 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SITAKSPEARE'S DRAMATISKA ARBETEN, ÖFVERSATTA AF CARL AUGUST HAGBERG. TIONDE BANDET. NÄR SLUTET ÄR GODT, ÄR ALLTING GODT. B OMEO OCH JULIA. OTHELLO, MOHREN I VENEDIG. LUND, TRYCKT PÅ BOKHANDLAREN C. W. K. GLEERUPS FÖRLAG T.TI BERLIN GSKA BOKTRYCKERIET, 1861. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 NÄR SLUTET ÄR GODT, ÄR ALLTING GODT. PERSONER: Konungen af Frankrike. Hertigen af Florenz. BERTRAM, grefve af Roussillon. LAFE15, en gammal adelsman, ko- nungens vasall. PAROLLES, Bertrams följeslagare. Flera unga fransyska adelsmän. En hofmästare, t i grefvinnans af Roussillon tjenst. En narr, Grefvinnan af Roussillon, Bentrams mor. HELENA, hennes fosterdotter. En enka. DIANA, hennes dotter. . VIOLENTA . Dianas vaninnor. MARIANA, , Hofherrar, officerare, soldater, m. flera. SCENEN är dels i Frankrike, dels i Toscana. FÖRSTA AKTEN. FÖRSTA SCENEN. Roussillon. (BERTRAM, grefvinnan af Roussillon, HELENA och LAFEU uppträda, alla sorgklädda). Grefv. 1 det jag lemnar min son ifrån mig, begrafver jag för andra gången min man. Bert. Och jag begråter ånyo min faders död, i det jag lemnar hemmet; men jag måste lyda konungens befallning; han är för närvarande min förmyndare, och jag för evigt hans trogne undersåte. Laf. Ni, min fru, skall i konungen finna en gemål; ni, herr grefve, en far. Han, som vid alla tillfällen är så god_ emot alla, kan icke annat än rättfärdiga sitt goda hjerte- lag emot er; ty edra förtjenster skulle snarare väcka upp 1 X. 1 
 
 
 
 
 2 SLUTET GODT, ALLTING GODT. I, 1. samma hjertelag, om det slumrade, än sakna det, der det fins till sådant öfverflöd. Grefv. Hvad hopp har man om hans majestäts till- frisknande? Laf. Han har afskedat sina läkare, under hvilkas be- handling han förslösat tiden med hopp om förbättring, utan att vinna annat än att han med tiden äfven förlorat hoppet. Grefv. Denna unga flicka hade en far, — ack , detta hade, hvilket sorgligt ord ! hvars skicklighet var nästan lika stor som hans rättskaffenhet. Hade den varit lik a stor, så hade den gjort naturen odödlig, och döden skulle hafva sla- git sig på rolighet i brist på arbete. För kungens skull ön- skar jag att han ännu lefde, ty då skulle han säkert taga döden på konungens sjukdom. Laf. Hur hette den man, om hvilken ni talar, min fru ? Grefv. Han var en ryktbar man i sitt yrke, och det med största skäl : Gerhard af Narbonne. Laf. Ja, han var i sanning en förträfflig man ; konun- gen talade icke längesedan om honom med beundran och saknad. Han var skicklig läkare nog för att lefva än i dag, i fall vetenskapen mäktade stå sig emot dödligheten. Bert. Men livad är det för ondt, som kungen lider utaf? Laf. En fistel, herr grefve. Bert. Det har jag icke förr hört talas om. Laf. Det vore väl, om ingen hört talas derom ! — Ar denna unga flicka en dotter till Gerhard af Narbonne? Grefv. Hans enda barn, min herre, och anförtrodd åt min omsorg. Jag har det goda hopp om henne, som hen- nes uppfostran lofvar ; sina anlag har hon ärft, och derige- nom blifva vackra talenter ännu vackrare; ty om ett orent sinne är prydt med yttre bildning, så berömmer och bekla- gar man på samma gång. En sådan bildning är ägarens både gynnare och förrädare. Men hos Helena har den så mycket högre värde som den är enkel och naturlig; hon har ärft sina goda anlag, men sjelf förvärft sig deras ut- bildning. Laf. Ert beröm, min fru, framkallar hennes tårar. 2 
 
 
 
 
 SLUTET GODT, ALLTING GODT. 1, 1. 3 Grefv. Det är det bästa salt, med hvilket en flicka kan krydda sitt beröm. Hennes fars minne nalkas aldrig hen- nes hjerta, utan att sorgens tyranni tager all lifsfärg från hennes kind. Gråt nu icke mer, min Helena; man kunde annars tro, att du ställde dig sorgsen utan att vara det. Hel. Ja visst ställer jag mig sorgsen ; men jag är det också. Laf. En måttlig jemmer är den dödes rätt, men en öf- verdrifven smärta är den lefvandes fiende. Hel. Men om den lefvande är sorgens fiende, så tar öfverdriften snart döden på sorgen. Bert. Min goda mor, gif mig er välsignelse. Laf. Hur skall man förstå detta? Grefv. Gud signe dig ! Din faders like blif I dygd som i gestalt; ditt blod med dygden 1 dig om seger kämpar ; måtte städs Din heder svara mot ditt adelskap ! Var god mot alla, lita ej på många, Gör ondt mot ingen ; bjud din ovän spetsen Med kraft, men sällan ; håll din vän så kär Som eget lif; låt dig för tystnad klandras, Ej talträngd nämnas. Himlen dig beskäre Hvad mera godt den gifva kan och jag Med mina böner kalla ned på dig! Farväl ! — Han är till hofman än ej mogen, Gif honom goda råd, min bästa herre. Laf. Som trogen vän jag vill mitt bästa göra. Grefv. Gud signe honom ! — Nu farväl, min Bertram! (Går). Bert. (Till Måtte allt hvad ni kärast kan önska er stå till er tjenst ! Var en tröst för min mor, er herrskarinna, och håll henne i ära, Laf. Farväl, mitt vackra barn ! Det är ni som skall upprätthålla er fars goda namn. (BERTRAM och LAFEU gå). Hel. 0, hade jag ej mer att tänka på! Jag tänker icke på min far; hans minne 3 1* HELENA). 
 
 
 
 
 4 SLUTET GODT, ALLTING GODT. I, 1. Af dessa strida tårar hedras mer Än af de tårar, jag för honom fällde. Hur såg han ut? Det har jag glömt ; min själ Ej någon annan bild än Bertrams hyser. Jag är förlorad; lifvet är ett intet, Då Bertram rest. Jag kunde lika gerna En himlens stjerna önska mig till brudgum, Ty lika högt står Bertram öfver mig. Uti hans klara glans och fjerran skimmer Jag får mig fröjda, ej uti hans sfer. Min kärleks högfärd straffar så sig sjelf; En hind, som önskar lejonet till make, Får död till kärlekslön. Hvad ljufligt qval Att skåda honom jemt, och sitta der Och måla af hans hvälfda ögonbryn, Hans örnblick och hans rika lockars krusning Uppå mitt hjertas tafla, allt för öppen För hvarje drag utaf hans ljufva anlet. Nu är han borta, och en svärmisk kärlek Förguda får hans fjät. Hvem kommer der? (PAIIOLLES uppträder). Hans reskamrat, för Bertrams skull mig kär, Fastän jag vet han är en lögnare, En erkenarr och särskildt en pultron ; Hans odygd kläder honom dock så väl, Att den består då dygdens ben af stål 1 kylan blekna bort ; man ofta ser Hur naken visdom tjenar välklädd dårskap. Par. Guds fred, min drottning! Hel. Guds fred, min sultan ! Par. Det är jag inte. .Hel. Inte heller jag någon drottning. Par. Står ni och funderar på livad jungfrudom är för slag? Hel.. Ja, det gör jag. Ni ser mig ut som en sorts 4 
 
 
 
 
 SLUTET GODT, ALLTING GODT. 1, 1. 5 soldat ; låt mig göra er en fråga. Karlarna äro fiender till jungfrudomen, hur skola vi förskansa den emot dem ? Par. Låt dem icke slippa in. Hel. Men de storma ; och vår jungfrudom, huru tap- pert den ock försvarar sig, är dock ett bräckligt ting. Lär oss en försvarsmetod efter krigskonstens reglor. Par. En sådan fins icke. Karlarna underminera er och spränga er i luften. Hel. Gud bevare vår stackars jungfrudom ifrån sådana undermineringar och sprängningar ! — Fins det ingen krigs- list, med hvilken flickorna kunna spränga karlarna i luften ? Par. Det hör icke till naturens politik, att gömma på jungfrudomen. Jungfrudomens förlust är en tillväxt för den. förnuftiga verlden, och ännu har icke en jungfru blifvit af- lad, utan att en jungfrudom förut gått förlorad. Det, hvar- utaf ni är skapad, är ämne att göra jungfrur utaf. För en förlorad jungfrudom kan man få tio i ersättning ; men be- varas den evigt, är den för evigt förlorad ; den är ett allt för ruskigt sällskap. Bort med den ! Hel. Jag vill ändå hålla på den en smula, om jag också skulle dö som jungfru. Par. Det är icke mycket som talar för den saken ; det är emot naturens ordning. Att taga jungfrudomens parti är detsamma som att anklaga er mor, hvilket är en uppenbar vanartighet. Att gå och hänga sig, eller vara jungfru, kom- mer på ett ut ; jungfrudomen är en sjehnörderska och borde begrafvas på en allmän landsväg, fjerran från all vigd jord, som en ursinnig förbryterska emot naturen. Jungfrudomen är mycket lik gammal ost : det växer maskar i den. Den äter sig sjelf och dör i det den mättar sin egen hunger. Dessutom är jungfrudomen egensinnig, stolt, fåfäng, sam- mansatt af sjelfkärlek, en synd, som mer än någon annan är förbjuden i lagens taflor. Håll icke på den ; ni kan icke annat än förlora på den spekulationen. Låna ut den, inom. tio år har ni tio igen ; det är en vacker ränta, och kapi- talet är icke stort sämre för det. Bort med den ! 5 
 
 
 
 
 6 SLUTET GODT, ALLTING GODT. 1, 1. Hel. Men huru bär man sig åt för att förlora den ef- ter eget tycke? Per. Låt mig se! Jo illa, om man vill göra den i lag, som vill ha den i olag. Ty jungfrudomen är en vara, som ligger utaf sig; ju längre man gömmer på den, desto min- dre blir den värd. Bort med den, medan den ännu är sälj- bar och köpare finnas. Jungfrudomen bär, likasom en gam- mal hofdam, en gammalmodig hufva ; hon är rikt klädd, men ändå oklädd. Det är med henne som med tandpeta- ren ; den är nu ur moden. Det är bättre att ni har edra murklor i soppan än i ansigtet. Er jungfrudom, er gamla jungfrudom, är nu som ett vissnadt päron; den är en smula härsk. — Ja, den är ett vissnadt päron. Hel. Så står det ännu icke till med den. Der har din herre tusen kärestor, En mor, en älskarinna och en vän, En Phoenix, fiende och amazon, En förerska, en drottning, en gudinna, lUdgifverska och söt förräderska; En ödmjuk högfärd, öfvermodig fromhet, Harmoniskt missljud, ostämd harmoni, En hustru, ljufligt huskors och en verld Af snälla, älskeliga hittebarn, Åt hvilka blinde Amor fadder stått. — Han blir, jag vet ej hvad ; Gud hjelpe honom ! — En skola hofvet är; och han är en Par. Nå, hvad för en? Som mycket godt jag önskar; Men det är skada, Skada, säger ni? Par. Hel. Att goda önskningar ej hafva kropp Af kött och blod; då kunde vi, som dömdes Af oblid stjerna till att önska blott, Med önsknings verkan följa våra vänner Och ej, som nu, dem tjena blott med tankar, För hvilka aldrig någon tack vi få. — — (En page kommer). 6 
 
 
 
 
 7 SLUTET GODT, ALLTING GODT. 1, 1. Pag. Monsieur Parolles, grefven vill tala med er. (Går). Par. Farväl, lilla Helena; ifall jag kan komma ihåg dig, vill jag tänka på dig vid hofvet. Hel. Monsieur Parolles, ni är född under en god och medlidsam stjerna. Par. Under Mars är jag född. Hel. Det har ni rätt i; under Mars. Par. Hvarför under Mars? Hel. Ty ni ligger alltid under i bataljer; derföre må- ste ni nödvändigt vara född under Mars. Par. Då Mars dominerade på himmelen. Hel. Nej, snarare då han retrograderade på himmelen. Par. Hvarför tror ni det? Hel. Ni går merändels baklänges, då ni fäktar. Par. Min fördel fordrar det. Hel. Så är det också, när man tar till fötterna; räds- lan fordrar att man sätter sig i säkerhet. Men den bland- ning af tapperhet och rädsla, som utmärker er, är en skönt bevingad dygd, som icke kläder er så illa. Par. Nu har jag så brådtom, att jag icke har tid att svara dig spetsigt. När jag kommer tillbaka, är jag en komplett hofman. Jag skall då åtaga mig att undervisa dig och naturalisera dig, så frami du är i stånd att profi- tera af en hofmans finheter och förstå de visa råd, som han meddelar dig; annars dör du i din otacksamhet, och din okunnighet utplånar dig af jorden. Farväl! Har du tid, så läs dina böner; har du icke tid, så tänk på dina vänner. Skaffa dig en god man, och bemöt honom så som han be- (Går). möter dig. Nu farväl! Hel. Den läkedom, vi söka ofvan skyn, Uti oss sjelfva bor; för menskans syn Är ödets himmel fri, den stäfjar blott Den svage, som ej mod och vilja fått. Hvad makt har styrt min håg mot rymder höga Och gett mig syn, men ej förnöjt mitt öga? Naturen jemnar allt i lyckans rike 7 
 
 
 
 
 8 SLUTET GODT, ALLTING GODT. 1, 2. Och gör den minste till den störstes like, Men den ej nånsin vinner något stort, i Som, skygg för mödan, tror att allt är gjordt, Som göras kan. När sågs en kärlek varm, Som icke värmde upp en älsklings barm? Vår kung är sjuk, — min plan kan gå om ända, Dock står beslutet fast, hvadhelst må hända. (Går). ANDRA SCENEN. Paris. Ett rum i kungliga slottet. (Trumpetstötar. Konungen af Frankrike uppträder med ett bref i handen. Hoffolk uppvakta honom). Kon. Nå, Florenz och Siena slåss ju redan ; De stridt med lika lycka: kriget fortsätts Med trotsig håg. Ja, så berättas det. 1 Hofh. Kon. Högst troligt; här vi spörja det förvisso, Bekräftadt af vår frände Österrike, Som låter oss förstå att Florenz ärnar Om hjelp oss bedja; men vår trogne vän För denna sak på förhand varnar oss Och hoppas att vårt svar ett afslag blir. Hofh. Hans klokhet och hans tro, så nogsamt kända Utaf ers höghet, fordra allsköns tillit. Kon. Han har bestämt oss hur vi skola svara, Och Florenz redan afslag har på förhand. Dock må vår unga adel, som sig rustat Till fälttåg i Toscana, strida fritt På hvilkendera sidan den behagar. Hofh. En tjenlig skola för vår unga adel, Som trängtar efter strid och kamp. Hvem kommer? Kon. (3ERTRAM, LAFEU och PAROLLES uppträda). Hofh. Gref Roussillon, min kung, den unge Bertram. 8 
 
 
 
 
 SLUTET GODT, ALLTING GODT. I, 2. 9 Kon. Du bär din faders anletsdrag, o yngling; En god natur med flit och utan brådska Dig bildat skön. Din faders alla dygder Du ärfve ock! Välkommen till Paris! Bert. Min tack och tjenst jag egnas. åt min konung Kon. 0, att jag hade samma helsa nu Som när din far och jag, som trogna vänner, Försökte kriget först! Han kände noga Sin samtids krigstjenst. Af de tappraste Han var en lärling; länge höll han ut; Men otäck ålder smög sig på oss båda Och ryckte oss ur spelet. Mycken lisa Jag känner då jag talar om er far. Då han var ung, han hade ock den qvickhet, Som jag hos våra unga herrar ser, Men deras skämt på, dem tillbaka faller, Förrän de hunnit skyla lätta sinnet Med ärbarhet. Han var en sådan hofman, Att hvarken högfärd eller bitterhet Uti hans stolthet eller skärpa lågo, Så framt de icke väcktes af hans like; Hans ära var det ur, som på minuten Utvisade när tid det var att tala, Och jemt hans tunga lydde visaren. Men dem, som ej hans vederlikar voro, Bemötte han som lägre väsenden Och sänkte ned till dem sin höghets topp; Så blefvo de, då han sig nedlät, stolta, Och ödmjuk han af deras arma bifall. En sådan man ett riktigt mönster vore För yngre tider, för att visa dem Att hur de än försöka följa honom, Så skrida de i allo dock tillbaka. Bert. Ers majestät, hans rykte strålur bättre I edra ord än på hans monument; Hans grafskrift prisar honom ej så herrligt Som edert konungsliga tal. 9 
 
 
 
 
 SLUTET GODT, ALLTING GODT. 1, 2. Kon. Ack, vore jag hos honom! — Alltid sad' han — Mig tycks ännu jag honom hör; han strödde Ej sina kloka ord på slump i örat, Men ympade dem dit till frukt och mognad — "Jag vill ej lefva," så begynte han Med bulligt vemod, då vi skildes åt Och sista akten utaf dagens skämtan Till ända gått, — "jag vill ej lefva," sad' han, "Den dag, då olja tryter i min lampa Och jag blir snuten utaf yngre andar, Som rata allt, som ej är nytt och vackert, Som icke tänka annat än på kläder Och byta trohet som de byta rockar." Så var hans önskan; efter honom jag Detsamma önskar för att komma efter Och rymma kupan åt ett yngre slägte, Då hvarken honung eller vax jag mäktar Till hemmet draga. Ni är älskad, sire; Hof in. Den minst er hyllar skall er sakna mest. Kon. Jag fyller upp en plats, det vet jag nog. Hur länge är det nu, gref Bertram, sedan Er faders läkare ur lifvet gick? Hans namn var stort. Sex månader, min kung. Bert. Kon. Om än han lefde, jag försökte honom; Gif mig en arm; — de andra ha förstört mig Med sina kurer: — sjukdom och natur Må strida nu om mig. Välkommen, grefve Min son är ej mig kärare än ni. Bert. Jag tackar er, min konung. (De gå). 10 
 
 
 
 
 SLUTET GODT, ALLTING GODT. 1, 3. 11 TREDJE SCENEN. Roussillon. Ett rum i det grefliga slottet. (Grefvinnan, hofmästaren och narren uppträda). Grefv. Nu vill jag höra er. — Nå, hvad har ni att säga om fröken? Hofm. Min fru, jag hoppas att den omsorg jag haft för att göra er till nöjes måtte blifva införd i mina hittills gjorda bemödandens kalender; ty vi såra vår blygsamhet och fördunkla glansen af våra förtjenster, då vi sjelfva för- kunna dem. Grefv. livad har den skälmen här att göra? Gå din väg, min gosse. Jag vill icke tro på alla de klagomål, som man anfört emot dig; och att jag icke gör det, är en efterlåtenhet af mig, ty jag vet att du både är tokig nog att hitta på sådana skälmstycken och skicklig nog att sätta dem i verket. Narr. Det är er icke obekant, fru grefvinna, att jag är en fattig fan. Grefv. Nå väl. Narr. Nej, min fru; det är icke väl att jag är fattig, ehuruväl mången rik far till helvetet; men om hennes nåd ger mig tillstånd att gifta mig, så skall Elsa, hustru min, och jag nog försöka på huru vi kunna ta oss ut. Grefv. Vill du då nödvändigt bli tiggare? Narr. Ja, jag tigger om ert tillstånd till denna sak. Grefv. Hvilken sak? Narr. Elsas sak och min egen. Tjenst är icke något arf, och jag tror att jag aldrig skall få Guds välsignelse förr än jag får lifsarfvingar, ty det heter ju: "barn äro en Guds välsignelse." Grefv. Men hvad har dn för skäl att gifta dig? Narr. Min stackars kropp behöfver det, fru grefvinna; köttet eggar mig dertill, och den som djefvulen eggar får väl lof att ge sig åstad. Grefv. Har hans nåd inga andra skäl? 1 1 
 
 
 
 
 12 SLUTET GODT, ALLTING GODT. 1, 3. Narr. Jo minsann har jag icke ännu några andra he- liga skäl, sådana de äro. Grefv. Få verldens barn veta dem? Narr. Jag har varit ett syndigt kreatur, min fru, lika- som ni och allt annat kött och blod är, och nu vill jag gifta mig för att rätt kunna ångra. Grefv. Ditt giftermål snarare än dina synder. Narr. Jag har inga vänner, min fru; och jag hoppas att få vänner för min hustrus skull. Grefv. Sådana vänner äro dina fiender, min gosse. Narr. Då vet ni inte hvad goda vänner vill säga, nå- dig fru; de skälmarna komma att göra hvad jag icke mer orkar med. Den som plöjer min åker sparar mina dragare och ger mig rådrum_ att berga in grödan: är jag hans han- rej, så är han min dräng. Den som tröstar min hustru, han tröstar mitt kött och blod; den som tröstar mitt kött och blod, han älskar mitt kött och blod; den som älskar mitt kött och blod, han är min vän: ergo är den som kys- ser min hustru min vän. Om bara folk kunde vara be- låtna med att vara det som de ä', så hade man intet att frukta för i giftasväg ; ty Charbon, den unga puritanaren, och Poysam, den gamla papisten, huru strängt än deras hjertan äro åtskilda i religion, komma dock öfver hufvud taget på ett ut ; de kunna stångas så bra som trots någon bock på fäl aden. Grefv. Skall du då i all din dar förblifva en fräck och försmädlig skälm? Narr. Nej, en profet, nådig fru, som säger sanningen rent ut. Jag sjunger samma visa, märk, Ni männer, dumma djur: Allt äktenskap är ödets verk, Men hornen pur natur. Grefv. Gå din väg, min gosse; jag skall tala mera vid dig en annan gång. Hofm. Befaller grefvinnan, att jag ber Helena komma till er; det är om henne jag ville tala. 12 
 
 
 
 
 SLUTET GODT, ALLTING GODT. 1, 3. 13 Grefv. Min gosse, gå och säg fröken, att jag vill tala med henne: jag menar Helena. Narr. (Sjunger). Grefr. Var, sad' hon, denna fagra mö En skuld till Trojas brand? Aj, aj, så tokigt ! Pina dö', Kung Priam, dum var han! Och så hon gret med sorgse mod, Och så hon gret med sorgse mod Och sad': om i en flock Af nio styggor en är god, Af nio styggor en är god, Ar en bland tio ock. Hvad ? En god bland tio? Du förvränger vi- san, pojke. Norr. En god qvinna ibland tio, min fru, det är ju att förbättra visan. Gud gifve, att det slog så väl till spanns alla år ; då skulle jag icke ha något att anmärka mot qvin- folktionden, om jag vore prest i församlingen. En bland tio ! Hvasserra! Om det bara kom ett beskedligt qvinfolk till verlden för livar komet eller byar jordbäfning, så skulle det betydligt hjelpa upp det der lotteriet; nu får en fattig karl dra hjertat ur kroppen på sig innan han är i stånd att få ut en nummer. Grefe. Nå, herr skälm, vill ni inte gå och göra hvad jag har befallt er? Narr. Att en karl så der skall stå ett fruntimmer till tjenst, och det ändå icke skall bli något förargligt utaf! Om. också ärbarheten just icke är någon puritan, så skall den än- dock icke ställa till någon förargelse i församlingen; den skall draga ödmjukhetens hvita mess-skjorta öfver den an- deliga högfärdens svarta rock. — Jag går: ärendet är att (Går). Helena skall komma hit. Gref c. Berätta nu. Hop/. Fru grefvinna, jag vet nog, att ni håller myc- ket af fröken. Grep.. Det gör jag visst ; hennes far har testamente- 13 
 
 
 
 
 14 SLUTET GODT, ALLTING GODT. 1, 3. rat henne åt mig, och hon sjelf kan, andra företräden oaf- sedda, med rätta göra anspråk på så mycken kärlek som hos mig fins. Jag är henne mer skyldig, än jag har be- talat henne, och skall betala henne mer än hon af mig lär kräfva. Hofm. Min fru, jag har nyss varit närmare i hennes grannskap, än hon måhända hade önskat; hon var ensam och talade med sig sjelf sina egna ord till sina egna öron; hon trodde utan tvifvel, att de ej förnummos af någon främ- mande. Hon sade, att hon älskade er son. Fortuna, sade hon, var icke någon Gudinna, emedan hon hade satt en så- dan skiljomur emellan hennes och Bertrams rang; Amor icke någon Gud, emedan han icke kunde utsträcka sin makt längre än till lika börd; Diana icke jungfrurs drottning, emedan hon tillät att hennes arma tjenarinna öfverraskades utan något skydd vid första anfallet och utan utlösning ef- teråt. Allt detta sade hon med uttryck af den bittraste smärta, i hvilken jag nånsin har hört en flicka jemra sig. Jag har trott min pligt fordra att med det snaraste här- om underrätta er, i synnerhet som det kan vara af vigt för er att hafva kännedom om saken, ifall något ledsamt skulle hända. Grefv. Det har ni gjort mycket rätt uti; behåll denna sak för er sjelf. Många sannolikheter hafva redan förut kommit mig att förmoda något sådant; men de hängde så dallrande på vågskålen, att jag hvarken kunde tro eller tvifla. Jag ber er, lemna mig nu. Inneslut allt detta i ert bröst och haf tack för er redliga omsorg: jag skall snart tala mera med er om saken. (Hofmästaren går). Så var det ock med mig i unga dar. Naturen tar sin rätt; vår ungdoms ros Med rätta sina skarpa törnen hm': Med åldren först går blodets svall sin kos. Vi se en återglans utaf naturen I kärleks glöd i unga hjertan buren; Som unga hade också vi vår del, 14 
 
 
 
 
 SLUTET GODT, ALLTING GODT. I, 3. 15 Men hvilken nämnde kärlek då — ett fel? — Så hon har bleknat af! Nu ser jag det. (HELENA kommer). Hel. Hvad har ni att befalla, fru grefvinna? Grefv. Du vet jag är en mor åt dig, mitt barn. Hel. Min fru och herrskarinna! Nej, din mor. Grefv. Och hvarför icke m or? För ordet mor Du skyr som för en orm; hvi skrämmer dig Det namnet mor? Jag är en mor åt dig Och sätter upp dig ibland deras antal, Som sjelf jag födt. Ett fosterbarnaskap Man ofta sett i täflan med naturen, Och barn af främmadt ursprung sig med hast Vid våra egna stammar ympa fast. Du aldrig kostat mig en moders plågor, Dock kostar jag på dig en moders omsorg. För Guds skull, flicka, isar det ditt blod Att kalla mig för mor? Hur kommer sig Att, som ett sjukligt förebud till regn, Mångfärgad Iris cirklar dina ögon? — För det du är mitt barn? Det är jag ej. Grefv. Är jag då ej din mor? Förlåt, min fru! Hel. Gref Roussillon ej vara kan min bror; Jag är af låg och han af furstlig börd, Min ätt är ringa, hans är högvälboren. Han är min herre; som hans tjenarinna I lif och död jag bör min lycka finna. Nej, icke bror! Ej heller jag din mor? Grefv. Hel. Ni är min mor; ack, om ni vore dock Min rätta mor! Då vore ej er son Min broder; eller vore mor åt båda, Det önskar jag så sant jag vill bli salig, 15 
 
 
 
 
 16 SLUTET GODT, ALLTING GODT. 1, 3. Blott jag ej vore grefve Bertrams syster. Kan ej på annat sätt ni bli min mor, An att er son skall också bli min bror? Grefv. Jo, Helena! Svärdotter kan du bli åt mig, min flicka. Jag tror, Gud hjelpe mig, du tänker det; Din puls vid orden mor och dotter stormar. Hvad, blek igen? Min aning fångat har Ditt hjertas tankar. Nu är gåtan löst Och grunden funnen till din ensamhet Och dina bittra tårar; klart som dagen Det är att du är kär uti min son. Förställning blygs att neka för en sak, Som högljudt utaf lidelsen förkunnas; Säg derför sanning, säg att så det är, Ty båda dina kinder det bekänna Den ena för den andra; dina ögon Det se så klart i dina later skrifvet, Att äfven de förråda dig; blott synd Och djefvulsk envishet din tunga binda Till men för sanning: säg mig, är det så? Om så det är, en vacker knut du slingat ; Om ej, så svär att ej du älskar honom. — Det vare hur som helst, jag dig besvär Vid Gud, som verka skall i mig ditt bästa, Säg sanning! Adla fru, förlåtelse! Grefv. Säg, älskar du min son? Förlåtelse! Hel. Grefr. Säg, älskar du min son? Min ädla fru, Hel. Säg, älskar ni ej honom? Svara riktigt. Grefv. Min kärlek inför verlden har sin rätt. Välan, så öppna då för mig ditt hjerta; Din ångest allt för mycket dig förråder. Hel. Nå väl, på mina knän jag här bekänner 16 
 
 
 
 
 SLUTET GODT, ALLTING GODT. 1, 3. 17 För himlens Gud och er, att framför er Och näst till himlens Gud jag honom älskar. Min slägt är arm, men dygdig: så min kärlek. Blif icke ond! Det kränker ju ej honom, Att han af mig är älskad. Efterhängsen Min kärlek aldrig var på något vis; Ej min han blifve förr'n jag det förtjenar, Dock vet jag ej hur sådant skall förtjenas. Jag kämpar fåfängt, älskar utan hopp Och gjuter städse dock min kärleks skurar, Som aldrig sina af, i detta såll, Som aldrig fylls. Så, lik en Indian, Jag dyrkar, from i min förvillelse, Den sol, som skådar ned på bedjaren, Men märker honom ej. Min ädla fru, Låt ej ert hat emot min kärlek drabba Der, hvarest sjelf ni älskar; om ni sjelf, Hvars ålders ära dygdig ungdom röjer, Har nånsin så af hjertats innersta Med kyskhet hoppats och med värma älskat, Att Amor och Diana voro ett, 0, skänk då ert förbarmande, min fru, Åt henne, som sitt allt förloradt såg, Och ändock lånte ut med gifmild håg, Och böd ej till det hennes Nerta böd, Men lefde, gåtolikt, en ljuflig död. Grefv. Har du ej nyligen för afsigt haft Att resa till Paris? Säg sanningen. Hel. Det har jag haft, min fru. Och hvarför? Säg ! Grefv. Hel. Jag talar sanning; himlen är mitt vittne. Min far har lemnat mig i arf recepter Af sällsam kraft och verkan, dem han pröfvat Osvikeliga under lång praktik. Dem böd han mig med största omsorg gömma Som dyra skatter, hvilkas inre värde Ej fyllest kunde skattas. Ibland dem X. 2 17 
 
 
 
 
 18 SLUTET GODT, GODT. I, 3. Det fins ett fullt bepröfvadt botemedel Emot det grufveliga lidande, Som tär på kungens lif. Och derför ville Grefv. Du göra denna resa till Paris? Hel. Er son mig kom att tänka deruppå; Paris och kung och läkemedel hade Väl annars blifvit fjerran från min tanke. Grefr. Men tror du, att, om din förmenta hjelp Du böde kungen, han den toge mot; Han samma tanke har som läkarne: Han tror, att de ej kunna hjelpa honom, Och de, att ingen hjelp för honom fins. Hur skola de en stackars flicka tro, Då lärdom sjelf sin vishet uttömt har Och lemnat faran åt sig sjelf. En aning Fast mera än min faders konst, som var Den främste i sitt yrke, säger mig, Att, ärfdt af mig, hans goda läkemedel Af himlens bästa stjernor helgas skall; Och vill ers nåd mig blott sitt tillstånd gifta Till ett försök, så sätter jag mitt lif I underpant för kungens botande På dag och timma. Tror du det, mitt barn? Grefv. Hel. Jag vet det visst, min ädla fru. Nå väl! Grefv. Jag ger dig tillstånd, kärlek, mynt och följe Samt helsningar till vännerna vid hofvet. Sjelf blir jag hemma, bedjande till Gud Att han välsigna må, ditt företag: Res af i morgon; lita du på mig, Att allt hvad jag förmår jag gör för dig. (De 0). 18 
 
 
 
 
 SLUTET GODT, ALLTING GODT. II, 1. 19 ANDRA AKTEN. FÖRSTA SCENEN. Paris. (Uumpetstötar. Konungen of Frankrike, några unga adels- män. BERTRAM och PAROLLES uppträda). Kon. Farväl, min unga herre; detta lynne, Som är så krigiskt, ej ni lägge af. — Jag säger också er farväl, min herre. Ni dele detta råd emellan er ; Om båda taga allt, så växer gåfvan I det den tages mot och räcker till För båda två. 1 A delsm. Det är vårt hopp, att komma Som välförsökta krigare tillbaka Och finna eders majestät vid helsan. Kon. Nej, nej, det står ej till; dock vill mitt hjerta Ej tillstå, sig behäftadt med en sjukdom, Som hotar lifvet. Lefven väl, god' herrar ! Om nu jag lefver eller dör, J skolen Som äkta Fransmäns söner er bete Och visa nordliga Italien, Vanbördingslandet, som ej annat ärft An sista monarkiens fall, att ej Ni kommit dit som friare till äran, Men för att genast brudgum stå med henne. När bålda kämpar svigta, vinven priset Och ryktets gälla lofsång. Lefven väl ! — 2 A delsni. Må, efter önskan, ni er helsa vinna! Kon. Italiens flickor, — akta er för dem ; En Fransman, sägs det, mäktar aldrig neka Hvad de begära: blifven icke fångar, Förrän ni tjenstgjort. Varningen behjertas. Båda. Kon. Farväl! — Kom hit till mig. (Kungen lägger sig på en bädd). 1 A delsve. 2* Ack, bästa grefve, att ni stannar hemma! 19 
 
 
 
 
 20 SLUTET GODT, ALLTING GODT. II, 1. Par. Det rår han icke för, den raska gossen. 2 A delsm. Ett sådant herrligt krig! Gudomligt krig! Par. Här ser ni den, som varit med, god' herrar. Bert. Man håller qvar mig här; het heter jemt: "För ung" och "nästa år," och "allt för bittid." Par. Om du har lust, så stjäl dig af, min gosse. Bert. Här skall jag gå och vara kjortelknekt Med skor, som knarra på det släta golfvet, Tills äran utsåld är och svärd ej bäres Om ej i dans. — Vid Gud, jag stjäl mig af! 1 A delsm. En stöld, som bringar ära! Stjäl, herr grefve I Par. 2 A delsm. Jag deltar i er stöld; och så farväl ! Bert. Jag är så sammanväxt med er, att skiljsmässa oss emellan är att förlikna vid en rådbråkning. 1 A delsm. Farväl, kapten! 2 A delsm. Bästa monsieur Parolles! Par. Ädla hjeltar, mitt svärd och edra svärd äro slägt! Ett ord med er, ni dunder-och-blixt till karlar! — I re- gementet Spini skall ni finna en kapten Spurio med ett ärr, ett krigsemblem, här på sitt venstra kindben. Detta goda svärd har huggit det ; säg honom, att jag lefver, och ge akt på hvad han säger om mig. 2 A delsm. Det ska' vi göra, ädle kapten. (A delsmännen gå). Par. Måtte Mars omhulda er som sina noviser! Nå, hvad tänker ni göra? Stanna Bert. (Märker, att kungen vill stiga upp). qvar. — Kungen — Par. Ni borde använda ett rymligare ceremoniel emot dessa ädla herrar; ni har hållit er inom gränserna af ett allt för kallt afsked. Var uttrycksfullare emot dem, ty de äro för det närvarande på högsta moden ; de äro mönster för en riktigt martialisk gång och äta, tala och röra sig under inflytande af den mest omtyckta stjernan; och, om 20 
 
 
 
 
 SLUTET GODT, ALLTING GODT. Il, 1. 21 också fan sjelf förde dansen an, — sådant folk måste man följa. Skynda efter dem och tag ett omständligare afsked! Bert. Det skall jag göra. Par. Rara pojkar, och säkert med tiden handfasta hug- (BERTRAM och PAROLLES gå). gare! (LAFEu uppträder). Laf. (Knäböj ande) . Förlåtelse för mig och för mitt budskap! Kon. Stå upp och var betald! Laf. Nå väl, här står jag Och köper mig förlåtelse. Gud gifve, Ni hade knäböjt, sire, för mig och kunde Så resa er igen på min befallning! Kon. Gud gifve det! -- Då slog jag dig i skallen Och bad dig om förlåtelse derför. Laf. Förfeladt! — Men se här mitt ärende: Vill ni bli botad för er sjukdom, herre? Kon. Nej! Laf. Ni vill då icke äta rara drnfvor, Min konungsliga räf? Åh jo, ni vill, Om blott min kunga-räf dem kunde räcka. Jag sett en läkarinna, som förmår Inblåsa lif i sten, ge klippan fart Och komma er att lustigt svinga om I munter dans; berörd af hennes hand Kan Pepin sjelf ur grafven stiga opp, Ja, Carl den store fatta tag i pennan Och skrifva vers till henne. Hvilken henne? Kon. Laf. Hå, läkarinnan ! Hon är redan här, Om ni vill henne se. Vid tro och ära, — Om jag med allvar beledsaga får De lätta ordens skämtan, — med en flicka Jag talat har, hvars ungdom, kön och lärdom Och fasta karakter mig mer förvånat Än jag vill tillstå. Får hon komma in, 21 
 
 
 
 
 22 SLUTET GO1)T, kLLTIM, GODT. if 1. Ty det begär hon, och sitt är'nde säga? När det är gjordt, så skratta fritt åt mig. Kon. Min vän Lafen, för in det underverket, På det att vi med dig må undra, eller Din undran taga bort med vår förundran, Hur du har kunnat undra. Lita på Laf. (LiFEu [lår . Att jag skall fermt expediera saken. Kon. Han håller alltid långa tal om strunt. (LAFEU kommer tillbaka med HELENA). Laf. Kon. Stig fram! Den brådskan vingar har, minsann ! Stig fram, stig fram ! Se här är kungen: tala nu med honom. Väl äro edra blickar farliga, Men kungen fruktar sällan slika faror ; Jag är en Pandarus, som vågar släppa (Gör). På tu man hand er båda; nu farväl. Kon. Nå, vackra barn, ditt är'nde angår oss? Hel. Ja, gode herre. Gerhard af Narbonne Min fader var, väl pröfvad i sin konst. Kon. Jag kände honom. Hel. Då kan jag hans beröm bespara mig. Ni kände honom ; det är nog. Han gaf mig Uppå sin dödssäng mången sorts recept, Men ett förnämligast, det han mig böd Så noga akta som mitt tredje öga Och mera än de två, ithy det var Den högsta frukten af en lång praktik Och favoriten bland hans läkemedel. Det har jag också gjort, och då jag sporde Att eders höga majestät var plågad Utaf den svåra sjukdom, hoars behandling Förnämligast har gjort min faders ära, Så kommer jag i största ödmjukhet, Erbjudande min hjelp och detta medel. 22 Laf. 
 
 
 
 
 SLUTET GODT,.ALLTING GODT. II, 1. 23 Kon. V i tacke dig, mitt barn. Men ej så lätt Vi få på några botemedel tro, Då våra största läkare förtvina Och hela fakulteten har förklarat Att ingen konst förmår ur hjelplöst tillstånd Naturen lösa. Så vi ej få fläcka Vår klokhet, eller smitta ned vårt hopp, Att vi obotlig sjukdom anförtro Qvacksalfvaren, missfirmande vår höghet Med tro på en orimlig hjelp, enär All tro på rimlig hjelp förlorad är. Hel. Jag gjort min pligt; det är min mödas lön. Jag vill ej mera falla er besvärlig, Men beder ödmjukt af er gunst och nåde Att ni mig täcktes låta gå min väg. Kon. Det är det minsta jag kan dig beskära. Välviljan fordrar tack, du hulda mö; Den lisar dem, som hålla på att dö: Dock vet jag mer än du om denna sot; Jag känner farans höjd, du ej dess bot. Hel. Det skadar ej att pröfva livad jag kan, Då andras hjelp ni opålitlig fann. Han, som de största underverk fullbordar, Till stora värf den svagaste oingjordar. Ett barn kan bringa vise män på skam; Så lär oss skriften. Floder strömma fram Ur ringa källor. Stora haf förrinna, Fast vise män ej kunna skälet finna. Vårt hopp slår ofta fel, och aldramest Då iranskor tro att saken går som bäst, Men kröns med framgång då vårt hopp är ute Och vi förtvifians bittra tårar gjate. Kon. Jag får ej höra mer; farväl, du sköna ! Ditt eget bröst skall rikligt dig belöna; Haf tack för obegagnad tjenst, mitt barn! Hel. Så snäs jes hinmielskt dåd i ordens garn. Ej han, som genomskådar minsta gömma, 23 
 
 
 
 
 24 SLUTET GODT, ALLTING GODT. II, 1. Så gör som vi, som efter skenet (Tömma, Men syndigt är af oss att endast se Ett rnenskoverk i hjelp, som himlar ge. Ack, dyre furste, låna mig ditt öra Och se hvad himlen, ej hvad jag kan göra. Jag ämnar ej bedra; i mina ord Ej någon svekfull mening skall bli spord. Jag tror och vet och säger det försann: Min läkdom slår ej fel: ni botas kan. Kon. Ar du så säker! — Inom hvilken tid? rel. Om himlens Gud mig unnar nåd och frid, Förr'n tvenne gånger, på en ban som strålar, Apollo kuskat sina snabba fålar; Förr'n tvenne gånger aftonstjernans strimma Har slocknat ut i dunkel och i dimma; Förr'n tjugofyra gånger lotsen hunnit Att se hur timmen ur hans glas har runnit, Ni skall bli frisk; ert onda skall ha flytt Och lif och helsa blomstra upp på nytt. Kon. Hvad djerfs du våga, då du är så säker Uppå din sak? Hel. Att man på gatan vräker Mitt jungfrunamn och på ett skamligt vis Mig kallar sköka, värd att slita ris, Ja, att mitt lif, i jemmerligt elände, Uppå den värsta pinobänk sig ände. Kon. Mig tycks i dig jag hör ett himmelskt bud, Som talar väldigt, fast i svaga ljud, Och hvad mig förr orimligt tycktes vara, Det tycks mig nu sin rimlighet förklara. Ditt lif är dyrbart; allt är dig beskärdt, Som nämnes lif och lifvets namn är värdt. Dig ungdom, klokhet, mod och fägring smycka, Ja, allt som lifvets vårfröjd kallar lycka: Att våga detta allt, det är ett prof På kunskap eller dårskap utan hof. 24 
 
 
 
 
 SLUTET GOTT, ALLTING, GODT. II, 2. 25 Du hulda läkare, din konst jag pröfvar, Men om jag dör, den lifvet dig beröfvar. Hel. Om icke allt som jag har sagt slår in, Må döden gerna kalla mig för sin, Och det med rätta; lagen vare så. — Men om jag lyckas, säg, hvad får jag då? Kon. Begär! Men vill ni också ge mig det? Hel. Kon. Ja, vid min spira, själ och salighet. Hel. Gif då till man åt mig med kunglig hand Hvemhelst jag önskar mig uti ditt land; Dock vare långt från mig det öfvermodet, Att välja man af franska kungablodet Och sluta, djerf, uti min ringa famn En afbild af ert konungsliga namn; Nej, en vasall det vare, den jag kan Begära mig och ni mig ge till man. Kon. - Se här min hand; och när din kur är gjord, Så håller också jag till dig mitt ord. Välj tiden som dig synes bäst, ty jag, En lydig sjukling, följer ditt behag. Jag borde fråga mer och dig förhöra — Ehuruväl ej tvifvel mer mig störa — Om dig och om ditt sällskap. — Dock, må gjordt! Der tillit fins, ej frågor båta stort. Kom, hjelp mig upp! — Om dina ord ej svika, (De gå). Så skall jag lika löna dig för lika. ANDRA SCENEN. Roussillon. (Grefvinnan och narren uppträda). Grep'. Kom hit, min gosse, nu har jag lust att pröfva hur högt din bildning är uppdrifven. Narr. Ni skall få se, att jag drifvit min diet ganska 25 
 
 
 
 
 26 SLUTET GOl)T, ALLTING GODT. n, 2. högt, men att jag inte just är så drifven i kunskaper. Det är ju bara till hofs jag skall gå. Grefv. Till hofs! Hvad spekulerar du på för plats, då du talar så föraktligt om hofvet? Bara till hofs! _Narr. Jo, fru grefvinna, den som bara af vår herre har fått aldrig så litet goda fasoner, han kan lätt använda dem vid hofvet. Den som inte kan skrapa på foten, taga af mössan, kyssa band och säga ingenting, han har kvarken fot, hand, mössa eller mun ; och en sådan karl duger, för att tala precist, verkeligen icke att gå, till hofs; men jag, för min del, har ett svar tillhands, som passar för en och Grefv. Det måtte vara ett förträffligt svar, som passar till alla frågor. Norr. Det liknar en barberarestol, som passar för alla ändamål, målet på ändorna måtte vara hvilket som helst ; rågadt mål eller struket mål, platt eller kullrigt, med ett ord för alla ändor och alla mål. Grefc. Ditt svar passar således till alla frågor? Narr. Ja, så bra som en hacka i näfven på en fiskal; som en fransysk krona för en slinka i tafts-klädning; som Pelles slickfinger i Gretas kruka; som en pannkaka på fast- lags-Tisdagen; sorn en mohrisk dans på en majdag; som en hanrej för sina horn ; som en okäftig kona för en grä- lig karl ; som nunnans läpp för munkens mun ; — ja, som korfven i sitt skinn. Grefv. Har du, frågar jag än en gång, ett svar, som passar så bra till alla frågor? 3-arr. Ja, ner ifrån hertigen ända opp till konstapeln passar det till alla frågor? Grefv. Det måtte vara ett svar utaf ofantlig kaliber, som kan ge besked på alla frågor. Norr. Å h nej, det är bara ett lappri, om de lärda upp- riktigt vilja säga hur det står till med saken. Vänta, skall ni få höra hela tuffen. Fråga mig om jag är hofman. Det kan inte skada er att lära. G•efe. Att bli ung igen, om det vore möjligt. -- Jag 26 
 
 
 
 
 SLUTET GODT, ALLTING GODT. II, 2. 27 vill vara så narraktig att fråga, i hopp om att bli desto klokare genom ditt svar. Nå, min herre, är ni hofman? Narr. "Ack min Gud, herre !" — Det var ju snart gjordt ! mer, mer ! Hundrade sådana frågor till! Grefv. Min herre, jag, min stackare, är er vän och hål- ler af er. Non.. "Ack min Gud, herre!" — Gå på, gå på, skona mig inte! Grefe. Ni kan visst icke smaka sådan husmanskost, min herre? Narr. "Ack min Gud, herre !" — Gå bara på ; jag skall nog reda mig. Grefv. Ni fick stryk häromdagen, tror jag? Narr. "Ack min 'Gud, herre !" — Skona mig inte! Grefv. Ropar du "ack min Gud, herre" och "skona mig inte," då du får stryk? Ditt "ack min Gud, herre" pas- sar verkeligen mycket bra vid stryk-tillfällen; på stryk är du bra beredd, det hör jag. 11"arr. Så illa„, har jag aldrig i min dar varit ute för mitt "Ack min Gud, herre!" Nu ser jag, att man väl kan bruka en sak länge, men icke alltid. Grefv. Jo, jag hushållar vackert med min tid, som står så här och pratar tok med en narr ! Narr. "Ack min Gud, herre!" — Ser ni, nu passade det ju bra! Gå till Helena ; Grefv. Men nu till saken ! Gif henne detta och förmana henne Att genast svara mig ; till mina fränder Och till min son du helsar ifrån mig, Det är ej stort -- Bevändt med helsningen? Narr. Grefv. Besvär för dig; begriper du, min gosse? Narr. Komplett ; jag före mina ben är der. Grefr. Kom snart igen. (De gå). 27 
 
 
 
 
 SLUTET GODT, ALLTING GODT. 28 II, 3. TREDJE SCENEN. Paris. Ett rum i kungliga slottet. (BERTRAM, LAFEU och PAROLLES uppträda). Det sägs, att inga underverk ske nu för tiden , och man är så filosofisk utaf sig, att man gör öfvernatur- liga och outgrundeliga ting till simpla och alldagliga sa- ker. Derutaf kommer det, att vi så lättsinnigt umgås med det förfärliga och förskansa oss bakom vår förmenta veten- skap, då vi borde vara hemlighetsfulla makter undergifna. Par. Det här är i sanning den underbaraste historia, som tilldragit sig på sednare tider. Bert. Ja, det är det verkeligen. Laf. Att vara öfvergifven af de konsterfarne, — Par. Det tycker jag också ; både af Galenus och Pa- racelsus. Laf. Af alla dessa lärda och patenterade herrar, — Par. Det är just det jag säger. Laf. Som förklarade honom för obotlig, Par. Precist! Loj'. Och utan räddning förlorad, — Par. Alldeles; så förlorad som den som är säker på ett — Laf. Osäkert lif och en säker död, — Par. Bra sagdt ! Det var just det jag ville säga. Leif. Det är verkeligen något oerhördt, det måtte jag bekänna. Par. Det är det verkeligen ; om ni vill se en närmare utläggning af saken, så kan ni slå efter i — hvad heter boken nu igen? Loj'. "En utläggning af den himmelska nådens verkan i ett jordiskt käril." Par. Riktigt; det var just den jag menade. Laf. Nå nå, en delphin kan icke vara muntrare. — Jag, för min del, talar med all respekt. Par. Sällsamt är det. högst sällsamt, det är summan 28 La! — 
 
 
 
 
 SLUTET GODT, ALLTING GODT. II, 3. 29 af texten ; och d e n är en högst förhärdad varelse, som icke erkänner detta vara Laf. Himmelens eget verk Par. Det är just det jag säger. Laf. Igenom ett mycket svagt Par. Och bräckligt verktyg; stor makt, stor väldighet, som i sanning borde vara oss till en vidsträcktare använd- ning än endast till kungens botande, på det att vi alle — Lef. Måtte tacknämliga vara. — — — (Konungen, HELENA och svit uppträda). Par. Riktigt ; det var just det jag ville säga. Här kommer kungen. Laf. L ustick, som Holländaren säger. "Tacka vill jag flickor" är min lösen, så länge jag har en tand i mun- nen. — Ser man bara ! Nu är han i stånd att ta sig en sväng med henne. Par. Mort du vinaigre ! Är det icke Helena? Laf. Jo, minsann, är det icke hon ! Kon. Gå, kalla hofvets alla herrar hit. — (En af sviten går). Sitt ned, min läkare, bredvid din sjukling Och tag emot af denna friska hand, Hvars kraft du har föryngrat, än en gång Bekräftelsen på löftet om en gåfva, Den du behöfver nämna blott vid namn. (Några hoflierrar uppträda). Se kring dig: hela denna muntra skara Af ädla ungersvenner kan jag bjuda Mitt kungabud och fadersord att lyda. Dig ståndar fritt att välja; frukta ej, Ty ingen utaf dem får säga nej. Hel. Må kärlek ge en god och fager mö Åt en och hear af er, — e n undantagen. Laf. Jag skänkte bort min brunte med mundering, Om dessa unga gossars friska tänder Jag hade och ej mera skägg än de. 29 
 
 
 
 
 30 SLUTET GODT, ALLTING GODT. II, 3. Kon. Betrakta dem; det fins ej en bland alla, Som icke har en adelsman till far. Hel. J gode herrar, Vår Herre genom mig har kungen botat. A lla. Det veta vi och tacka Gud för er. Hel. Jag är en stackars flicka; all min rikdom, Jag stackare, är den, att jag är flicka. -- Ers majestät, nu har jag talat ut: Min rodnad hviskar på min kind så här: 'Du friar, derför rodnar jag; förskjuts du, Skall hvita döden bo på kinden evigt, Och jag skall aldrig komma dit igen." Kon. Gör nu ditt val; den man, som dig försmår, Hos mig ej mera någon kärlek får. Hel. Diana, låt mig från ditt altar fly! Till kärleks guddom högt i himlens sky Jag suckar. -- Ger ni åt min talan rum? 1 A delsin. Jag svarar ja. Förlåt mig! Jag är stum. Laf. Jag ville heldre vara med i det här spelet, än slå ässen par och rädda lifvet. Hel. Den glans, som flammar ur ert stolta öga, Har påmint mig om edra anor höga; Må kärlek tjugo gånger högre lyfta Er lefnads fröjd, än dit jag mäktar syfta! 2 A clelsm. Jag syftar icke högre. Må ni finna Min bön af Amor hörd ! — Er tjenarinna! Isa f. Får hon korgen af allihop? Om de vore mina söner, så skulle de få stryk, eller skulle jag skicka dem till Turken för att göra eunuker af. Hel. (Till en tredje adelsman). Var icke rädd att jag er hand skall taga, Ni aldrig öfver mig skall er beklaga: Blif lyckligt gift; och skönare än jag Er lycka vare på er bröllopsdag! 30 
 
 
 
 
 SLUTET GODT, ALLTING GODT. II, 3. 31 Laf. De här pojkarna äro utaf is ; ingen vill ha hen- ne. De äro säkert engelska bastarder ; Fransoser hafva icke atlat dem. Hel. (Till en annan herre). Ni är för ung, för lycklig och för god, Ni bör ej ha en son utaf mitt blod. 4 A delskn. Så tycker icke jag, min vackra fröken. Laf. ("Pekar på BERT11.130. Der hänger en drufva till. — Jag är säker på att din far drack vin. — Men om du icke är en åsna, så är jag en pojke på fjorton år. Jag känner dig, jag, Hel. (Till BERTRAM). Jag djerfs ej säga : "ni är min," men ger Mig s.jelf och all min tjenst i våld åt er, För all min lifstid. — Denne är den rätte. Kon. Nå väl, ung Bertra,m ; hon din maka är. Bert. Min maka, konung! — Jag besvär ers höghet Att låta mig i dylikt ärende Få nyttja egna ögon. Vet du icke Kon. Hvad hon har gjort för mig ? Jo, gode konung ; Bert. Men icke hvarför jag skall äkta henne. Kon. Du vet, att hon mig hjelpt från sjuksäng opp. Bert. Skall jag då hjelpas ned , till återgäld För det hon hjelpt er upp ? — Jag känner henne ; Hon left hå nåder i min faders hus: En stackars läkardotter bli min maka! — Nej, heldre drabbe mig förakt för evigt ! Kon. Dn blott föraktar hennes stånd, det jag Kan höja. Sällsamt är att våra blod, Som hafva samma färg och vigt och värma Och sammangjutna tyckas vara ett, Så kunna söndras. Om hon dygdig bär Och endast 1 ä k ardo ttren du försmår, Försmår du dygden blott för namnets skull ; 31 
 
 
 
 
 32 SLUTET GODT, ALLTING GODT. II, 3. Det får du icke göra, kära Bertram. Den minsta koja, som du ser på bygden, Är adlig nog, om den ger tak åt dygden ; Den dryga titlar utan dygd har fått Har vattusigtig ära ; godt är godt Och dåligt dåligt, hur de heta än: Det inre värdet adlar oss, min vän, Men icke titeln. Ung och klok och fager, Sin härkomst från naturen sjelf hon drager, Och sådant adlar. Den gör äran hån, Som ropar ut sig sjelf för ärans son, Men ej är lik sin moder : äran trifves I egna bragder mera än den gifves Af gamla anor. Ordet är en slaf, Som fräckt förgyller hear familjegraf Med segertecken: oftast dock det tiger, Der stoft och mull åt neslig glömska viger En verklig ära. — Kan du hålla kär Naturens arfving sådan som hon är, Så kan jag skapa resten : skön och huld Hon skapad är ; jag adel ger och guld. Bert. Jag kan mig ej förmå att älska henne. Kon. Du gör dig sjelf förnär, om nu du tredskas. Hel. Det gläder mig, att ni är frisk, min kung. Det öfriga får vara! Kon. Min ära står i pant ; den måste räddas Med kungligt maktspråk : här, tag hennes hand, Du stolta pojke, sådan skatt ej värd; Du, som i lågt förakt tillhopakopplar Min gunst och hennes dygd och tror att jag, Om jag mig lagt i hennes lätta vågskål, Ej kan dig väga upp ; som ej begriper, Att jag din ära kan plantera der Jag vill att den skall *växa. Q . väf din högfärd Och följ vår vilja, som ditt väl befrämjar; Låt högfärd fara ; visa ögonblickligt, 32 
 
 
 
 
 SLUTET GODT, ALLTING GODT. II, 3. 33 För egen välfärds skull, den hörsamhet, Som kräfves af din pligt och af min makt, Ty annars vräker jag dig ur min gunst I oförståndig ungdoms yra koller Och bottenlösa djup, lössläppande 1 lagens namn på dig min hämd och vrede Förutan skoning. Tala! Svara mig! Bert. Förlåtelse, min kung! Min kärlek lydigt Ert öga följa skall. Då jag besinnar Hvad mäktig skapelse, hvad väldig ära På er beffillning lystra, finner jag Att hon, som nyss i min förnäma tanke Så nedrig syntes, nu så högt är prisad Utaf en konung ; sådant adlar henne, Sons vore hon till adelskapet född. Kon. Gif henne handen ; kalla henne din, Så lofvar jag en motvigt, som förslår, Ja, rner än väger upp din rikedom. Bert. Jag ger min hand åt henne. Ljuflig lycka Kon. Och kungagunst ledsaga ditt förbund; På denna plötsliga förlofning vigseln Skall följa än i qväll, men bröllopsgillet Uppskjuta vi till längre fram, i väntan fierran vänner. Ar du henne huld, Så är mot mig du trogen ock som guld. (A lla gå utom LAFEU och PAROLLES). Hör hit, min herre! Ett ord med er! Hvad behagas? Er herre och husbonde gjorde rätt uti att han gjorde afbön. Por. A ilön? -- Min herre? Min husbonde? Luf. Ja; talar jag icke rent språk, månntro? Pur. Ett mycket hårdt språk och knappast begripligt - utan blodig explikation. — Min husbonde, säger ni? Lof. Ar ni icke följeslagare åt grefve Roussillon? Por. Åt hvarje grefve, alla grefvar, allt folk. Lof. Por. Leif. X. 3 33 
 
 
 
 
 34 SLUTET GODT, ALLTING GODT. II, 3. Laf. Åt allt grefvens folk; grefvens herre hade låtit bättre. Par. Ni är för gammal, min herre; gif er tillfreds: ni är för gammal. Laf. Det skall jag säga dig, pojke, att jag är karl; men det är en titel som dn aldrig får, hur gammal du än blir. Par. Hvad som är. allt för lätt att våga, det vill jag icke våga. Laf. Efter att två gånger ha slitit till bords med dig, ansåg jag dig vara en temligen förnuftig karl. Du skröt drägligt nog med dina resor; det får passera: men de band- stumpar och vimplar, som du hade på dig, bragte mig mer än en gång på den misstanka , att du just icke hade myc- ket inombords. Nu har jag tagit reda på, dig; men, om jag skulle tappa bort dig, så sörjer jag icke stort för det: det lönar knappt mödan att ta opp dig igen. Par. Om du icke hade ålderdomens privilegier, — Laf. Akta dig bara att bli för mycket het; dn kunde då något hastigt bli satt på prof; och, om — nej, Gud nåde dig, du arma anka ! Se så, farväl med dig nu, mitt kära gallerfönster! Jag behöfver icke öppna dina bågar; jag ser tvärs igenom dig. Gif mig din hand. Par. Ers nåd, ni behandlar mig i högsta grad skymfligt! Laf. Håll till godo! du är icke bättre värd. Par. Jag har icke förtjenat ett sådant bemötande, min herre. Laf. Jo, till yttersta skärfeen. Jag låter icke det rin- gaste pruta med mig. Par. Godt; jag skall bli klokare. Laf. Gör det så fort du kan, ty du har att dras med en släng af motsatsen. Om man någongång skulle binda dig med ditt eget skärp och ge dig stryk, så skall du få se livad det vill säga att vara stolt af sina förbindelser. Jag har lust att fortsätta min bekantskap med dig, eller snarare min kännedom om dig, på det att jag i nödfall måtte kunna säga: "den karlen känner jag." Par. Ers nåd, ni sårar mig på det mest odrägliga sätt. 34 r 
 
 
 
 
 SLUTET GODT, ALLTING GODT. II, 3. 35 Laf. Jag skulle vilja, att det vore en helvetespina för dig, och att jag i evighet orkade gå på med den saken. Jag orkar väl icke stort att gå på nu för tiden, men gå min väg midt för din näsa, det orkar jag så gammal jag är. (Går). Nå nå, du har en son, som skall få umgälla denna skymfen, du din gamla snusker! — Godt; jag får ge mig till tåls: man kan icke tvinga folk till aktning. Jag skall ge honom stryk, så sant jag lefver, bara jag kan komma åt något lägligt tillfälle, om han också vore dubbelt och tredubbelt en förnäm herre. Jag skall icke ha mer förbar- mande med hans grå hår än med, --- ja, stryk skall han ha, bara jag kunde råka honom igen. Par. (LAFEIT kommer tillbaka). Laf. Nå, min gosse, din herre och husbonde är gift: det är en nyhet för dig; du har en ny husmor. Par. Jt;g besvär ers nåd oförstäldt om att hålla litet inne med sina förolämpningar. Han är min gode herre; han, som jag tjenar deruppe, är min husbonde. Laf. Hvem? Gud? Par. Ja, min herre. Laf. Fan är din herre, och ingen ann'. -- Hvarföre kallar du upp dina rockärmar så der? Tror du, att de ä' ett par byxor? Göra andra drängar så? Det vore bättre, om du satte ditt under-rede der din näsa sitter. Vid min ära! vore jag bara två timmar yngre, så skulle jag ge dig stryk. Mig tycks du går här till allmän förargelse; en och byar borde ge dig stryk. Du är enkom skapad på det att folk måtte skaffa sig motion med att prygla dig. Par. Det är hårda och oförtjenta mått och steg, nå- dig' herre! Laf. Hör man bara! Ni fick stryk i Italien för det ni stal en kärna ur ett granatäpple; ni är en landstrykare och icke någon äkta resande; ni är näsvisare emot förnäma och ansedda personer, än er börd och edra förtjenster ge er rät- 35 3* 
 
 
 
 
 36 SLUTET GODT, ALLTING GODT. II, 3. tighet till. — Jag vill icke vidare spilla några ord på er; annars skulle jag kalla er för skurk. Farväl med er ! (Går) . (BERTRAM uppträder). Par. Bra, mycket bra ! — Får vara! Bra, mycket bra ! det här skall vi tiga med så länge. Bert. Förbi ! Ett rof för eviga bekymmer ! Par. Hvad står nu på, min skatt ? Bert. Fast inför prestera jag har eden gått, Så vill jag dock ej dela säng med henne. Par. . Hvad nu ? Hvad säger du, min hjertans ska tt ? Bert. Ack, min Parolles, de hafva gift mig bort ! — I fält till Florenz ! Ej i säng med henne ! Par. Ja, Frankrike ett hål för hundar är, Ej värdt att trampas utaf män. — I fält Bert. Här har jag fått ett bref ifrån min mor, Men livad det innehåller vet jag icke. Par. Det få vi se. I fält, min son, i fält ! D e n knyter in sin ära i en säck, Som kjelar hemma med sin lilla gumma, Förslösande i hennes sköt den merg, Som borde tygla Kartis vilda fålar I språng och högt galopp. — Till andra rymder ! Ett stall är Frankrike, och märrar vi, Om der vi dröja : derför, ut i fält ! Bert. Så skall det bli ; jag skickar henne hem, Förklarar för min mor mitt hat till henne Och hvi jag flytt ; till kungen skrifver jag Hvad jag ej vågar säga. Hennes hemgift Skall rusta ut mig till Toskanska kriget, Der binda kämpar slåss. Att gå i fält Är bara lek mot afskydd hustrus kält. Par. Och är det visst, att ej humör du ändrar? Bert. Följ med mig in och gif mig goda råd. Hon flux skall bort ; jag käm par som en man, Och hon får trösta sig så godt hon kan. 36 
 
 
 
 
 SLUTET GODT, ALLTING GODT. II, 4. 37 Par. Pang! Bollen studsar så det hörs! — Hur hårdt! Den ung sig gifter får förbannadt svårt. Bort, bort, och lemna henne tappert! Gå! (De gå). Dig kungen kränkt, men tyst med det ändå. FiERDE SCENEN. Sammastädes. (HELENA och narren uppträda). Hel. Min mor helsar mig vänligt: mår hon väl? Narr. Hon mår icke väl, men är ändock vid helsan; hon är mycket munter och mår ändock icke väl; men, Gud ske lof, hon mår mycket väl, och henne felas ingenting här i verlden; men ändock mår hon icke väl. Hel. Om hon mår mycket val, livad felas henne då, ef- tersom hon icke mår riktigt väl? Narr. Jo, hon mår verkeligen mycket väl, utom i två saker. 1Tel. Hvilka två saker? Narr. Den ena, att hon icke är i himmelen, dit Gud snart förhjelpe henne! Den andra, att hon är på jorden, hvarifrån Gud snart förhjelpe henne! Par. Hel. (PAROLLES uppträder). Guds fred, min lyckliga herrskarinna! ' i icke är min lycka afvog, min Jag hoppas, att n herre. Par. Mina böner föranledde er lycka, och de skola städse tillhöra er för dess bibehållande. — Du din skälm! Hvad gör vår gamla grefvinna? Narr. Om ni hade hennes skrynklor och j ag hennes pengar, så skulle jag vilja att hon gjorde det ni säger. Par. Jag säger ju ingenting. Narr. Så mycket klokare är ni då; ty mången tjena- res tunga är skulden till husbondens förderf. Ingenting säga, ingenting göra, ingenting veta, ingenting äga, deruti 37 
 
 
 
 
 38 SLUTET GOPT, ALLTING- CODT. II, 4. består en stor del af edra hå fvor, som, sanningen att säga, äro jemt upp så mycket som intet. Par. Gå din väg ; du är en skälm ! Narr. Ni skulle ha sagt så här: inför en skälm är du en skälm, det vill säga, in för mig är du en skälm : det hade varit rena sanningen, min herre. Par. Se så, du är en vide narr ; jag har träffat dig. Narr. Har ni träffat mig i er sjelf, min herre? Eller har man lärt er att träffa mig ? Den sökningen lyckades bra. Måtte ni i er träffa på ännu mycket mer narraktig- het till verldens förlustelse och skrattets tillväxt. Par. En riktig skälm, minsann, och d ugtigt gödd. — Min fru, herr grefven reser bort i q väl 1 ; Ett mycket vigtigt är'nde honom kallar. Den rätt ni har till brudlig kärlekshyllning Erkänner han, men tvingas dock af nödfall Att sjelfva bröllopsqvällen den försumma. Men äfven saknaden sin nektar har, Som bryggel af försakelse och väntan, På det att framtids fröjd må öfverflöda ' Och dränka bägarns rand. Hvad vill han annars? Par. Att ni af kungen genast afsked tar Och låtsar som om denna brådska vore Ert eget verk, samt styrker den med skäl, Som synas tvingande. Hvad vill han mera ? Hel. Par. Att, då ni detta gjort, ni genast väntar Uppå hans vidare behag. I allo Hel. Jag skall mig foga efter hvad han vill. Par. Det skall jag säga honom, fru grefvinna. (PAROLLES går). Hel. Ja, derom ber jag er. Korn nu, min vän. (HELENA och narren gå). 38 
 
 
 
 
 SLUTET GODT, ALLTING GODT. II, 5. 39 FEMTE SCENEN. Sammastädes. (L AFEU och BERTRAM uppträda). Laf. Men jag hoppas, att herr grefven icke håller ho- nom för att vara krigare. Bert. Jo, min herre, och på köpet en tapper krigare. Laf. Det har ni af hans egen berättelse. Bert. Och många andra trovärdiga vittnen. Laf. Då går icke min solvisare rätt; jag trodde, att denna lärka var en sparf. Bert. Jag försäkrar er, min herre, att han har mycket stora kunskaper och tapperhet i förhållande derefter. Laf. Då har jag försyndat mig emot hans erfarenhet och förgått mig emot hans tapperhet, och min ställning sy- nes mig så mycket farligare, som jag icke alls spörjer nå- gon håg att ångra mig. Här kommer han ; jag ber er, gör Oss till vänner, så skall jag taga vänskapen under behand- ling. (PA ROLLES Par. (Till BERTRAM). kommer). Det blir riktigt uträttadt, min herre. Laf. Var så god och säg mig hvem som är denna herrns skräddare. Par. Min herre Laf. Åh, nu vet jag hvem det är ! Ja, min herre, det är en god handtverkare, en mycket bra skräddare. Bert. (A fsides till PAROLLES). Har hon gått till kungen? Por. Ja. Bert. Reser hon i qväll ? Par. Ja, efter er önskan. Bert. Jag skrifvit brefven, packat in mitt mynt Och tingat hästar; — än i denna qväll, Då jag som brudgum borde bruden hylla, Och förr än jag begynner — Laf. En berest man är en god sak emot slutet af 39 
 
 
 
 
 40 SLUTET GODT, ALLTING GODT. H, 5. en måltid; men en, som ljuger tre tredjedelar och begagnar en allmänt känd sanning som pass för tusende strunthisto- rier, borde bli en gång hörd och tre gånger pryglad. — Gud bevare er, herr kapten! Bert. Är det någon missämja emellan hans nåd och er, min herre? Par. Jag vet icke af hvad anledning jag har råkat att falla i hans nåds onåd. Laf. Ni har gjort allt för att springa in i densamma med stöflor och sporrar och hela munderingen, likasom den som hoppade mich i äggkakan; och ni lär nog förr springa ut igen, än ni begvämer er till att göra reda för Itvarföre ni uppehåller er der. Bert. Säkert ett missförstånd, min ädle herre. Laf. Som skall räcka evinnerligen, om jag också hörde honom läsa sina böner. Farväl, herr grefve! Tro mig: det fins ingen kärna i denna lätta nöt; kläderna äro denna karlens själ; tro icke på honom nar det gäller vigtiga an- gelägenheter; jag har tuktat sådana junkrar en gång förr och känner till deras natur. — Farväl, min herre; jag har talat bättre om er, än ni af mig Ilar förtjenat eller skall förtjena; men man måste vedergälla ondt med godt. (Går). Par. En narraktig herre, det svär jag på. Bert. Så tycks det. Par. Hvad? Känner ni honom icke? Bert. Jo, mycket väl; och han värderas högt I allmänt tal. -- Mitt huskors kommer här. (HELENA 7',02n9ner). Hel. Jag har, min herre, efter er befallning Med kungen talt och tillstånd fått af honom Att resa straxt. Han blott begär af er Ett enskildt samtal. Jag hans vilja lyder. Bert. Ni får på mitt beteende ej undra, Att det ej håller samma färg som tiden, 40 
 
 
 
 
 SLUTET GODT, ALLTING GODT. H, 5. Ej heller gör livad pligt och skyldighet Ålägga mig. Jag icke var beredd På sådant ärende, och derför är jag Så illa rustad. Nu jag ber, att ni På väg till hemmet genast er begifver, Och an drar blott, men frågar icke hvarför ; Ty bättre än den synes är min afsigt Och mitt bestyr af mera vigt och brådska An ni, som icke känner saken, kan På ögonblicket inse. — Till min mor. 41 • (Ger henne ett breD. Om tvenne dagar ses vi äter. — Var Förståndig nu. Jag kan ej säga mer, Hel. An att jag är en lydig tjenarinna Bert. Se så, ej mer om det ! Och skall beständigt Hel. Med trägen ömhet söka att förtjena Den stora lycka, som min låga börd Ej tyckes unna mig. Nu nog om d e t. Bert. Jag mycket brådtom har ; farväl ! — Res hem. Hel. Förlåtelse ! Hvad vill ni säga? Tala ! Bert. Hel. Jag är ej värd min rikdom ; ej jag djerfs Att kalla den för min, fast min den är; Men skygg liksom en tjuf jag ville stjäla Hvad mig med rätta tillhör. Säg, livad vill ni ? Bert. Hel. Jag vet ej just ; ett något, -- nej, ett intet. — Jag törs ej säga ! — Jo, jag tänkte nyss : Blott fiender ta afsked utan kyss. Bert. Jag ber er, dröj ej ; skynda er till häst. Hel. Jag lyder er befallning, ädle herre. Bert. Hvar är betjeningen ? — Farväl, res hem ! (HELENA går). Dit far jag ej, så länge jag kan röra 41 — 
 
 
 
 
 42 SLUTET GODT, ALLTING GODT. III, 1. En arm till fäktning eller trumman höra. — Kom, låt oss fly med hast. Par. Bravo ! Corraggio ! (De gå). TREDJE AKTEN. FÖRSTA SCENEN. Florenz. Ett rum i hertigliga slottet. (Hertigen af Florenz med svit. Två fransyska adels- män m. fl. uppträda). Hert. Nu hafven J då punkt för punkt förnummit Hvad grunden är till detta grymma krig, Som allaredan kostat mycket blod Och törstar efter mera. Helig synes 1 A delsm. Ers högliets sak, men svart och gräselig Er vederdelomans. Vi undra derför Hert. På vår kusin af Frankrike, som stängde, 1 sådant rättvist ärende, sin barm Då vi hans hjelp begärde. Nådig herre, 2 A delsm. Jag känner ej livad skäl vår stat kan ha, Jag är en oinvigd och ringa man, Som hyllar rådets höghet, oförmögen Till statsvärf sjelf; och derför djerfs jag ej Min tanka säga, då jag ofta funnit Att mina gissningar ha saknat grund. Bert. Ilan göre som han vill. Men jag är säker 2 A deism. Att mången ungdom, öfvermätt på friden, Skall dag från dag här söka läkedom. Bert. Jag helsax dem välkomna. All den heder, Som flyger ut från oss, slår ned på dem. -- Nu skyllde en och livar till sitt baner; Om förmän falla, är det vinst för er. (De gå). I morgon blir det strid. 42 
 
 
 
 
 SLUTET GODT, ALLTING GODT. III, 2. 43 ANDRA SCENEN. Roussillon. (Grefvinnan och narren uppträda). Grefv. Allt har gått som jag önskat, utom det att han icke kommer med henne. Narr. Jag tror minsann, att min unga herre är en mycket melankolisk karl. Grefv. Hvarföre tror du det? Narr. Jo, han ser på sina stilflor och sjunger; jemkar stöfvelkragen och sjunger ; gör frågor och sjunger; petar tänderna och sjunger; jag har känt en karl, som hade ett sådant der ryck af melankoli och sålde bort en god egen- dom för en vis-stump. Grep'. Låt mig se livad han skrifver och när han tän- (Hon öppnar ett bref). ker komma. Narr. Jag bryr mig icke mer om Elsa, sedan jag va- rit vid hofvet. Vår gamla stockfisk och våra Elsor på lan- det äro ingenting emot den gamla stockfisken och Elsorna vid hofvet. Skallen är spräckt på min Cupido, och jag börjar älska -- som en gammal man älskar pengar — utan aptit. Grefv. Hvad är det jag ser här? (Gå )9. Narr. Precist detsamma som ni ser d er. Grefv. (Läser). "Jag skickar er en sonhustru; hon har gjort kungen frisk och mig olycklig. Jag har gift mig med henne, men icke sökt säng med henne, samt svurit på att göra detta icke evigt. Ni skall få höra, att jag tagit till flykten ; förnirnm det nu af mig innan ryktet derom kom- mer. Om verlden har tillräcklig vidd, så skall jag veta att hålla mig på dugtigt afstånd. Med sonlig vördnad, er Bertram." olycklige Det här är icke bra, du djerfva pojke, Att fly en sådan vänlig konungs gunst Och kalla ned hans vrede på ditt hufvud, Förskjutande en brud, som är för dygdig Att utaf sjelfva kejsaren föraktas. 43 
 
 
 
 
 SLUTET GODT, ALLTING- GODT. 44 III, 2. (Narren konarder tillbaka) . Norr. Nådig' fru, derute är det ledsamma nyheter å färde emellan två soldater och den unga grefvinnan. Grefr. Hvad står på? Norr. Så alldeles ledsamma äro de heller icke; er son lär icke stryka med så snart som jag tänkte. Grefv. Hvarföre skulle han stryka med? Norr. Ja, det tycker också jag, min fru; hvarför skulle han stryka med, om han springer ifrån alltihop, som jag hör att han lär göra? Att hålla på med det der, det är just det farliga; det stryker karlar med på, om det också befordrar folkökningen. Här kommer folk, som kan berätta er mer; jag, för min del, har bara hört att er son gifvit (Går). sig utaf. (HELENA och två adelsmän uppträda) . 1 A delsm. Guds fred, min ädla fru. Hel. Ers nåd, min man har flytt, för evigt flytt! 2 A clelsm. Säg icke det! Grefv. Haf tålamod! — Jag ber er, gode herrar, — Så många slag af lust och nöd mig drabbat, Att ingendera kan förlama mig Vid första träff, -- hvar är min son, jag ber! 2 A delsin. Han gått i tjenst hos hertigen af Florenz. Vi mötte honom då han reste dit; Vi komma derifrån, och återvända, Så snart vid hofvet vi vårt uppdrag ändat. Hel. Se detta bref, min fru; det är mitt respass. (Hon läser). "När du kan f, mitt finger den ring, som aldrig skall komma derifrån, och visa för mig ett barn, födt af din qved, och som jag är fader till, då skall du få kalla mig din make; men detta då är detsamma som aldrig." En gruflig dom! Grefv. Ni bragte brefvet hit? Det gjorde vi 1 A delsm. Och ångra det för innehållets skull. 44 
 
 
 
 
 SLUTET GODT, ALLTING, GODT. III, 2. 45 Grefc. Mitt barn, jag ber dig, var vid bättre mod ; Om hela sorgen för dig sjelf du tager, Så mister jag min hälft. Han var min son ; Men jag hans namn vill tvätta ur mitt blod, Och du skall bli mitt enda barn. — Han rest Till Florenz ? 2 A delsm. Ja, min fru. Att taga k•igstjenst ? G ref e. 2 A deism. Det är hans ädla föresats; och säkert Skall prinsen honom all den heder visa, Som vederbör. J återvänden dit ? Grofe. 1 Adel8m. Det göra vi så snabbt som flygas kan. Hel. (Löser). "Förr'n jag blir enkling, är mig Frank- land intet." Hur bittert Står det så i brefvet? Gnfe. Ja. el. 1 A elelsm. Helt säkert endast handens öfverdåd, Hvari hans hjerta icke stämmer in. G'ivfe. "Förr'n han blir enkling, Frankrike ett intet !" Här intet fins, som iii för godt för honom, Om icke hon ; och hon en man förtjenar, Den tjugo slika slynglar borde tjena Och kalla henne för sin herrskarinna. Hvad hade han för sällskap på sin resa ? 1 Jclelsm. En dräng allenast och en kavaljer, Den nyss jag kanna lärt. Gr< fe. Parolles, helt säkert. 1 __Ideism. Ja, ädla fru. Gr,fe. En dålig karl och fall af nedrighet. Min son förderfvar sina goda anlag Ni har rätt, min fru : 1 ilde/s2n. Den karlen har för myc'et, allt för mycket, Som hindrar honom från att mycket bli. Gerfe. Välkomna, mina herrar' Jag er ber 45 
 
 
 
 
 46 SLUTET GODT, ALLTING GODT. III, 2. Att säga till min son, att ej hans svärd Kan någonsin den ära återvinna, Som han förlorar: mera skriftligen Jag vill er lemna. Till er tjenst vi stå 2 A delsm. I detta och i allt livad ni befaller. Grefv. Nej, ingen tjenst, om ej för återtjenst. — Behagar ni mig göra sällskap? (( retvinnan går med de Mein herrarna). Hel. "Förr'n jag blir enkling, är mig Frankland intet." Dig Frankland intet är, förr'n dn blir enkling! Dn ingen hustru skall i Frankland ha; Då har du allt tillbaka. Stackars grefve, Säg, är det jag som dig från hemmet drifver Och sätter dina späda lemmar ut För obarmhertigt krig? Och är det jag, Som drifver dig ifrån det muntra hofvet, Der fagra ögon sköto efter dig, På det att du skottafla måtte bli För rykande gevär? Ni bud af bly, Som fara drifna af den snabba blixten, 0, flyg åt sidan, träffa lätta luften, Som sjunger då den skjuts, men rör ej honom! Den, efter honom skjuter, har jag ditställt; Den efter Bertrams tappra hjerta mättar, Ar lejd dertill af mig, eländiga. Och fastän s.jelf jag icke mördar honom, Så är jag dock till sådan död en orsak. Det vore bättre, att mot glupska lejon Jag ginge då de röto utaf svält; Det vore bättre, att med ens jag kränktes Af allt elände som naturen äger. Nej, Roussillon, kom hem ifrån de ängder, Der hjeltemodet endast skråmor vinner Och ofta allt förlorar: jag vill gå; Om här jag vistas, trifs du icke här; Bör jag väl dröja då? 0 nej! Om ock 46 
 
 
 
 
 SLUTET GODT, ALLTING GODT. 111, 3, 4. 47 Ett doft från Eden flägtade kring hemmet Och alla englar tjente mig: jag går. Ett ömsint rykte skall min flykt berätta Och trösta honom. Kom, o natt så ljud, Och låt mig smyga bort, jag arma tjuf. (Går). TREDJE SCENEN. Florenz. (Trumpetstötar. Hertigen af Floren,,, BERTRAM och LES uppträda. Officerare, soldater, 922. fl. Hert. Du har befälet öfver rytteriet. Med största hopp och varmaste förlitan Vi tro din lyckas löften. Dyre prins, Bert. Den bördan är för tung för mina skuldror, Dock vill jag sträfva för er goda sak Till farans yttersta. Nå, framåt då! Hert. Må lyckan fladdra kring din stolta hjelm Och skydda dig i striden ! Store Mars, Bert. 1 dag jag träder in i dina skaror: Gif kraft som jag har mod, så skall jag visa Att kärlekshataren kan trumman prisa. PAROL- (De gå). FJERDE SCENEN. Roussillon. (Grefyinnan och hofmästaren uppträda). Grefv. Ack! och du tog emot ett bref af henne? Du borde ha begripit hennes afsigt, Då hon dig lenmade ett bref till mig; Läs upp det än en gång. — 47 
 
 
 
 
 48 SLUTET 60DT,,ALLTING GODT. III, 4. ROM. (Laser). "Som pilgrim till sanct Jakobs graf jag går; En ärelysten kärlek har mig sårat: Med bara fötter uti törnesnår Afplanas skall den synd, som mig bedårat. 0, skrif till Bertram, till min make, skrif, Att han klär af sig krigets vilda skrudar; hemmets frid förflyte ljuft hans lif; Jag, fjerran fiån, hans hulda namn förgudar. Må han förlåta mig kvad jag har gjort Då, sträng som Jun°, jag Alcides sände Från hofvets fröjd, der tiden går så fort, Till strid och kamp och dödar och elände! Han är för skön för mig, för skön att dö; I Bertrams ställe tag, o död, hans mö." — Grefv. Hvad skarpa stygn i hennes milda ord ! — Hur kunde du så obetänksam vara Att låta henne resa af, Rinaldo? Om jag med henne tala fått ett ord, Jag hade Denne bragt på andra tankar. Nu har hon förekommit oss. Förlät! Hofm. Oas strax på (Fällen jag er gifvit brefvet, Så hade hon väl kunnat hinnas upp; Dock skrifver hon, att sådant var omöjligt. Grefv. Ack, hvilken engel kan väl nu beskydda En slik ovärdig make? Ingen, ingen, Om hennes bön, den himlen gerna hör Och huldt beviljar, icke räddar honom Från härdens straffdom. — Skrif, o skrif, Rinaldo, Till denna make, ej sin maka värd: Gif tyngd åt hvaije ord om hennes värde, Det allt för lätt han uppvägt; tala skarpt Om mina qval, dem han för litet känner. Sänd genast af ett säkert bud till honom: Kanhända kommer han, då han får höra Att hon har flytt; och säkert ilar hon 48 
 
 
 
 
 SLUTET GODT, ALLTING GODT. III, 5. Då sådant spörjs, af trogen kärlek ledd, Till hemmet åter; hvilken af dem båda Jag älskar mest, förmår min känsla ej Att göra skilnad på. — Gå, skaffa budet: Min ålderdom är svag, och tungt mitt Nerta; Min sorg vill tala, gråta vill min smärta. 49 (De gå). FEMTE SCENEN. Utanföre Florenz. (Trumpeter höras på afstånd. En gammal enkor från Flo- renz, DIANA, MARIANA och borgare uppträda). Enis. Kom bara med; ty om de rycka närmare staden, så förlora vi dem ur sigte. Dian. Det sägs, att den fransyska grefven skall hafva uppfört sig särdeles tappert. End;. Han lär hafva tillfångatagit deras förnämsta ge- neral och med egen hand dödat hertigens bror. — Vi hafva gått förgäfves; de hafva tagit en motsatt väg. Hör! det märks på deras trumpeter. Mar. Kom, låt oss vända om igen och åtnöja oss med berättelsen om saken. Diana, akta dig för den fransyska grefven ! En flickas ära är hennes goda rykte, och intet te- stamente är bättre än ärbarheten. E92k,. Jag har berättat för min grannqvinna om hur du har blifvit förföljd af en bland hans kavaljerer. Mar. Jag känner den skurken ; anfäkta honom ! Det är en viss Parolles, en otäcking till karl, som hjelper den unga grefven i dylika ärenden. — Akta dig för dem, Diana! Deras löften, lockelser, eder, presenter och andra förförelse- konster äro icke hvad de gifva sig ut för. Mången flicka har blifvit förledd af sådant, och olyckan är att exemplet, som ger så förskräckliga prof på förlorad oskuld, ändock icke förmår att afskräcka andra från efterföljd, utan många fastna på den limstång, som hotar dem. Jag hoppas, att jag icke behöfver varna dig vidare; din egen dygd bör 49 X. 4 
 
 
 
 
 SLUTET GODT, ALLTING', GODT. 50 III 5. , upprätthålla dig, orre också ingen annan fara vore synbar, än förlusten af ditt goda rykte. Dian. Ni skall icke behöfva vara bekymrad för mig. (HELENA kommer in klädd som pilgrim). Det hoppas jag. — Se, der kommer en pilgrim. Jag vet att hon kommer att ta in hos mig, ty den ena vi- sar den andra dit. Jag vill fråga henne: Hell, fromma pilgrim ! Säg, hvart gäller resan? Hel. Till äldre sanct Jacobus. Ack, säg mig byar en pilgrim kan få husrum. Enk. Vid Franciscanerklostret, här vid porten. Hel. Ar detta vägen? Ja, det är det. — Hör ! E 91 k. Enk. (Krigsmusik på ofstånd). De komma hitåt: — vill ni vänta litet Tills hären gått förbi, min fromma pilgrim, Så skall jag visa er till ert qvarter. Jag känner er värdinna, skall ni tro, Så noga som mig sjelf. Ni är måhända Hel. Värdinnan sjelf? Till tjenst, min fromma pilgrim. Enk. Hel. Jag tackar er, och väntar tills ni går. Enk. Ni kommer visst från Frankrike? Det gör jag. Hel. Enk. Då skall ni här få se en tapper landsman, Som stridt berömligen. Hans namn, jag ber? Hel. Dien. Gref Roussillon ; ni känner honom kanske? Hel. Jag hört om honom mycket godt och ädelt, Men har ej honom sett. Hvem ock han är, Dien. Han stått sig bra. Han lär ha rymt från Frankland, För det att konungen har honom gift Emot hans böjelse. — Ar detta sant? Hel. Ja, strida sanningen. — Hans fru jag känner. 
 
 
 
 
 SLUTET GODT, ALLTING GODT. III, 5. 51 Dian. Det är en herre uti grefvens svit, Som lastar henne groft. Hel. Hvad heter han? Dian. Monsieur Parolles. Hel. 0 ja, han kan ha rätt! Betraktar man den höga grefvens värde Och stora rykte, är hon allt för ringa Att ofta nämnas; all förtjenst, hon äger, Består i hennes stränga dygd, och den Har ingen satt i tvifvel. Stackars fru! Dian. Det kan man kalla hårdt, att vara hustru Åt den, som afskyr en. — Enk. Ack, stackars barn, hvarhelst hon ock må vara, Hon sliter ondt! -- Se, denna flicka kunde Ett grufligt spratt åt henne göra. Huru? Hel. Måhända frestar grefven hennes dygd Med otillbörligt anbud ? Ja, det gör han; Enk. Och sätter all förförelse i gång, Som kan en flickas späda ära skämma. Men hon är på sin vakt och ståndar fast I sedesamt försvar. - och soldater tåga öfver skådebanan med flygande fanor och klingande spel). Förbjude Gud, Mar. (BERTRAM, PAROLLES Det vore annorlunda! Se, de komma. En k. Den der är Anton, furstens äldsta son; Den der är Escalus. Och hvem Fransosen? Dian. Den der med plymerna: en ståtlig karl ! Blott han sin fru höll kär! — Långt skönare Han vore då. — Säg, är han icke vacker? Hel. Så tycker jag. Ack, det är synd, att han Diem. 4* - 51 
 
 
 
 
 52 SLUTET GODT, ALLTING GODT. III, 6. Ej trogen är. -- Der ser ni nu den skurken, Som tubbar honom ; vore jag hans hustru, Jag gaf den bofven gift. Hvem menar ni? Hel. Dian. Den der narren med de många skärpen. — Men hvarför ser han så melankolisk ut? Hel. Kanhända han har blifvit sårad i bataljen. Par. Att förlora trumman! -- Nå, nå. Mar. Han är rasande förtretad öfver någonting. -- Se, han har fått ögonen på oss. Enk. Anfäkta honom ! Mar. Och hans nickningar ! En sådan skojare! (BERTRAM, PAROLLES och soldaterna tåga utaf). Enk. Nu ha de gått. — Kom, pilgrim, jag er för Till nattqvarteret: fyra eller fem Botfärdiga pilgrimer till sanct Jacob Hos mig ha tagit in. Jag tackar er. Hel. Om ni, min fru, och denna vackra flicka Behaga taga del uti vår qvällsvard, Så tillhör mig att tacka och betala Samt yttermera gifva denna jungfru Till vedergällning några goda råd. Båda. Vi taga vänligen emot er bjudning. (De gå). SJETTE SCENEN. Lägret utanföre Florenz. (BERTRAM och de båda fransyska adelsmännen uppträda). 1 A delsni. Ja, min bästa grefve, låt honom försöka; låt honom få sin vilja fram. 2 A dam. Om herr grefven icke befinner honom vara en pultron, så må ni icke vidare hafva någon aktning för mig. 1 A delsm. Han är en såpbubbla, nådige herre, så sant jag lefver. 52 
 
 
 
 
 SLUTET GODT, ALLTING GODT. III, 6. 53 Bert. Tror ni, att jag så helt och hållet har bedragit mig på honom? 1 A delsm. Tro mig, herr grefve; efter allt hvad jag nogsamt vet om honom, — utan någon ondska, och i det jag talar om honom som om han vore min slägtinge, -- är han en erkepultron, en oändlig och gränslös lögnare, en ständig löftesbrytare och ägare af ingen enda god egenskap, som är värd herr grefvens uppmärksamhet och beskydd. 2 A delsm. Det vore väl om ni lärde känna honom, på det att ni icke måtte för mycket lita på en tapperhet, som han icke äger, och derigenom blifva strandsatt utaf honom i något vigtigt företag när stor fara är förhanden. Bert. Om jag bara visste huru man bäst skulle kunna sätta honom på prof. 2 A delsm. Det bästa är att låta honom taga igen sin trumma, ett företag till hvilket ni har hört honom med sådan tillförsigt erbjuda sig. 1 A delsm. Jag skall plötsligt öfverfalla honom med en tropp Florentinare; jag skall välja ut sådant folk, som han visst icke skall kunna känna åtskils ifrån fienden. Vi skola så fängsla honom och förbinda hans ögon, att han icke skall tro annat än att han blifvit släpad till fiendens läger, då vi föra honom till våra tält. Ni, herr grefve, skall vara med då vi förhöra honom: om han då icke, för att få par- don, och i den vttersta anfäktelse af usel feghet, erbjuder sig att förråda er samt, er till skada, tala om allt hvad han vet om er, och det bekräftadt med de dyraste kött- eder, — så tro aldrig mitt omdöme i någonting. 2 A delsm. Ack, för det goda skrattets skull, låt honom gå och hemta sin trumma! Han säger, att han har hittat på en krigslist enkom för den saken. Om herr grefven får se hur klent han beter sig, samt till hvilket slagg denna falska malmklump smälter ned, och ni då icke ger honom ett godt kok stryk, så är er tillgifvenhet för honom obo- telig. Der kommer han. (PAROLLES kommer). 1 A delsm. Ack, för det goda skrattets skull, lägg in- 53 
 
 
 
 
 54 SLUTET GODT, ALLTING (ÖDT. III, 6. tet hinder i vägen för hans lustiga företag! Låt honom för all del få gå och hemta sin trumma. Bert. Nå, hur står det till, monsieur? Den der trum- man lär ni icke så lätt få ur hufvudet på er. 2 A delsm. Åt fanders med den ! Bry er icke om den; det är ju bara en trumma. Par. Bara en trumma? Bara en trumma, säger ni? Att så der förlora en trumma! Det var ett vackert kom- mando! Att med vårt rytteri hugga in på våra egna flyglar och kasta vårt eget folk öfver ända! -- 1 A delsm. Det rår icke kommando't för; det var en krigsolycka, som Cresar sjelf icke skulle hafva kunnat före- komma, om han hade kommenderat der. Bert. Nå, vi hafva just icke stort att klaga öfver vår lycka; visst var det litet skamligt, att den der trumman skulle förloras; men det står icke till att få igen den. Par. Den kunde hafva tagits igen. Bert. Den kund e, men nu är det för sent. Par. Den kan återtagas; om bara icke krigiska man- dater så sällan tillräknades den sanna och verkliga. förtjen- sten, så skulle jag nog skaffa igen den trumman eller en annan; hvarom icke Mc jaeet — Bert. Nå, om ni har så stor lust, monsieur — om ni tror, att er hemlighetsfulla krigslist kan skaffa detta ärans instrument tillbaka till sitt ursprungliga avarter, så var hjeltemodig och grip verket an. Jag skall prisa detta före- tag som en herrlig bedrift; om det lyckas er, skall herti- gen icke allenast tala derom, utan ock belöna er ända till sista stafvelsen af er förtjenst, så som det egnar och anstår hans makt och höghet. Par. Vid en soldats hand! Jag skall åtaga mig det. Bert. Men ni får icke sofva på saken. Par. Jag skall gripa saken an ännu i afton; jag skall genast sätta min operationsplan på papperet, styrka mig i min modiga tillförsigt, bereda mig på döden — och vid midnatt kan ni fråga vidare efter mig. 54 
 
 
 
 
 SLUTET GODT,_ALLTING GODT. III, 6. 55 Bert. Får jag underrätta hertigen om att ni gått i be- fattning med saken? Par. Jag vet icke hurudan utgången blir, herr grefve, men jag utfäster mig att våga ett försök. Bert. Jag vet att du är tapper, och går i borgen för att du gör allt som möjligen en soldat kan göra. Farväl. (Går). Par. Jag älskar icke många ord. 1 A delsm. Nej, icke mera än fisken älskar vattnet. — Är det icke en underlig kurre, herr grefve, som med sådan säkerhet tyckes åtaga sig denna sak, hvilken han vet vara outförbar, och som förbannar sig på att han skall utföra den, ehuruväl han heldre blefve fördömd än han utförde den? 2 A delsm. Ni känner honom icke så väl som vi, herr grefve. Visst och sant är, att han kan stjäla sig in i en menniskas gunst samt en veckas tid undvika en hel hop upptäckter; men bara ni en gång kommit underfund med honom, så har ni honom på edra fem. Bert. Hvad? Tror ni då, att han icke skall göra det ringaste af allt det som han så allvarsamt åtager sig? 1 A delsm. Icke det ringaste. Han skall bara sno sig undan med något knep och traktera er med två eller tre sannolika lögner. Men nu hafva vi i det närmaste hetsat honom trött, och i väll skall ni få se honom falla; ty, i sanning, han är icke värd herr grefvens aktning. 2 Adam?. Vi skola ställa till en liten muntration med räfven, innan vi slå honom. Den gamla herr Lafen vädrade först upp honom. Då vi demaskerat honom, skall ni få se hvilken ynkrygg han är, och det i denna qväll. 1 A delsm. Jag får lof att gå och se efter mina lim- stänger; han skall bli fast. Bert. Er bror, min herre, skall mig sällskap göra. 1 A delsm. Som det behagar er; farväl, herr grefve. (Gör). Bert. Nu skall ni följa mig och se den flickan, Som jag har talat om. Ett dygdemönster? 2 A delsm. Bert. Ja, det är felet. Blott en enda gång 55 
 
 
 
 
 SLUTET GODT, ALLTING GODT. 56 11I, 7. Jag talt vid benne; mycket kall hon var, Men jag har skickat henne bref och skänker Med denna narr, som nu på prof vi sätta. Hon sände dem tillbaks: så står det till. Det är en vacker unge: har ni lust Att henne se. 2 A delsro. Af allt mitt hjerta, grefve. (De gå). SJUNDE SCENEN. Florenz. Ett rum i enkans hus. (HELENA och enkan uppträda). Om ni ej tror att jag hans hustru är, Så kan jag icke ge er fler bevis, framt jag icke vill mig sjelf förderfva. _Erik. Jag torftig är, men dock af god familj, Har aldrig haft ined slika ting att skaffa Och vill ej gerna se mitt namn befläckadt Med sådant der. Det vill ej heller j ag. Ni blott skall tro, att grefven är min man, Och att jag ord för ord har sanning sagt 1 hvad jag er förtrott: då skall ni ej Det minsta orätt göra med den hjelp Ni lånar mig. Jag får väl tro er då; Enrak. Tv hvad ni gifvit mig bevisar klart, Att ni är mäkta rik! Tag detta guld Hel. Och låt af er en vänlig tjenst mig köpa, Den dubbelt, ja, tredubbelt jag betalar, Då, jag har lyckats. Grefven gilja'. häftigt, Belägrar med sitt smicker hennes skönhet; Han segra vill: — låt henne gifva efter På sätt som vi för henne finna bäst. Då skall hans heta blod ej något neka, Som hon begär. Han bär en ring på fingret, Hel. 56 
 
 
 
 
 IV, 1. 57 Som gått i arf i slägten sedan gammalt Från son till son i flera, flera leder Från ättefadren; ytterst dyrbar är För honom denna ring; i kärleksyran Han torde dock dess värde glömma bort, Om ock han efteråt sig skulle ångra. Enk. Nu ser jag målet, som ni syftar efter. Hel. Ni ser, att det är lofligt; denna ring Skall nu er dotter, förr'n hon synes vunnen, Utbedja sig och stämma honom möte. Jag går i hennes ställe; ärbart hon Sig pålle fjerran. Sedan ger jag henne 1 hemgift, utom hvad hon redan fått, Tretusen kronor. Ni har vunnit mig: Enk. Lär nu min dotter hur hon skall sig ställa, På det att tid och rum med lofligt svek Må passa in. Han kommer hvarje qväll Med sång och spel och öfverdrifna visor Om henne diktade; det hjelper ej Att visa honom bort; han är så envis, Som om det gällde lifvet. Än i qväll Vår plan vi fresta; så, med himlens nåd, En svekfull afsigt främjar lofligt dåd, Och loflig afsigt gör en loflig handling, Som är af både synd och dygd förvandling. Men nu till verket! — (De gå). SLUTET GODT, ALLTING GODT. FJERDE AKTEN. FÖRSTA SCENEN. Utanföre det florentinska lägret. (En fransysk adelsman uppträder. Fem eller sex soldater i bakhåll). A delsro. Han kan icke komma någon annan väg än förbi den här häcken. Då ni rusar på honom, så tala hvil- 57 
 
 
 
 
 58 SLUTET GODT, ALLTING GODT. IV, 1. ket förfärligt språk ni vill; det gör ingenting om ni sjelfva icke förstår hvad ni säger, ty vi måste låtsa som vi icke förstå honom, utom en af oss som skall föreställa tolk. 1 Sold. Bästa kapten, låt mig få vara tolken. A delsm. Ar du icke bekant med honom? Känner han icke din röst? Sold. Nej, visst icke. A delsm. Men livad har du för rotvälska att svara oss med? Sold. Densamma som ni talar till mig på. A delsni. Han måste tro oss vara en hop utländningar, sons stå i fiendens sold. Han har snappat upp några smu- lor af alla grannspråken ; derföre måste en och hvar af oss tala som det faller honom in, utan att fråga efter om vi förstå hvarandra; märker han att vi förstå hvarannan, så märker han knepet; nej, bara rotvälska, ju gainare, dess bättre. Ni, som är tolk, får lof att vara fiffig af er. Men tyst! göm er, här kommer han för att sofva bort ett par timmar och sedan vända om igen och svära på de lögner. dem han smider ihop. (PAROLLES kommer). Par. Klockan är tio! — Om tre timmar är det tid att vända om hem igen. Hvad skall jag säga att jag har gjort? Här får man lof att dikta så det förslår. De börja att få väderkorn på mig, och olyckan har på en tid allt för ofta knackat på min dörr. Jag märker, att min tunga är allt för dumdristig, men mitt hjerta lefver i Marvis fruk- tan och hans kreaturs och vågar icke livad min tunga skräf- lar om. A delsm. (A fsides). Det var den första sanning, som nånsin din tunga gjort sig skyldig till. Par. Hvad fan hade jag att göra med att skaffa igen (len der trumman, då jag vet att det är omöjligt och vet att jag aldrig ärnade göra det? Jag får lof att sjelf ge mig några skråmor och säga att jag fått dem i bataljen. Men små skråmor förslå icke; då heter det : slapp du för så godt JS 
 
 
 
 
 SLUTET GODT, ALLTING GODT. IV, 1. 59 köp? och stora vågar jag icke ge mig. Hvad skall jag nu göra? Hvar skall jag få bevis ifrån? Tunga! Jag får lof att sätta dig i en mångelskas mun och köpa mig en an- nan af Bajazets mulåsna, om du pratar mig in i sådana här farligheter. A delsm. (A fsides). Ar det möjligt, att han skulle veta hvem han är och ändock vara den han är? Par. Det vore väl, om jag kunde hjelpa mig ifrån sa- ken med att skära sönder mina kläder eller bryta sönder min spanska klinga. A delsm. (A fsides). Det slipper du icke med. Par. Eller raka af mig skägget och säga att det var en krigslist. A delsm. (ilfsides). Det hjelper icke. Par. Eller kasta mina kläder i vattnet och säga att jag blifvit afklädd in på bara kroppen. A delsm. (A fsides). Hjelper svårligen. Par. Om jag också skulle svärja på att jag hade hop- pat ned från fönstret på citadellet — A delsm. (A fsides). Hur djupt? Par. Tretti famnar — A delsm. (A fsides). Så skulle tre grofva kött-eder knappt göra dig trodd. Par. Om jag ändå hade en af fiendens trummor, så skulle jag svärja på att jag hade eröfrat den. A delsm. (A fsides). Du skall straxt få höra en. (Trummor och buller bakom scenen). A delsm. (Rusar fram). Throca movousus, cargo, cargo, cargo. A lla. Largo, cargo, villianda pc,r corbo, cargo. Par. Pardon, pardon! förbind ej mina ögon ! (De gripa honom och förbinda hans ögon). Tolk. Boscos, thromuldo, boscos. Par. Jag vet ni ä' af Musco's regemente; Jag dör för det jag ej ert språk kan tala: 0, fins ej här en Fransman eller Tysk, En Dansk, en Nederländare, som jag 
 
 
 
 
 60 SLUTET GODT, ALLTING GODT. IV, 1. Kan tala med, så skall jag säga allt, Som kan förderfva Florentinarne. Tolk. Boscos, vouvado. -- Jag dig förstår och tala kan ditt språk: — Kerelybonto : bästa herre, Tänk på din hädanfärd, ty sjutton dolkar Du har mot bröstet. Ack ! Par. 0 bed, o bed ! Tolk. Mancha revaria dulche. A delsm. Oseoribi dulehos volivorco. Tolk. Vår höfding vill tills vidare dig skona, Men ledas skall du med förbundna ögon Till strängt förhör: ditt lif du kanske räddar Med kvad du har att säga. Låt mig lefva, Par. Så skall jag yppa alla hemligheter Om härens plan och styrka, ja, berätta Förundransvärda ting. Och utan svek? Tolk. Par. Ja, Gud förbanna mig, om jag er sviker! Tolk. A cordo låda. — (Går med PAROLLES). Kom; uppskof är beviljadt dig. A delsm. (Till en soldat). Gå, säg min broder och gref Roussillon, Att göken fångad är och skall förvaras Tills vidare i kurra. Ja, kapten. Sold. A delsm. Och säg, att han oss alla till oss sjelfva Förråda vill. Skall ske. Sold. Emellertid A delsm. Jag honom hålla vill i mörk arrest. (De gå) . 60 
 
 
 
 
 SLUTET GODT, ALLTING GODT. IV, 2. 61 ANDRA SCENEN. Florenz. Ett rum i enkans hus. (BERTRA m och DIANA uppträda). Bert. Man sagt mig, att ni heter Fontibella ? Dian. Diana heter jag, min bästa grefve. Bert. Gudinnenamn ! Ett sådant är du värd Och mera till ! Men säg mig, sköna själ, Är kärlek biltog från ditt fagra väsen? Om ungdomseld ej lågar i ditt bröst, Så är du ingen flicka, men en stenbild. Först efter döden bör du vara det, Som nu du är, ty du är kall och stel. Nu bör du vara livad din moder var Då hon din hulda varelse gaf lif. Dian. Då var hon sedesam. Det är du. Bert. Nej ; Dian. Hon gjorde blott sin pligt, densamma pligt, Som ni er fru är skyldig. Tyst med det ! Bert. Jag ber dig, sträfva ej mot mina eder. Till henne blef jag tvungen ; dig jag älskar Med kärleks ljufva tvång och vill för evigt Dig tjena ömt. Ja, karlarna oss tjena, Dian. Tills vi dem tjena ; då vår ros är bruten, De lemna endast taggarna åt oss Och gäcka oss till slut. Hvad har jag svurit? Bert. Dian. På många eder trohet ej beror ; Ett enda ärligt löfte är tillfyllest. Hvad heligt fins, som ej vi svälja vid, Ja, taga den allsmäktige till vittne? Hvad tycker ni ? Om nu jag skulle svära Vid kärleks allmakt att jag höll er kär, 61 
 
 
 
 
 62 SLUTET GODT, ALLTING GODT. IV, 2. Månn ni mig skulle tro, om er till skada Min kärlek vore? Nej, det duger icke Att svärja honom, som jag kärlek lofvar, Att jag skall skada honom; edra eder Blott äro tomma fraser utan kraft, Så tycker jag. Ack tyck, ack tyck ej så, Bert. Du grymma helgon! Kärleken är helig, Och min uppriktighet de svek ej känner, Som männen skyllas för. 0, bönhör mig, Och bota sjelf mitt kärlekskranka sinne Med kärligt ja-ord; säg att du är min, Så skall, som nu, jag evigt blifva din. Dien. Ack, männen hissa oss med sina snaror Till värsta branter! — Gif mig denna ring. Bert. Till låns du får den, men jag har ej makt Att skänka bort den. Dien. Vill ni ej, herr grefve? Bert. Den är i vår familj en dyr klenod, Som gått i arf från många mina fäder, Det vore evig skam om jag den miste. Dien. Min ära också är en sådan ring; Min kyskhet är klenoden i familjen, Som gått i arf från många mina fäder; Det vore evig skam om jag den miste. Så skaffar nu er egen visdom fram Den kämpen är a för att skydda mig Emot ert svaga anfall. Tag min ring; Bert. Min ätt, min ära, ja, mitt lif är ditt, Och jag dig lyder blindt. Dien. Då midnatt kommer, knacka på mitt fönster; Jag sörjer för att ej min mor det märker. Dock måste ni en sak mig heligt lofva; Då ni min jungfrubädd eröfrat har, Dröj blott en timma, tala ej ett ord. Jag har ett vigtigt skäl, som ni får veta 62 
 
 
 
 
 SLUTET GODT, ALLTING GODT. 63 IV, 3. Då denna ring en gång er leninas åter. Jag skall i natt er ge en annan ring, Som i en framtid oss skall vittne bära Om hur en gång hvarann vi voro kära; Farväl till dess; en maka jag er skänker, Fast sjelf ej mer jag på min lycka tänker. Bert. En jordisk himmel vann jag genom dig. (Går ). För denna må du tacka Gud och mig. Till slut du gör det nog. — Min mor beskref hans frieri precist Som hade hon uti hans hjerta sutit. "Så svälja alla karlar," säger hon. Han svurit att mig äkta när en gång Hans hustru dör, och derför blir jag hans 1 grafven först. Om Fransmän svika så, Vill jag i evighet som flicka gå; Dock tycks mig ingen synd att den bedraga, (Hon går). Som vill i spel med orätt vinsten taga. Dian. TREDJE SCENEN. Det florentinska lägret. (De båda fransyska adelsmännen och några soldater uppträda). 1 A delsni. Ni har ännu icke gifvit honom brefvet från hans mor? 2 A delsrit. Jag gaf honom det för en timma sedan: det måtte stå något deruti, som griper honom, ty då han läste det blef han så förvandlad att man knappt kunde känna igen honom. 1 A delsin. Han förtjenar med rätta mycket tadel för det att han förskjutit en så god hustru och ett så älsk- värdt fruntimmer. 2 A delsrim. I synnerhet har han för evig tid ådragit sig onåd hos kungen, som just hade stämt sin bevågenhet 63 
 
 
 
 
 64 SLUTET GODT, ALLTING GODT. IV, 3. till att sjunga lycka för honom. — Jag skall säga er nå- got, men ni skall förborga det hos er i djupaste mörker. 1 A del" Då ni har uttalat det, är det dödt, och jag är dess graf. 2 A delsm. Han har här i Florenz förfört en ung frö- ken af det mest oklanderliga rykte, och i natt mättar han sin lusta med att beröfva henne äran. Han har gifvit henne sin familjering och sätter sin lycksalighet i denna osedliga förbindelse. 1 A delsm. Nå, Gud förbarme sig öfeer oss syndare ! Hvad äro vi icke för varelser, om vi få råda oss sjelfva ! 2 A delsm. Blott våra egna förrädare. Och, som det vanligtvis sker med allt förräderi, som städse förråder sig sjelft innan det når sina afskyvärda syften, så kan också han, som på detta sätt utskämmer sitt adelsskap, icke hålla tätt, utan dränker sig sjelf i sitt eget svall. 1 A delsm. Ja, är det icke synd och skam af oss att sjelfva så der basuna ut våra egna olofliga afsigter ? — Vi få då icke hans sällskap i väll ? 2 A delsm. Nej, icke förr än efter midnatt, ty han får lof att passa på. 1 A delsm. Tiden är snart inne. Jag skulle gerna vilja att han finge se sin sällskapsbroder dissekerad, på det att han måtte lära rätt uppskatta sitt eget omdöme, uti hvilket han så konstigt infattat denna oäkta juvel. 2 A del" Vi skola icke befatta oss med honom förr än grefven kommer, ty hans närvaro skall bli den andres gissel. 1 A delsm. Säg mig emellertid : hvad har ni förnum- mit om det här kriget ? 2 A del" Det sägs, att fredsunderhandlingar äro öpp- nade. 1 A delsm. Nej, freden är redan sluten, det försäkrar jag. 2 A delsm. Hvad ägnar grefve Roussillon göra då? -- Tänker han resa vidare eller återvända till Frankrike? 1 A delsm. Jag hör på denna fråga, att ni just icke är invigd i hans hemligheter. 64 
 
 
 
 
 SLUTET GODT, ALLTING GODT. IV, 3. 2 A delsm. Gud förbjude de t, min herre ! Då skulle jag också ha stor andel i hans företag. 1 A delsm. Hans gemål flydde för ungefär två månader sedan ur hans hus; hon tog till förevändning en pilgrims- färd till sanct Jacob den äldre, och detta fromma företag fullbordade hon med den strängaste andakt. Under det hon vistades der, blef hennes späda natur ett rof för hennes sorg; sluteligen utandades hon sin sista pust i en suck, och nu sjunger hon i himmelen. 2 A delsm. Hur har man tillförlitlig reda på det? 1 A delsro. Till största delen af hennes egna bref, som bekräfta hennes historia ända till dödsminuten: men att hon är död, hvilket hon icke sjeif kunde berätta, är sannings- enligt bestyrkt af presten på stället. 2 A delsrov. Har grefven kunskap om allt detta? A delsm. Ja, och särskilda bevis, punkt för punkt, som fullständigt bekräfta sanningen. 2 A delsm. Det gör mig hjerteligen ondt, att han sä- kert är glad deröfver. 1 A delsm. Huru väldigt gläda vi oss icke öfeer våra förluster ! 2 A delsm. Och huru väldigt dränka vi icke andra gån- ger vår vinst i tårar ! Den stora utmärkelse, hvilken hans tapperhet här har förvärfvat honom, skall i hemmet mötas af en lika stor vanheder. 1 A delsm. Vår lefnads väf är af blandadt garn, godt och dåligt tillsamman. Våra dygder skulle vara stolta, om våra fel icke gisslade dem, och våra laster skulle förtvitla, om de icke blefve smekta af våra dygder. (En betjent kommer). Nå, livar är din herre? Betj. Han mötte hertigen på gatan och tog högtidligt afsked af honom. Hans nåd ernar sig i morgon bittida till Frankrike. Hertigen erbjöd honom ett rekommendations- bref till konungen. 2 A delsm. Det kommer han mer än väl att behöfva, om det också innehölle mer beröm än rimligt är. (BE R T R AM uppträder). X. 5 
 
 
 
 
 6G SLUTET GODT, ALLTING GODT. IV, 3. 1 A delsm. Det kan icke vara sött nog åt konungens förbittring. — Der är hans herrlighet. — Nå, herr grefve, är det icke efter midnatt nu? Bert. Jag har i qväll uträttat sexton ärenden, hvardera en månad långt, men i hurtigt sammandrag. Jag har tagit afsked af hertigen, sagt farväl åt hans onigifning, begral vit en hustru, sörjt henne, skrifvit till min fru mor att jag snart kommer hem, bestyrt om mitt resesällskap och midt under dessa angelägna göromål uträttat åtskilliga an- dra småsaker; den sista var den vigtigaste, men den är icke slut än. 2 A delsin. Om saken skulle hafva sina svårigheter och ni på morgonen skall resa härifrån, så får herr grefven skynda sig. Bert. Jag menar att saken icke är slut än, emedan jag fraktar att jag får höra af den vidare. — Men skola vi icke börja komedien med narren och soldaterna? Kom, för fram det oäkta originalet; han har bedragit mig som en falsk profet. 2 A delsm. För fram honom! -- Han har hela natten sutit i stocken, den stackars tappra karlen. Bert. Skadar icke; hans hälar hafva förtjenat det, för det att de så länge missbrukat sporrarna. Hur är det fatt med honom? 1 A delsm. Jag har redan sagt herr grefven, att stocken har honom fatt. Dock, för att svara er som ni vill bli förstådd, — han gråter som en flickunge, som har stjelpt ikull sin mjölkbytta. Han har biktat sig för Morgan, den han tror vara en munk, och bekänt alla sina synder så långt han kan minnas tillbaka och ända till det olyckliga ögonblick då han blef satt i stock. — Hvad tror ni väl att han har biktat? Bert. Ingenting om mig, hoppas jag? 2 A delsm. Hans bikt är tagen till protokolls och skall honom föreläsas. Om herr grefven deruti förekommer, som jag tror att ni gör, så får ni ha tålamod att höra på. (Soldater komma med PAROLLES). 66 
 
 
 
 
 SLUTET GODT, ALLTING GODT. IV, 3. 67 Bert. Anfäkta honom, den insvepta karlen! Han kan icke säga någonting om mig. Tyst! Tyst! 1 Adelsro. Der kommer blindbocken! — Porto larta- rossa. Tolk. Han ropar på tortur; livad har ni nu att säga? Par. Jag skall utan tvångsmedel bekänna livad jag vet; om ni också skulle knåda mig som en pastej-deg, så kan jag icke säga mer. Tolk. Bosto reho. 2 A delsin. Boblibindo chieurmureo. Tolk. Ni är en nådig general. — Vår general befaller er att svara på de frågor, som jag skall läsa upp för er. Par. Och så sannfärdigt som jag hoppas att få lefva. Tolk. "Fråga honom först huru starkt hertigens rytteri är." Hvad svarar ni på det? Par. Fem eller sex tusen, men mycket svaga och otjenstbara; truppen är alldeles skingrad, och befälet usla stackare; vid tro och ära, och så sant jag hoppas att få lefva! Tolk. Skall jag teckna upp ert svar på det viset? Par. Gör det; jag kan taga sakramentet derpå, när och hur ni vill. Bert. Allting kommer honom på ett ut. — Hvilken fördömd skurk han är! 1 A delsm. Ni bedrar er, herr grefve: det är monsieur Parolles, den raska militären det var hans eget uttryck -- som bär hela krigskonstens teori i knuten på sitt skärp och praktiken i sitt värj-gehäng. 2 A delsm. Jag skall aldrig mera tro någon menniska för det han håller sin klinga blank, ej heller tro att han har allt inombords för det att han är snyggt klädd. Tolk. Godt ; der står det. Par. Fem eller sex tusen hästar, sade jag, — sannin- gen måste fram, — eller så ungefär — skrif upp det; — tv sanning vill jag säga. 1 A delsm. Härutinnan är han sanningen mycket nära. 67 5* 
 
 
 
 
 68 SLUTET GODT, ALLTING GODT. IV, 3. Bert. Men jag är honom ingen tack skyldig för den art, med hvilken han säger den. Par. "Usla stackare," skrif upp det för all del. Tolk. Godt ; der står det. Par. Jag tackar ödmjukast, min herre: sant är sant; de uslingarna äro riktigt miserabla. Tolk. "Fråga honom huru manstarkt deras fotfolk är." livad svarar ni på det? Par. På min heder, min herre, — om jag också icke, hade m r än ti l fva. — s n g k j ä- ga. — Låt se: Spurio har hundra och femtio man, Seba- stian lika så många, Corambus lika så många, Jaques lika så många ; Guiltian, Cosmo, Lodovico och Grazii, hvardera tvåhundra och femtio; — mitt eget kompani, Chitopher, Vaumond, Bentii, hvardera tvåhundra och femlio: så att hela mönsterrullan, friska och sjuka, så sant jag lefver, icke stiger till femtontusen man, utaf hvilka hälften icke vågar skaka snön af kapotterna af fruktan att sjelfva gå sönder. Bert. Hvad skall man göra med honom ? 1 A delsm. Intet utom betacka sig hos honom. — Fråga honom om mina angelägenheter, och om huru jag är an- skrifven hos hertigen, Tolk. Godt, der står det, 'Ni skall fråga honom om en viss kapten Dumain, en Fransos, är i lägret ; huru han är ansedd hos hertigen, huru det står till med hans tapper- het, ärlighet och krigserfarenhet, samt om han icke tror det vara möjligt att med en dugtig summa pengar muta Du- main till myteri och uppror." Hvad svarar ni på det? livad vet ni om den saken? Par. Jag ber er, låt mig besvara dessa frågor byar för sig: en fråga i sender. Tolk. Känner ni denna kapten Dumain? Par. Det gör jag. Han var i lära hos en lappskräd- dare i Paris, och derifrån blef han körd med stryk för det att han hade lägrat Sheriffens fåniga piga, ett döfstumt kräk, som icke kunde säga nej åt honom. (DumAIN lyfter upp handen i vredesmod). 68 
 
 
 
 
 SLUTET GODT, ALLTING GODT. IV, 3. 69 Bert. Nej, jag ber er, håll edra händer stilla; hans hjerna är hemfallen åt det första taktegel, sons ramlar ner. Tolk. Godt; är denna kaptenen i hertigens af Florenz läger? Par. Ja, så vidt jag vet är han det, den luskusken. 1 A deism. Nej, se icke så på mig, herr grefve; turen kommer strax till er. Tolk. Huru är han anskrifven hos hertigen? Par. Hertigen känner honom endast som en fattig of- ficer i mitt kompani, och skref till mig för ett par dagar sedan att jag skulle köra bort honom. Jag tror, att jag ännu har hans bref i fickan. Tolk. För tusan, det skola vi taga rätt på. Par. Allvarsamt sagdt, jag vet icke om jag har det på mig; antingen ligger det der i fickan, eller hänger det på en tråd i mitt tält bland hertigens öfriga bref. Tolk. Här är det; här är ett papper. Skall jag läsa upp det för er? — Par. Jag vet icke om det är det rätta eller ej. Bert. Vår tolk gör sin sak bra. 1 _A dam. Förträffligt. Tolk. (Läser). "Diana, grefven är en narr och full af guld." Par. Det der är icke hertigens bref, min herre; det är en varning till en hygglig flicka i Florenz, en viss Diana, att hon skall akta sig för att bli förförd af en viss grefve Roussillon, en narraktig odåga till pojke, som icke desto- mindre är mycket kärlig utaf sig; jag ber er, stoppa in det der igen. Tolk. Nej, jag vill först läsa det, med er tillåtelse. Par. Min afsigt med det der brefvet var mycket he- derlig och till flickans bästa, det bedyrar jag; ty jag vet, att den unga grefven äm en farlig och otuktig pojke, en rik- tig hvalfisk för allt hvad jungfrudom heter och som slukar all småfisk, som han kommer öfver. Bert. Fördömda karl! På båda sidor en skurk! 69 
 
 
 
 
 70 SLUTET GODT, ALLTING GODT. IV, 3. Tolk. (Läser). "Då han bedyrar, bör du ta kontant; Får han kredit, så mister du valutan. Halt vinst är lyckligt köp; sälj, men mot pant, Med klok beräkning, annars blir du utan. Diana, mins, att en soldat det sagt: Mot, pojkar, ej mot män, var på din vakt; En narr är grefven ; mins, att jag har spått det; Han förskott ger, men rymmer om han fått det. Din, som han lofvat dig uti ditt öra," "Parolles." Bert. Han skall springa gatudopp genom hela arm&n med denna versstump på sin panna. 2 A delsm. Han är ju er tillgifnaste vän, den mångkun- nige språkkännaren och den väldige krigaren. Bert. Förr i veelden kunde jag tåla allting utom kat- tor, och nu är han en katt för mig. Tolk. Jag märker på generalens blickar, min herre, att vi lära bli tvungna att banga, er. .ar. För all del låt mig behålla lifvet : icke för d t att jag är rädd för döden, men för det att jag syndat så mycket och vill ångra mig i denna skröpligheten. Min herre, låt mig få lefva i ett fångtorn, i en stock eller kvar som helst, endast jag får behålla lifvet. Tolk. Vi vilja se till hvad som kan göras, om ni be- känner ärligt. Derföre, vidare i texten om den der kapten Durnain: ni har svarat på frågan om hur han är anskrit= ven hos hertigen och på frågan om hans tapperhet. Hur står det till med hans ärlighet. Per. Han skulle kunna stjäla ägg i kyrkan; i rederier och våldtäg't är han Nessi jernlike. Han bryr sig icke om att hålla sina eder, men han är starkare än Herkules i att bryta dem. Ljuga kan han med sådan munvighet, att ni skulle kunna tro att sanningen är ett dårhushjon. Dryc- kenskap är halls förnämsta dygd: han super som ett svin, och i sömnen gör han ingen skada utom på sina sängklä- der; men man känner hans olater och bäddar honom på 70 
 
 
 
 
 SLUTET GODT, ALLTING GODT. IV, 3. 71 halm. Jag har icke stort mera att säga om hans ärliga lefverne; han gör allt som en ärlig karl icke bör göra, och allt hvad en ärlig karl bör göra, det gör han icke alls. 1 A delsw. Jag börjar tycka om honom för det här. Bert. För denna beskrifning på din ärlighet? Jag, för min del, önskar honom fan i våld ; han blir allt mer och mer katt. Tolk. Hvad säger ni om hans krigserfarenhet ? Por. Jo, han har minsann gått med trumman framför de engelska komedianterna ; ljuga på honom vill jag icke, men mera känner jag icke om hans krigsbedrifter, utom det att han i England hade den äran att tjenstgöra på ett ställe som kallas Mile-end ; der lärde han rekryter att sluta le- derna. Jag ville gerna göra karlen all möjlig heder, men på hans krigserfarenhet är jag icke så säker. 1 A delsni. Huu har drifvit skurkaktigheten så långt, att han borde gå fri för raritetens skull. Bert. Anfäkta honom ! Han är och förblir en katt. Tolk. Då hans egenskaper äro så litet värda, så behöf- vev jag icke fråga er om man med guld kan förföra ho- nom till myteri. För en quart d'ecu säljer han sin salighets frälse- h o gods med arfsrätt och allt för sig och sina efterkommande i evigheters evighet. Tolk. Hvad är hans bror, den andra kapten Dumain, för en karl? 2 A dels1 ^ 2. ilvarför frågar han honom om mig? Tolk. Hvad är han för en karl? Per. En gök ur samma bo; icke fullt ut så stor som den förra i det goda, men en stor del större i det onda. Han öfverträffar sin bror i pultroneri, och likväl anses hans b) or för en af de största pultroner i verlden. I reträtt springer han om hvilken snabblöpare som helst ; men gäl- ler det attack, så får han minsann kramp. Tolk. Om man skänker er lifvet, vill ni då åtaga er att förråda hertigen af Florenz? 71 
 
 
 
 
 SLUTET GODT, ALLTING GODT. IV, 3. 72 Par. Ja, och anföraren för hans rytteri, grefve Rous- sillon. Tolk. Jag skall tala sakta med generalen och höra ef- ter hvad hans vilja är. Par. (A fsides). Inga trummor mer ! Fan anfäkta alla trummor ! Endast för att vinna skenet af förtjenst. och be- draga den der liderliga pojken, grefve Roussillon, har jag störtat mig i denna fara. Men hvem kunde väl misstänka ett bakhåll der, lavarest jag blef gripen ? Tolk. Det hjelper icke, min herre; ni måste dö. Ge- neralen säger, att den, som så nedrigt förrådt sin armés hemligheter och så giftigt förtalat hederligt folk, icke kan göra något ärligt gagn här i veelden ; derföre måste ni dö. Skarprättare ! Af med hans hufvud ! Par. Ack, min Gud, låt mig lefva, eller låt mig se min död ! Tolk. Det skall ni få, och taga afsked af alla edra vän- ner. (Tag er af honom bindelen). Se så, se er nu omkring; känner ni någon här? Bert. God morgon, ädle kapten ! 2 A delsm. Gud signe er, kapten Parolles. 1 A delsm. Gud bevare er, ädle kapten. 2 A delsm. Kapten, har ni några helsningar till herr Lafeu? Jag reser till Frankrike. 1 A delsm. Bästa kapten, var så god och gif mig en af- skrift af den sonetten ni skref till Diana för grefve sillons räkning. Om jag icke vore en pultron, så skulle jag aftvinga er den, men farväl nu. (BERTRAM och de båda adelsmännen gå). Tolk. Ni är förlorad, kapten, ni är upplöst hel och hållen utom ert skärp, som ännu har en knut på sig. Par. Hvem kan icke bli krossad af en komplott? Tolk. Om ni kunde hitta på ett land der det blott fun - nes qvinnor lika hutlösa som ni, så kunde ni stifta en rik- tigt oförskämd koloni. — Farväl, min herre; jag reser också (Går). till Frankrike ; der skola vi tala om er. Par. Jag tackar dock. Om stort mitt hjerta vore, 72 
 
 
 
 
 SLUTET GODT, ALLTING GODT. IV, 4. Så bruste det ; farväl med mitt ka,ptenskap! Dock skola mat och dryck och sömn mig smaka, Som vore jag kapten; mitt simpla jag Mig nära skall. Enhvar, som är en skrifta, Må frukta detta ; ty så plär det gå Som åsna skräflaren till slut får stå. Svärd, rosta! Rodnad, blekna! Lef, Parolles, Uti din skam som narr på annat håll; An fins det mat och rum på jordens boll. Jag följer dem. 73 (Går). FJERDE SCENEN. Florenz. Ett rum i enkans hus. (HELENA, enkan och DIANA uppträda). Hel. På det att ni må se att jag har rätt, Skall en af christenhetens största furstar Min borgen bli; jag måste böja knä Inför hans thron, förr'n jag mitt mål kan hinna. Jag fordom honom gjort en vigtig tjenst, Så dyrbar som hans lif, en tjenst som kunde Ur flinthård vildes hjerta tvinga fram Ett "tack" till svar. Jag vet med säkerhet Att kungen vistas i Marseille, och dit Jag går med lagom svit. Man tror mig död; När hären bryter upp, min make ilar Till hemmet åter, der med himlens hjelp Och nådig konungs gunst jag förr skall vara Än ett välkommen sägs mig. Ädla fru, Enk. Ni aldrig haft en piga mera villig Att tjena er. Ej heller ni en vän, Hel. Hvars tankar sträfva trägnare att löna Er kärlek. Tvifla icke på att himlen Har mig bestämt att bli er dotters brudskatt, 73 
 
 
 
 
 74 SLUTET GODT, ALLT1XU GODT. IV, 5. Och henne till ett verktyg att förskaffa Min make åter. — Underbara mankön, Som kan så ljuft begagna livad det hatar, Då fräck förtröstan på bedragna sinnen Befläckar svarta natten ! Lustan så Med livad den afstyr leker -vikit ändå. — Men mer en annan gång. — Diana, ni Skall, ledd af mig, ännu fördraga något, Som gagnar mig. D i a n . Må död med ära följa På edra fordringar, jag tillhör er Och lider hvad ni vill. Men nu, jag ber, — Hel. Knappt ordet utsagdt är förr'n sommar kommer, Då rosen löf, ej endast törnen, bär Och är så ljuf som skarp. Vi måste bort; Vår vagn är färdig; tiden manar oss. Ar slutet godt, är allting godt; man röner, Att, hur det går, dock ändan verket kröner. (De gå). FEMTE SCENEN. Roussillon. (Grefeinv(fP, LAFEU och narren uppträda). Leff. Nej, nej, nej, er son blef förförd utaf den taft- utkrusade karlen der, byars nedriga saffran kunde hafva smittat en hel nations ()bakade och degiga ungdom med sin färg. Er sonhustru hade annars lefvat än i dag, och er son hade varit här hemma mera befordrad af konungen än af den der rödsijertiga humlan, som jag talar om. Gvefv. Ack, att jag aldrig hade känt honom ! Han gaf döden åt den dygdigaste flicka, med hoars skapelse naturen någonsin förvärfvade sig ära. Om hon också hade varit af mitt blod och kostat mig en moders djupaste suckar, jag hade dock icke kunnat egna henne en mera inrotad kärlek. 
 
 
 
 
 SLUTET GODT, ALLTING GODT. IV, 5. 75 Laf. Det var en god flicka, en god flicka; vi kunna tusen gånger plocka sallat, innan vi finna en dylik ört. Non.. Ja, hon var sannerligen sallatens söt-mejram el- ler snarare en riktig nådeört. Laf. De äro inga sallat-örter, din skälm ; de äro att lukta på. Norr. Jag är icke någon stor Nebacadnezar, min her- re ; jag förstår mig icke stort på gräs. Lof. Hvilketdera ger du dig ut för? För en skälm eller för en narr? Norr. För en narr i ett fruntimmers tjenst och för en skälm i en karls. Laf. Hvad menar du med det ? Narr. Jag skulle purra hustrun ifrån mannen och göra hans tjenst. Lof. Då vore du verkeligen en skälm i hans tjenst ! Nom Och hans hustru skulle jag ge mitt speleverk för att göra henne en tjenst. Leif. Jag går i borgen för dig att du är både en skälm och en narr. Nor. Till er tjenst. Lof. Nej, nej, nej ! Non'. Nå nå, min herre, om jag icke kan tjena hos er, så kan jag taga tjenst hos en prins, som är en fullt ut så stor herre som ni. Lof. Hvem är d e t ? En Fransos? Norr. Ett engelskt namn har han, minsann; men hans fy siognomi är mycket hetare i Frankrike än i England. Lof. Hvad är det för en prins? Norr. Den svarta prinsen, alias mörksens furste, alias djefvulen. Laf. Håll, der har du min börs. Jag ger dig den icke för att tubba dig ifrån din herre, som du talar om ; tjena honom, du. Narr. Jag är ifrån skogsbygden och har alltid tyckt om en god brasa ; och den herrn, som jag talar om, fyrar alltid friskt på. Men då han utan tvifvel är denna verl- 75 
 
 
 
 
 76 SLUTET GODT, ALLTING GODT. IV, 5. dens furste, så må adeln stanna ("var vid hans hof. Jag håller mig till huset med den trånga porten, som är för li- ten för stora herrar att gå in uti; de som ödmjuka sig kunna väl, men de flesta lära vara för frusna och ömtå- liga och hålla sig till den blomsterströdda vägen, som le- der till den breda porten och den stora brasan. Laf. Gå din väg, jag börjar bli ledsen vid dig, och jag säger dig det på förhand, emedan jag icke vill komma i krakel med dig. Gå din väg; laga, att mina hästar bli ef- tersedda och det rappt, utan skälmstycken. Narr. Om det skall komma några rapp i fråga, så lär det bli pisk-rapp, ty sådana tillkomma dem enligt natu- rens ordning. Laf. En inpiskadt elak skälm ! Grefv. Det är han. Min salig' man hade mycket ro- ligt åt honom. Enligt hans vilja har han stannat qvar i huset, och det anser han som ett patent på att få vara oför- skämd; och, i sanning, han håller sig icke inom skrankor- sia, utan springer hvart han behagar. Laf. Jag tycker om honom ; han är icke så °älven. — Då jag hörde att den goda unga grefvinnan var död och att er son grefven var på återvägen hem, höll jag just på att säga er att jag bedt konungen, min herre, tala till min dotters bästa, något som hans majestät, då båda ännu voro barn, af egen hög inskyndelse påtänkt ; hans majestät har lofvat mig att göra det, och det gifves icke något bättre medel att afvända den onåd, sons han fattat emot er son. Hvad tycker ni om d e t, fru grefvinna? Gre,fv. Mycket väl, min herre; och jag önskar, att det vore väl fullbordadt. Laf. Hans majestät kommer i hast resandes från Mar- seilles, så rask och frisk som vid sina tretti år ; han lär vara här i morgon, eller också har jag fått falska under- rättelser af en person, som annars i dylika saker plägar vara väl underrättad. Grefv. Det fägnar mig, att jag kan hoppas få se ho- nom innan jag dör. Jag har bref om att min son lär vara 76 
 
 
 
 
 SLUTET GODT, ALLTING GODT. V, 1. 77 här i qväll; jag ber er, min herre, att ni vill vara qvar hos mig tilldess de träffa samman. Laf. Min fru, jag tänkte just på huru jag på bästa sätt skulle kunna få företräde. Grefv. Ni behöfeer blott åberopa er rangs rättigheter. Laf. Af dem har jag dristigt begagnat mig; men, Gud ske lof, de gälla väl ännu. (Narren kommer tillbaka). Norr. Ack, min nådiga fru, derute är er son, den unga grefven, med ett sammetsplåster på ansigtet. Huruvida det är en skråma derinunder eller ej, det må sammetet veta; men det är en duglig vimsa sammet ; på hans venstra kind- ben sitta två och ett halft hårstrå, men det högra är all- deles bart. Laf. Ett hederligt vunnet ärr är ett godt äretecken ; och så är väl också detta. Narr. Men hans ansigte är hackadt som en kalopps. Leif. Låt oss gå er son till mötes, jag ber ; jag längtar att tala vid den ädla unga krigaren. Norr. Der är minsann ett helt dussin sådana med fina, fina hattar och ytterst artiga fjädrar, som bocka sig och (De pif). nicka åt en och hvar. FEMTE AKTEN. FÖRSTA SCENEN. En gata i Marseilles. (HELENA, enkan och DIANA uppträda) . Hel. En sådan rastlös resa dag och natt Utmattar er helt visst; jag rår ej för det; Men då ni dag och natt till ett har gjort, Och mig till gagn er späda kropp har slitit, Så vet, att så ni fastväxt i mitt hjerta, Att intet kan er rycka upp. — Valan! — (En idelig falkenerare kommer). 77 
 
 
 
 
 78 SLUTET GODT, ALLTING OODT. V, 1. Den mannen kan förhjelpa mig till kungen, Om han sin makt vill bruka. — Gud er skydde ! A delsm. Och er. Hel. Jag tror jag sett er förr vid franska hofvet. A delsm. Jag en och annan gång har varit der. Hel. Jag hoppas, att ni icke svikit har Det rykte, som ni städse haft för godhet; Och derför, stungen utaf skarpa öden, Som hata komplimenter, sätter jag Er dygd i verksamhet och skall för evigt Er tacka derför. Säg, livad önskar ni ? A delsm. Hel. Att ni behagade Till kungen detta stackars papper lemna Och hjelpa mig med all den makt ni har Till audiens. Men kungen är ej här. A delsm. Hel. Ej här, min herre? Nej, det är han icke. A delsm. Han reste gårdags q väll, och mera hastigt An han är van. 0 Gud ! vår möda spilld ! Eirk. Hel. Är slutet godt, är allting godt, Hur mycken motgång än vi röna fått. -- Men säg, jag ber, hvarthän har kungen rest? A delsni. Så vidt jag vet, han rest till Roussillon, Dit jag mig örnar. Jag er ber, min herre, Hel. Då säkert förr än jag ni kungen råkar, Gif detta papper i hans nådes hand ; Jag hoppas, att det ej skall skada er, Men snarare er tack och heder skaffa; Jag kommer efter er, så fort jag kan. A delsin. Jag skall uträtta ärendet. Och ni Hel. Skall se er tjenst med tacksamhet belönad, 78 
 
 
 
 
 SLUTET GODT, ALLTING GODT. V, 2. Hvadhelst må hända. — Nu till häst igen! — Gä, rusta allt i ordning! 79 (De gå). ANDRA SCENEN. Roussillon. (Narren och PAROLLES uppträda). Par. Kära monsieur Lavache, gif herr Lafeu detta bref. Jag har fordom varit bättre känd af er, min herre, den ti- den som jag förtroligt umgicks med snyggare kläder, men nu har jag snskat ner mig i Fortunas pöl och luktar något skarpt af hennes skarpa onåd. Narr. Ja, Fortunas onåd måtte vara rasande snuskig, om den luktar så skarpt som ni säger. Jag skall aldrig mera äta någon fisk, som Fortuna har strukit smör på. Jag ber dig, håll dig i lä. Par. Nej, ni behöfver icke hålla er för näsan, min her- re. Jag talade blott metaforiskt. Narr. Men, min bästa herre, om er metafor luktar illa, så får jag lof att hålla för näsan, och så gör jag mot hvem det vara må, som kommer med dylika metaforer. Jag ber dig, gå din väg. Par. Var så god och skaffa fram detta papper åt mig, min herre. Narr. Fy, fy, maka dig undan ! Att lemna en adels- man ett papper ur Fortunas nattstol ! Se, der kommer han sielf. (LAFEU kanner). Här är en Fortuna-katt, min herre, eller en Fortuna-katta, -- men icke någon moskus-katt — som har plumpat ner sig i Fortunas orenliga fiskdam, och, som han säger, suskat ned sig der. Jag ber er, min herre, behandla den karpen så godt ni kan, ty han ser ut som en fattig, afsigkommen, klipsk, kollrig, skälmaktig kanalje. Jag ömkar hans ofärd med mitt trösterika leende och öfver- (Går). lemnar honom åt ers nåd. Par. Nådige herre, jag är en man, som Fortuna grä- seligen klöst. 79 
 
 
 
 
 SO SLUTET GODT, ALLTING GODT. V, 3. Laf. Hur kan jag hjelpa det? Det är för sent att klippa hennes naglar nu. Hvad har ni gjort Fortuna för skälm- stycken, efter kon har klöst er, hon, som i sig sjelf är en så beskedlig fru och icke tål att skälmar länge frodas i hen- nes skydd? Der har ni en quart d'ecu ! Låt rättvisans tje- nare göra er och Fortuna till vänner igen; jag har annat att göra. Par. Jag besvär ers nåd, hör bara ett enda ord af mig. Laf. Ni tigger om ännu en liten slant ; godt, den skall ni få ; spara ert ord. Par. Nådige herre, mitt namn är Parolles. Laf. Då tigger ni om mer än et t ord. — Anfäkta och regera! Gif mig er hand. — Hur är det med er trumma? Par. Ack, nådige herre, ni var den första, som tog reda på mig. Laf. Månne det? Och jag var den första, som förlo- rade dig. Par. Det beror på er, nådige herre, att skaffa mig till nåd igen, ty ni har skaffat mig ur densamma. Laf. Fy, skäm ut dig, karl ! Ålägger du mig på. en gång både Guds och djefvulens embete? Den ena skaffar dig till nåden, och den andra skaffar dig derutur. (Trumpeter höras). Kungen kommer; jag hör det på hans trumpeter. — Fråga vidare efter mig, karl. Jag talade om dig i går väll. Fastän du är en narr och en skälm, så skall du lik- väl icke svälta ihjel ; kom, följ mig. (De gå). Par. Gudskelof att jag träffat er ! TREDJE SCENEN. Sammastädes. Ett rum i grefvinnaus slott. (Trumpeter. Konungen, grefrinnan, LAFEU, adelsmän och svit uppträda). Kon,. 1 henne vi förlorat en klenod, Och denna mistning gjort oss fattiga ; Dock har er son, af galenskap förvirrad, 8 0 
 
 
 
 
 SLUTET GODT, ALLTING GODT. V, 3. Allt sinne saknat för att hennes värde Uppskatta rätt. Det är förbi, min kung; Grefv. Och jag besvär ers höghet att det anse Som öfverilning uti ungdomshettan, Då eld och olja allt förnuft betvinga Och bränna det till aska. Ädla fru, Kon. Jag har förlåtit allt och allt förglömt, Fastän min hämd var högt mot honom spänd Och färdig till att skjuta. Sägas måste — Laf. Dock först jag ber om gunst — att unga grefven Sig svårt förbrutit mot ers majestät, Sin moder och sin maka, mest likväl Emot sig sjelf; han mist ett vif, hvars fägring Förbländade de rikaste bland ögon, Hvars ord i bojor allas öron slog, Hvars dygder tvungo alla stolta hjertan Till ödmjuk tjenst. Att prisa kvad vi mist Kon. Gör minnet dyrbart. — Kalla honom hit! — Han har vår nåd vid första ögonkastet. All skuld är mördad: -- ingen bön om tillgift! Hans stora brotts natur är redan död, Och djupare än glömskan vi begrafve Hvad eldfängdt än är qvar: låt honom komma Som främling, ej som brottling; säg, att så Vår vilja är. 1 _A delsm. Min kung, det skall jag göra. Kon. Har ni med honom talat om er dotter? Laf. Han lyder uti allt ers majestät. Kon. Då få vi bröllop. Jag har fått ett bref, Som prisar honom högt. (BERTRAI\I kommer). Han syns förnöjd. Laf. X. 6 81 (Går). 81 
 
 
 
 
 82 SLUTET GODT, ALLTING GODT. V, 3. Kon. Jag är ej någon oafbruten regndag; Hos mig du både solsken ser och hagel På samma gång; de tunga molnen vika För himlaklara strålar; träd nu fram, Nu är det klart igen. Bert. Min dyre prins, Förlåt mitt brott, som djupt jag ångrar. Kon. Godt ! Nu ej ett enda ord om hvad som skett! Låt oss vid pannan ögonblicket fatta ; Jag gammal är; mitt snabbaste beslut Af tidens tysta fot, som smyger fram, Kan öfverraskas plötsligt; denne herre En dotter har: ni mins väl henne? Ja, Bert. Och med beundran, höge konung. Först Mitt val på henne föll, förrän mitt Nerta Till dristig härold djerfdes tungan göra. Då hennes bild uti mitt öga satt, Gaf öfvermodet mig sitt fräcka synglas, Som rynkte hvarje annan skönhet hop, Försmådde eller nämnde röda kinder Ett stulet gods samt svällde eller krympte Till gräslig fulhet alla sköna former; Så kom det sig, att hon, som hela verlden Högt prisade och som jag sjelf höll kär När jag förlorat henne, i mitt öga Det stoftkorn blef, som skadade min syn. Kon. En välsagd ursäkt! Att du henne älskar Utplånar stora summor af din skuld. Men kärlek, som för sent har kommit, klagar, Liksom för sen benådning, bittert an Den stora domaren och ropar ut Att det är godt, som dött. Vår öfverilning Förklenar goda ting, som lyckan gaf, Och ser dem först på bottnen af en graf. Vår ogunst ofta, mot oss sjelfva svår, 82 
 
 
 
 
 SLUTET GODT, ALLTING GODT. V, 3. 83 Förgör en vän och klagar vid hans bår; Vår kärlek vaknar upp och bittert gråter, Då skändligt hat åt sömn sig öfverlåter. — Din makas själaringning vare detta. Glöm henne nu och sänd förlofningsringen Med kärlig håg till fagra Magdalena, Ty hon är din. Jag dröjer här som gäst Att se vår enklings andra bröllopsfest. Grefv. En bättre lycka nu, o himmel, gif! Tag annars före vigseln du mitt lif. Laf. Kom hit, min son, du, som mitt huses namn Fortplanta skall, och gif en kärleksskänk, Hvars gnistor väcka upp min dotters håg Till hastig hitkomst. — Vid mitt gamla skägg Och hvarje strå deri, din döda maka Var älskansvärd ; en sådan ring som denna På hennes finger satt, då sist vid hofvet Jag afsked tog af henne. Icke denna. Bert. Kon. Jag ber er, låt mig se den; ty mitt öga Vid ringen fäst sig under detta samtal. — Den varit min; jag gifvit den åt henne Med löfte att, om någonsin hon komme Uti behof af hjelp, vid detta tecken Mitt bistånd ge. Hur har du mäktat röfva Från henne denna hennes hjelp i nöden? Bert. Ers majestät, fastän ni tycker så, Var ringen aldrig hennes. Jo, vid Gud! Grefv. Jag sett, att hon den bar ; hon höll den kär Som sjelfva lifvet. Ja, hon bar den säkert. Laf. Bert. Ni er bedrar; hon har den aldrig sett; Den blef i Florenz kastad från ett fönster, papper vecklad; gifvarinnans namn På lappen stod. Hon adlig var, och tänkte Att jag var fri; men då jag bunden var 6* 83 
 
 
 
 
 84 SLUTET GODT, ALLTING GODT. V, 3. För hela lifvet och beviste henne Att jag med heder icke kunde svara Mot hennes önskningar, så tvang hon sig Till lugn med häftig kamp, men ville aldrig Sin ring tillbaka taga. Plutus sjelf, Kon. Som guldtinktur och alchemi förstår, Ej känner så naturens hemligheter Som jag den ringen: jag den gaf åt henne, Hvemhelst ock gett er den. Om nu ni vet Hvem sjelf ni är, så säg att den var hennes Och med hvad våldsam bragd ni röfvat den. Hon svor vid alla helgon att hon aldrig Ifrån sitt finger skulle ringen släppa, Så framt hon ej åt er den gaf i brudsäng, Dit aldrig ni har kommit, eller ock 1 nöd oss sände den. Hon aldrig sett den. Bert. Kon. Nu ljuger du, så sant jag äran älskar, Och väcker upp en misstro, den jag gerna Afvisa ville! Skulle det befinnas Att du så grymt, — nej, så befins det icke, — Och dock, jag vet ej, — dödligt var ditt hat, Och hon är död. Om hennes ögon sjelf Jag hade lyckt, jag vore ej så säker På hennes död, som då jag ringen ser. För honom bort! Hur saken ock sig vänder, Skall grunden till min misstro dock ej spöt:jas Fåfänglig vara; hittills har jag fåfängt För liten misstro haft. — För honom bort! — Det skall ransakas. Om ni först bevisar Bert. Att ringen henne tillhört, kan ni ock Bevisa lätt att jag har äktat henne I Florenz, der hon likväl aldrig varit. (BERTRAM blir bortförd af valet). Kon. Mig snärja hemska tankar. 84 
 
 
 
 
 SLUTET GODT, ALLTING GODT. V, 3. 85 (En adelsman kommer). A delsm. Höge konung, Om rätt jag gjort, om orätt, vet jag ej: Här är ett papper från en Florentinska, Som blifvit fyra fem stationer efter På resan för att lemna fram det sjelf. Jag tog mig saken an, förmådd dertill Utaf den armas sköna tal och fägring. Nu väntar hon, som jag förnimmer, här, Och hennes värf har allvar i sin blick. Hon sade mig med ljufligt korta ord, Att saken angår er så väl som henne. Kon. (Läser). "Med sina många löften om att äkta mig, då hans hustru vore död, — jag rodnar att säga det, — vann han mig. Nu är grefve Roussillon enkling; hans löften till mig äro förfallna, och jag har betalat ho- nom med min ära. Han stal sig ifrån Florenz utan att taga afsked, och jag följer honom till hans fädernesland för att vinna rättvisa. Gif mig den, o konung; det beror helt och hållet på er; annars triumferar en förförare, och en stackars flicka är olycklig. Diana Capulet." Laf. Jag vill köpa mig en måg på en marknad och förtulla honom ; denna vill jag icke hafva. Kon. Lafeu, dig unnar himlen godt, som bragt 1 dagen detta. — Uppsök supplikanten. — Gå, skynda, bringa grefven hit igen. (Några af sviten gå» Jag räds, min fru, att nedrigt man har mördat Er Helena. Grefv. Den skyldige man straffe! (BERTRAM kommer ml vakt). Kon. (Till BERTRAM). Mig undrar, att, då så ni qvinnor hatar Och flyr så snart ni svurit dem er tro, Ni dock vill giftas. — Hvem är denna flicka? 85 
 
 
 
 
 SLUTET GODT, ALLTING GODT. V, 3. 86 (En adelsman för in enkan och DIANA). Dian. Min prins, jag är en stackars Florentinska Utaf det gamla huset Capulet ; Ni känner, som jag hör, mitt är'nde redan Och vet hur högst beklagansvärd jag är. Enk. Och jag är hennes mor, hvars lif och ära Utaf den klagan kränkes, som vi bringa ; De skola båda dö, om ni ej hjelper. Kon. Säg, grefve, om ni känner dessa qvinnor. Bert. Min kung, jag hvarken mäktar eller vill Förneka det; livad skylla de mig för? Dian. Säg, känner ni er hustru ej igen ? Bert. Det är hon ej, min kung. Dian. Om ni er gifter, Så ger ni bort er hand, och den är min ; Så ger ni bort er ed, och den är min ; Så ger ni bort mig sajelf, och jag är min. Ty jag med ed vid er så fastväxt är, Att den som vigs med er blir vigd med mig, Med båda eller ingendera. Laf. Ert rykte börjar att bli för dåligt för min dot- ter; ni är ingen man för henne. Bert. Min kung, hon är en vild, förälskad toka, Som jag har skämtat litet med ; ers höghet En bättre tanke hyse om min ära, Än att den skulle så förnedra sig. Kon. Min tanke är er icke stort bevågen, Förrän ni vinner den på nytt ; er ära Sig vise klarare, än mig den syns. Dian. Min gode prins, Spörj honom på hans sarnvet om han tror, Att ej jag jungfru var då han mig vann. Kon. Hvad svarar'? du ? Bert. Min konung, hon är fräck Och var som allmän lägerflicka känd. Dian. Han gör mig orätt ; om jag varit det, Så kunde han mig köpt för ringa penning. 86 
 
 
 
 
 SLUTET GODT, ALLTING GODT. V, 3. 87 Tro honom icke; se på denna ring, Hvars höga pris och rika dyrbarhet Ej har sin like; detta allt till trots Han gaf den dock åt allmän lägerflicka, Om jag det är. Han rodnar; ringen är det. Grefv. I sjette led den ringen gått i slägten I testamente ifrån far till son Samt ägts och burits. — Hon hans hustru är, Och ringen vittnar tusenfaldt. Mig tycktes, Kon. Ni sade att vid hofvet fins ett vittne. Dian. Det sade jag, men blygs att åberopa En sådan usel karl; Parolles han heter. La f. Jag såg den mannen nyss, om man han är. Kon. Låt föra honom hit. Hvad skall han här? Bert. Den karlen som en nedrig skurk är känd ; Han sudlad är i allt hvad smutsigt fins Och dödsjuk blir, om han skall tala sanning. Är jag väl si och så, för det att den, Som säger hvad som helst, det yttrat har? Kon. Hon har likväl er ring. Jag tror hon har den, Bert. Och sanning är att hon mig syntes täck. Jag angrep henne i min ungdomslusta; Hon höll sig fjerran, lade krok för mig Och retade mitt blod med låtsad tvärhet, Ty alla hinder uti kärleks väg Blott öka kärleks häftighet; till slut, Med list förent med måttliga behag, Hon fick mig fast; jag henne ringen gaf Och fick för den hvad mången annan fått För inköpspriset. Jag får vara tålig. Dian. Ni, som ett sådant ädelt vif försköt, Med skäl är mätt på mig. Jag ber er dock — 87 
 
 
 
 
 SLUTET GODT, ALLTING GODT. V, 3. 88 Då dygd ni saknar, vill en man jag mista — Att hemta hit er ring, den jag behåller, Och ge mig min igen. Jag har den ej. Bert. Kon. Hvad var det för en ring? Den liknar mycket Dian. Den ring, som ni på fingret bär, min kung. Kon. Säg, var det denna ring? Nyss var den hans. Dian. Och jag gaf honom samma ring i brudsäng. Kon. Då är det lögn, att ni har kastat den Han ett fiinster? Jag har talat sanning. Dian. (PAROLLES kommer). Bert. Kon. Min kung, jag tillstår att hon ringen ägt. Du svigtar dugtigt; minsta dun dig skrämmer. Är de t den mannen, som du talt om? Dian. Ja. Kon. Säg, karl, men säg mig rena sanningen Och frukta icke för din herres onåd — Den nog jag tämja skall, om du är redlig — Hvad vet du om gref Bertram och om henne? Par. Med ers majestäts tillåtelse, min herre har alltid varit en respektabel kavaljer. Men visst har han haft kon- ster för sig, som alla sådana herrar hafva. Kon. Se så, svara på min fråga! Har han älskat denna flicka? Par. Ja, visst har han älskat henne; men huru? Kon. Nå, huru? Par. Han älskade henne som en kavaljer älskar en flicka. Kon. Huru är det? Par. Han både älskade och icke älskade henne. Kon. På samma sätt som du både är skälm och icke skälm. — Hvad är det här för en ordryttare? Par. Jag är en fattig karl och står till ers majestäts tjenst. 88 
 
 
 
 
 SLUTET GODT, ALLTING GODT. V, 3. 89 Laf. Han är en god trumslagare, min kung; men en dålig talare. Dian. Vet ni, att han har lofvat mig äktenskap? Par. Jag vet minsann mer än jag vill tala om. Kon. Således vill du icke tala om allt hvad du vet? Par. Jo, med ers majestäts tillåtelse; jag var, som sagdt är, budbärare dem emellan, men, hvad mera är, han äl- skade henne, ja han var galen i henne och talade om sa- tan och om skärseld och om furier och hvad knäfveln det var ; och jag stod den tiden så väl hos dem, att jag fick veta att de gingo till sängs med livarann, och mycket an- nat kuckel, som till exempel att han lofvade henne äkten- skap, med mera, med mera, som skulle bekomma mig illa att tala om, och derföre vill jag icke tala om hvad jag vet. Kon. Du har redan sagt allt, så framt du icke också kan säga att de äro gifta. Men du är alltför illparig i ditt vittnesmål; gå derföre din väg. — Ni säger, att denna ring tillhört er? Dian. Ja, nådige herre. Kon. Hvar har ni köpt den? Hvem har skänkt er den? Dian. Jag har ej fått den, icke heller köpt den. Kon. Hvem har ni lånat den utaf? Af ingen. Dian. Kon. Hvar hittat den ? Ej heller hittat den. Dian. Kon.. Om ej på något utaf dessa sätt Ni ringen fått, hur kunde ni den ge Åt honom? Han den icke fått af mig. Dian. Laf. Denna flicka är som en vid handske, min kung; hon går af och på titan besvär. Kon. Jag ringen ägt och gaf den åt hans hustru. Dian. Den kunnat vara både er och hennes. Kon. För henne bort ; nu tål jag henne icke; Låt fängsla henne ; bort med honom ock ! Om du ej säger hvar du ringen fått, Så dör du genast. 89 
 
 
 
 
 SLUTET GODT, ALLTING GODT. 90 V, 3. Jag det aldrig säger. Dian. Kon. För henne bort ! Jag ställer borgen, herre. Dian. Kon. Nu tror jag, att du är en allmän tärna. Dian. Vid Gud! Om någon man mig känt, så var det ni. Kon. Men hvarför har du då anklagat honom ? Dian. För det han skyldig är och dock ej skyldig. Han tror jag ej är mö och svär derpå, Jag åter svär att jag är mö ändå. Jag är ej någon sköka, nej, vid Gud ! Är jag ej mö, så är jag gubbens brud. (Pekar på LA FEU). Kon. Hon gäckar oss; i fängelse med henne ! Dian. För hit min borgen, moder! — Vänta, herre! (Enkan går). Hon hemtar ringens ägare, en guldsmed, Som går i god för mig. Men denna grefven, Som har mig kränkt, som nogsamt sjelf han vet, Fast aldrig han mig rört, frikänner jag. Han vet att han min bädd vanärat har, Och den, han famntog der, hans hustru var; Fast hon är död, hon känner fostret spritta; Den döda lefver: kan ni gåtan hitta? — Der ser ni lösningen. (Enkan kommer tillbaka med HELENA). Kon. Månn' någon trollkarl Mitt ögas trogna tjenst bedårat har? Månn' det är verkligt, som jag ser? Ack nej ! Hel. Ni skuggan blott utaf en qvinna ser, Blott namnet, icke saken. Bert. Båda, båda! 0, kan du mig förlåta! Dyra make, Hel. Då ni mig trodde vara denna flicka, 90 
 
 
 
 
 SLUTET GODT, ALLTING GODT. V, 3. 91 Fann jag er hjertligt öm. Se der er ring, Och der ert bref, hvari det skrifvet står: "Om från mitt finger ni kan ringen få, Och bär ett barn af mig," — mitt mål jag hunnit. Vill ni bli min, jag har er dubbelt vunnit? Bert. Min kung, om hon kan styrka hvad hon säger, Hon evigt, evigt all min kärlek äger. Hel. Om hvad jag sagt ej klart bekräftar sig, Må döden evigt skilja dig och mig! — Ack, dyra moder, lefver ni ännu? Laf. Mina ögon lukta lök; jag lär komma att gråta. (Till PAROLLES), Kära Pelle Trumma, låna mig din näsduk. — Tack skall du ha; följ mig nu hem, jag vill muntra mig litet med dig. Skrapa icke och bocka så; det ser så fult ut. Kon. Från punkt till punkt J skolen allt berätta, Och klara sanningen med fröjd oss mätta. (Till DIANA). Om du ännu en jungfrublomma är, Så välj dig man; jag brudskatt dig beskär. Du har med klokhet, derpå vill jag svära, En hustru frälst och frälst din jungfruära. Allt detta och hvad mera, som har händt, Skall vid en läglig tid oss blifva kändt. Nu allt syns godt. Ju bittrare förut Man sorgen känt, ju sällare dess slut. — (Till åskådarne). Vid pjesens slut går kungen sjelf och tigger, Och godt är slutet, om ert bifall ligger Tillreds för våra böner. Dag för dag Vi skola sträfva er till välbehag. Låt tålamod och gynsam dom oss finna; Handklappningen skall våra hjertan vinna. (A lla gå). 91 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ROYIE0 OCH JULIA. PERSONER: ESCALI:S, prins af Verona. Broder MARCUS, munk af samma Grefve PARIS, en slägtinge till prin- orden. sen. BALTHASAR, Romeos tjenare. hufvudmän för tven- MONTAGUE, ne slagter, som ligga SIMSON, Capulets betjenter. CAPULET, i strid med hvarandra. GREGORIO, ABRAHAM, Montagues betjent. En gammal man, Capulets farbror. PETTER. ROMEO, Montagues son. MERCUTIO, prinsens slägtinge och Tre musikanter. En page hos grefve Paris. Romeos vän. BENVOLIO, Montagues brorson och En officer. En apotekare. Romeos vän. TYBALT , grefvinnan Capulets sy- Grefvinnan NONTAGUE. sterson. Grefvinnan C APULE T. Broder LORENZO , en Francisca- JULIA, Capulets dotter. nermunk. Julias amma. Borgare i Verona. Åtskilliga män och qvinnor, anförvandter till de båda husen. Masker, musikanter, vakt m. fl. SCENEN är under största delen af skådespelet i Verona ; i början af femte akten i Mantua. FÖRSTA AKTEN. FÖRSTA SCENEN. En offentlig plats. (SIMSON och Sims. GREGORIO uppträda, beväpnade med svärd och sköldar). På min heder, Gregorio, vi låter inte göra kål på oss, vi. Greg. Sims. Nej, då vore vi ju kolare. Jag menar, om vi bli koleriska, så ta vi till pliten. 93 
 
 
 
 
 2 ROMEO OCH JULIA. 1, 1. Greg. Åh, drag du kollern ur hufvudet först, medan du ännu har det i behåll. Sims. Jag slår qvickt till, bara jag kommer i farten. Greg. Men du kommer inte så lätt i farten att slå till. Sims. En hund af huset Montague kan sätta mig i fart. Greg. Att sättas i fart, det är det samma som att ta till benen ; men att vara tapper, det är att hålla stånd; der- före, om du blir satt i fart, så sspringer du din väg. Sims. En hund af det huset kan sätta fart i mig att hålla stånd. Jag skall öfverta alla karlar och flickor af Montagues hus. Greg. Det bevisar att du är en ynkrygg; den svagare tar alltid någon ö fver sig. Sims. Riktigt ; och derför ligga alltid qvinfolken, som ä' de svagare kärilen, under. Montagues drängar skall jag köra från väggen och Montagues flickor m o t väggen. Greg. Men grälet är ju bara emellan våra herrar och oss, deras tjenare. Sims. Det kommer på ett ut ; jag skall bete mig som en riktig tyrann. Då jag fäktat ut med karlarna, skall jag fälla grymma domar öfver jungfrurna, Greg. Domar öfver jungfrurna? Sims. Ja, domar öfver jungfrurna eller jungfrudomar; tag det i hvad mening du vill. Greg. Den får väl ta åt sig, som får kännas vid det. Sims. Ja, mig ska' de ta åt sig, så det käns; det är en känd sak, att jag är ett dugtigt stycke kött. Greg. Ja, det är bra att du inte är en fisk ; ty om du hade varit det, så hade du varit en lutfisk. -- Drag din plit; här komma två af Montagues folk. (ABRAHAM och BALTHASAR uppträda). Sims. Min blanka pamp är framme. Börja gräl, så skall jag hålla dig ryggen fri, Greg. Hvad ? Tänker du rygga? Sims. Var inte rädd för mig, dti ! Greg. Fan heller ! Jag vara rädd för dig? 94 
 
 
 
 
 ROMEO OCH JULIA. 1, 1. 3 Vi få lof att ha lagen på våt' sida; låt dem börja. Jag skall göra en grimas åt dem, när jag går förbi; de få ta det som de behaga. Sims. Nej, som de ha mod till. Jag skall räcka lång näsa åt dem ; det är en skam, om de tåla't. A br. Räcker ni lång näsa åt oss, herre? Sims. Jag räcker lång näsa, herre. A br. Räcker ni lång näsa åt o ss, herre? Sims. (Till GREGORIO). Är lagen på vår sida, om jag säger ja? Greg. Nej. Sims. Nej, herre; jag räcker inte lång näsa åt er; men jag räcker lång näsa. Greg. Söker ni gräl, herre? A br. Gräl, herre? Nej, herre. Sims. Men om ni det gör, så är här en som vill vara med ; jag tjenar en lika god herre som ni. A br. Ingen bättre heller. Sims. Må göra, herre. (BENvomo uppträder på afstånd). Greg. Säg: en "bättre ;" här kommer en af min her- res slägtingar. Sims. Jo, en bättre. A br. Ni ljuger. Sims. Drag, om ni ä' karlar! — Gregorio, hugg nu (De fäkta). som en mästerman! Benv. Åtskils, galningar ! In med svärden! Ni vet ej (Slår svärden ur handen på dem). livad ni gör. Sims. Greg. (TY BA LT kommer). Tyb. Hvad, drar dn svärd bland dessa fega trälar? Hitåt, Benvolio! Se din död i synen! Benv. Jag stiftar fred ; stick in ditt svärd ! Om ej, Så nyttja det att skilja dessa åt. Tyb. Hvad? Stifta fred med draget svärd? Jag hatar Det ordet, som jag hatar helvetet, Hvar Montagne och dig! Håll åt dig, usling! (De fäkta). 95 
 
 
 
 
 4 ROMEO OCH JULIA. I, 1. (A nhängare af båda kusen komma och blanda sig i striden; derefter borgare med knölpåkar). 1 Borg. Hit, yxor, spjut och påkar ! Hugg! Slå ned dem ! Ned med båd' Capulet och Montagne! i nattrock och grefvinnan CAPULET komma). Cap. Hvad oljud här? Hollah ! Tag hit mitt slagsvärd ! Grefv. Cap. Nej, kryckan, kryckan! Hvad vill du med svärd? Cap. Mitt slagsvärd! Se, den gamle Montague Sin klinga svänger hånande mot mig. (MONTAGUE och grefvinnan MONTAGUE komma). Mont. Du niding Capulet ! — Släpp! Låt mig gå ! Grefv. Mont. Tag ej ett fjät, för att din ovän nå! (Prinsen med svit kommer). Prins. Fredsfiender, upproriska vasaller, Som sölen Budlöst stål i grannars blod ! J kören icke? Ha! J män, J vilddjur, Som släcken branden af en mordisk ilska I edra egna ådrors purpurflod ! Pinbänken väntar er, om ej J fällen Ur blodig hand de hätska svärd till marken Och hören en förtörnad furstes dom ! Tre borgarfejder, födda af en ordflägt, För er skull, Capulet och Montague, Tre gånger lugnet stört på våra gator Och nödgat stadens gamla borgersmän Att kasta hedersamma skrudar af Och svänga i en åldrig hand föråldradt, I freden rostadt svärd mot rostadt hat. Om än en gång J bryten gatufriden, Med lifvet skolen J ert fredsbrott gälda. För denna gång, J andre, skingren er; Ni, Capulet, skall följa med mig genast ; Och, Montague, kom ni i eftermiddag Till stadens gamla domstol att förnimma 96 (CAPULET 
 
 
 
 
 ROMEO OCH JULIA. 1, 1. 5 livad mer kan täckas oss i denna sak. Ännu en gång, vid dödsstraff: alla hädan ! (Prinsen med svit, CAPULET, grefeinnan CAPULET, TYBALT och betienter ger). Mont. Hvem väckte upp på nytt det gamla kifvet? — Säg, brorson, var du med då det begynte? Bene. Ert och er oväns tjenstfolk voro redan I handgemäng, då jag till stället kom. Jag drog mitt svärd att skilja dem, då plötsligt Den vilda Tybalt kom med dragen klinga, Den, fnysande af stridslust i mitt öra, Han svängde kring sitt hufvud, högg i luften, Som, utan sar, mot honom hven med hån. Bäst hugg och stötar så vi vexlade, Kom fler och tler och slogs å ömse sidor Tills prinsen kom och skiljde allesamman. Grefe. Mont. Ack, Romeo ! Hvar är han denna tiden? Hur glad jag är! Han var ej med i striden. Bene. Min fru, en timma förr'n den helga solen Såg fram igenom österns gyldne fönster, Dref mig en dyster oro ut på marken. Inunder sykomorers skygd i lunden, Som sträcker sig i vester fram för staden, Såg jag er son så arla gå och vandra. Jag tänkte nalkas, men han blef mig varse Och stal sig in i skogens dunkla gömma. Hans känslor mätande med mina egna, Som syssla desto mer, ju mer allena, Gick jag min kos, lät honom hafva sin Och undvek gerna den mig gerna flydde. Re'n mången morgon såg man honom der Med tårar öka friska morgondaggen Och sända tunga suckars moln till molnen : Men knappt, vid österns fjerran rand, en strimma Utaf den väna solen hinner lyfta På skuggomhänget kring Auroras bädd, Förrän min dystre son, för ljuset skygg, 97 X. 7 
 
 
 
 
 ROMEO OCH JULIA. 6 I, 1. Går hem och stänger in sig i sin kammar, Slår fönstret till för dagens skära ljus Och skapar så åt sig en konstgjord natt. Ja, svart och vådligt skall hans svårmod blifva, Om goda råd dess orsak ej fördrifva. Benv. Min ädle farbror, vet ni denna orsak? Mont. Nej; och af honom får jag ej besked. Benv. Har ni ej skarpt med honom tagit hop? Mont. Jo, både jag och många andra vänner; Men han, sin egen lidelses förtrogne, Ar mot sig sjelf — hur trofast, vet jag ej — Men så förtigen och så stängd och sluten, Så fjerran från all öppenhet och dager, Som knoppen frätt utaf en svartsjuk mask Förrän den vecklat kronan ut i vinden Och helgat solen doftande behag. Ack, visste vi hvad honom smärta gör, Hur gerna gåfve vi ej bot derför! (ROMEO uppträder på något afstånd). Benv. Der kommer ban; mig lemnen ensam här; Jag honom skrifta skall, om möjligt är. Mont. 0, måtte du vid detta dröjsmål finna Uppriktig öronbikt! — Kom, min grefvinna. (MONTAGUE och grefvinnan MONTAGUE gå). Revy. Rom. Benv. Rom. God morgon. Hvad, är dagen än så ung? Nyss slagen nio. Sorg gör tiden tung. Var det min far, som gick så hastigt bort? Benv. Ja. — Hvilken sorg förlänger dina timmar? Rom. Den sorg att sakna det, som dem förkortar. Benv. Då är du kär? Och utan Rom. Utan kärlek? Benv. Rom. Ja, utan hennes gunst, som har min kärlek. — 98 
 
 
 
 
 ROMEO OCH JULIA. 1, 1. Bene. Ack, att dock kärleken, som tycks så mild, Skall kännas så tyrannisk och så vild! Rom. Ack, att dock kärlek, som med bindel går, I all sin blindhet sina syften når ! Hvar spisa vi? -- 0 ve! — Hvad strid var här? — Dock, säg det ej, ty allt jag hört och sett: Här hatets makt är stor, men kärleks större: — Hatfulla kärlek ! Kärleksfulla hat ! Du allt, som af ett intet först blef skapadt: Du tunga lätthet! Allvarsamma joller ! Vanskapta Chaos utaf sköna former ! Du vinge utaf bly, du klara rök, Du kalla hetta och du sjuka helsa! Du vakna sömn, som är ej hvad du är! — Så hatar jag, fast kär, att vara kär. Du skrattar ej? Nej, gråter snarare. Benv. Rom. Åt hvad, min hjertans vän? Ditt hjertas qval. Bene. Rom. Olycklig kärlek har ej annat val. Min egen sorg bor tung uti mitt hjerta, Men tyngre blir af tyngden i din smärta. Den ömhet, som du visar mig, den ger Åt mina sorger blott en börda mer. Ack, kärlek är en rök, den suckar amma; An klarnar den till ömma blickars flamma, An byts den, qväfd, till strida tårars haf. Hvad är den annars? Svagsint snillekraft, Ett mordiskt gift och ljuflig helsosaft. Farväl, min frände. Håll, jag följer dig; Benv. Du orätt gör, om så du lemnar mig. Rom. Ack, jag har tappat bort mig sjelf: ej här Fins Romeo, han annorstädes är. Benv. Säg allvarsamt, hvem älskar du, min vän? Rom. Hvad, skall jag sucka och förtälja dig? 99 7* 7 
 
 
 
 
 8 ROMEO OCH JULIA. 1, 1. Bern,. Ej sucka; nej! Men säga mig på allvar. Rom. Bed då en sjuk sitt testamente göra; Det ljuder qvalfullt i den qvaldes öra. — På allvar, frände, älskar jag en vinna. Benv. Jag träffade då, rätt, som nämnde kärlek. Rom. En dråplig skytt! — Och skön är den jag älskar. Benv. Ett mål, som lyser skönt, är lättast triiffadt. Rom. Der sköt du bcm! Dianas hug hon fått Och kan ej träffas af Cupidos skott. På härdad kyskhets pansarskrud hon liter, Och ej på henne Amors barnpil biter. Hon slår tillbaka kärleks -böners storm Och djerfva blickars här och öppnar ej Sin famn för guld, som helgon kan förföra. 0, rik på skönhet, är hon arm deri, Att, när hon dör, är hennes skatt förbi. _Benv. Hon vill då oförinäld till död-dar vara? Rom. Ja, och hon slösar då hon så vill spara; Ty skönhet, som ej gifver kärlek gärd, Tar skönhetsarfvet från en efterverld. Hon är för skön, för vis, för visligt skön Och offrar mig för att få himmelsk lön; Hon afsvor kärlek ; och det lif är död, Som nu jag lefver, se'n den eden ljöd. Benv. Lyd mig: förgät att tänka mer på henne. Rom. 0, lär mig då förgäta ock att tänka! Bon,. Gif dina ögon frihet: fäst din blick På andras skönhet. Rom. Ack, det vore ju Att fästa hennes mer i bättre minne! De lyckliga, de svarta maskerna, Som kyssa sköna damers hvita pannor, Påminna blott om skönhet, som de gömma. Ej den med blindhet slagne kan förgäta Förlorad syns klenod: ja, visa mig En qvinna öfvermåttan skön; dess fägring Ar blott ett intyg, der jag läser hvein 100 
 
 
 
 
 ROMEO OCH JULIA. I, 2. År skönare än denna skönaste. Farväl ! Att glömma du mig aldrig lär. Bene. Jag gör det, eller (lör din gäldenär. 9 (De gå). ANDRA SC ENEN. En gata. (CAPULET, PARIS och en hetjent kortema). Cap. Och Montagne är fälld till samma böter Som jag; det bör ej blifva svårt för oss, Två gamla gubbar, till att hålla frid. _Par. J hafven båda två ett aktadt namn, Och högst beklaglig var er långa tvedrägt. Men nu er tanka om mitt frieri? Cap. Jag säger endast livad jag sagt förut: Mitt barn ännu i veelden är en främling, Hon knappast sina fjorton år har sett; Låt tvenne somrar dö i blomsterskrud, Förr'n hon må anses mogen att stå brud. Par. Men mången yngre re'n är lycklig moder. Cap. För tidigt gift, för tidigt qvinnan vissnar. Se, jorden slukat mina barn; blott hon Ar qvar, mitt enda hopp, ruin enda arfving. Vinn hennes hjerta med att troget gilja, Mitt ja är blott en del af hennes vilja. Om er hon väljer, är hon genast er, Mitt bifall ligger i det ja hon ger. 1 afton ger jag en familjefest, Hvartill jag bjudit mången ärad gäst Af mina gamla vänner ; deras skara Ni skall föröka och välkommen vara. Der skall ni se, uti mitt ringa hus, Mång jordisk stjerna göra natten ljus. Den fröjd, som lifvar hvarje ynglings själ, När Maj i vårdrägt trampar vintrens häl, — En sådan skall hos mig i qväll ni finna 101 
 
 
 
 
 10 ROMEO OCH JULIA. 1, 2. Bland mången rosenknopp, som heter qvinna; Skall höra, se en hvar och skänka främst Er hyllning den, hvars fägring är förnämst. Min dotter ock skall fylla qvinno-ringen Som en i talet, fast i skönhet ingen. (Ger betjenten ett papper). Kom, följ mig! Du, min gosse, skynda snar Omkring i staden och sök upp en livar, Hvars namn står här och helsa, att mitt hem Och mitt välkommen Ljudligt vänta dem. (CAPITLET och PARIS fp-`0. Bet. Söka upp dem, hvilkas namn stå skrifna här? Det står skrifvit, att skomakaren skall bli vid sin aln och skräddaren vid sin läst, fiskaren vid sin pensel och måla- ren vid sina nät. Men mig har man skickat ut att ta reda på de personer, hvilkas namn här stå skrifna, och inte är jag i stånd att ta reda på hvilka namn den skrifvande per- sonen här skrifvit. Jag får lof att gå till de skriftlärde. — Nå, det var just lagom! (BENvoLio och ROMEO komma). Benv. Åh pytt! en eld förtär en annans låga, Ett sår förmildras af att andra svida; Med ena smärtan läks den andras plåga, Och svindlar du, så sväng åt motsatt sida! Låt dina ögon smittas blott på nytt, Och snart skall allt det gamla gift ha flvtt. Rom. Ett groblad vore ett förträffligt medel Benv. För livad, jag ber dig? För ditt brutna ben. Rom. Benv. Säg, är du galen, Romeo? Rom. Ej galen, mer dock bunden än en galning Och stängd i fängelse förutan föda, (Till betjenten). Marterad, gisslad och — god afton, gosse! Bet. Guds fred! Min bästa herre, kan ni läsa? Rom. Åh ja, mitt öde i mitt lifs elände. 102 — — 
 
 
 
 
 ROMEO OCH JULIA. 1, 2. 11 Bet. Det har ni kanhända lärt er utantill; men säg mig om ni kan läsa livad som helst innantill. Rom. Ja, om jag känner språk och bokstafvering. Bet. Ni talar uppriktigt. Gud vare med er! (Läser). Rom. Blif qvar, min gosse, jag kan läsa. "Signor Martino med fru och döttrar; grefve Anselmo och hans sköna systrar; enkefru friherrinnan Vitruvio; sig- nor Placentio och hans älskvärda brorsdöttrar; Mercutio och hans bror Valentino; min farbror Capulet med fru och döttrar; min vackra brorsdotter Rosalinda; Livia; sig- nor Valentio och hans frände Tybalt; Lucio och den lifliga (Lemnar papperet tillbaka). Helena." Ett ntvaldt sällskap! — Hvart är denna bjudning? Bet. Upp. Rom. Hvart? Bet. Till aftonmåltid; i vårt hus. Rom. Hvilkens hus? Bet. Min herres. Rom. Det borde jag, minsann, ha frågat förr. Bet. Nu skall jag säga er utan att ni behöfver fråga vidare. Min herre är den store, rike Capulet; och om ni inte är af Montagne's hus, så ber jag er komma och bryta halsen af en vinbutelj. Gud vare med er! (Går). Bene. På denna gamla fest hos Capulet Är ock din hjertanskär, skön Rosalinda, Samt allt livad skönast prisas i Verona. Gå dit och jemför utan väld din sköna Med andra damer, som du der skall råka; Mot dem din svan skall synas dig en kråka. Rom. 0! bär mitt ögas religion ett frö Till sådant hån; då, må min gråt sig tända, Och ofta dränkta, men ur stånd att dö, De klara klot som kättare bli brända! Hvad, skönare än hon? — Ej skarpsynt sol Har hennes like sett från pol till pol. Bene. Pah! Ensam såg du henne med sin fägring; Med båda ögon såg du samma hägring, 103 
 
 
 
 
 12 1, 3. ROMEO OCH JULIA. Men väg i klar kristall, i ögats skålar, Din älskade med någon ann' som strålar Bland tärnorna, du ser vid qvällens fest: Knappt god då syns dig den, som nu syns bäst. Rom. Jag följer; andras skönhet bryr mig föga; (De gå). Jag blott vill sola mig i hennes öga. TREDJE SCENEN. Ett rum i CAPULETS hus. (Grefrinnan CAPTJLET och amman). Hvar är min dotter, amma? Ropa henne. Nå, vid min jungfrudom vid tolf års ålder! 21212211. Jag ropte henne nyss. — Kom hit, min pulla! Hvar är flickan? — Julia! Hå, Gud förbjude ! Greft. Cap. (JULIA Jul. kommer). Hvad 1111, hvem ropar mig? Er mor. Här är jag; Säg, b vad befaller ni, min ädla fru? Grefe. Cap. Jo, hör: -- men, amma, lemna oss en stund, Att språka för oss sjelfva. — Dock, blif qvar, Jag har betänkt mig; du kan höra på. Du vet, mitt barn har nu en vacker ålder. A mm. Ja, den kan jag ge upp precist på timman. Grefv. Cap. Hon är ej fjorton år ännu. Avan. Jag vill slå vad om fjorton mina tänder Ty värr ! Jag har dock endast fyra qvar — Att hon ej än är fjorton år. I-Tur långt Ar nu till Michaeli? Fjorton dagar Grefv. Cap. Och något derutöfver. Lika godt: _Anm. Till Michaeli blir hon fjorton år. Hon och Susanna, — Herren fröjde själen! — 101 Jul. 
 
 
 
 
 ROMEO OCH JULIA. 1, 3. 13 De voro lika gamla ; min Susanna Är nu hos Gud, hon var för god för mig. Men, som jag säger, just vid Michaeli Hon fyller fjorton år ; ja, gör hon så ! Det måtte jag väl minnas: elfva tir Det är ju nu se'n jorden skalf så fasligt, Och hon blef afvänjd — ej i all min dar Jag det förgäter — just på samma dag. Jag hade strukit malört på mitt bröst Och satt i solen tätt vid dufvoslaget — Hans nåd och ni då var i Mantua — Man mins en smula, tror jag? — Nå, än se'n, — Jo, när hon smakte malört på mitt bröst Och kände det var bäskt, den lilla tokan, Iii ! — livad hon grinade och släppte bröstet. Kratsch sad' det i dufslaget : det behöfdes Minsann ej be mig packa mig min väg. Se'n denna tiden är det elfva år. Stå för sig sjelf, det kunde hon : ja kors, Hon kunde gå, och rulta kvart hon ville, Och dan förut, kontant, hon föll på näsan, Och man min — fröjde Gud den kära själen, — Det var en munter karl, — han lyfte opp'na: Hör, sad' han, faller du så der på näsan ? När du blir äldre faller du på ryggen ; Säg, gör du intet det, min lilla J - ula? Och, vid vår helga fru, det söta kräket Höll upp att skrika tvärt och svarte — ja. Nej ser man hur putslustigt det slår in ! Ja, om jag skulle lefva tusen år, Jag glömmer't ej : säg, gör du intet det ? sad' h an, Och ja sad' h on och teg den lilla tokan. Grefv. Cap. Nu nog om det; jag ber dig, håll dig tyst. Amma. Ja, fru ; men var det inte rasande, Att tvärt hon teg och bara svarte — ja? Och ändå, tro mig, hade hon i pannan En bula tjock som vore den ett tuppägg; 105 
 
 
 
 
 14 ROMEO OCH JULIA. I, 3. En faslig puff; och också gret hon bit:ert, Men bara man min sad' : du föll på näsan, När du blir äldre faller du på ryggen, Så teg hon tvärt och bara svarte — ja. Jul. Och tig du med, jag ber dig, kära amma! A nna. Nu tiger jag.. Gud signe dig, min flicka! Du var den näpnaste jag nånsin ammat, Och fick jag lefva tills jag såg dig gift, Så vore jag belåten. Gr(fv. Cap. Ja giftermål, se d et är just den punkt, Hvarom jag ville tala. Säg mig, Julia, Hur är det med din håg för giftermål? Jul. Det är en ära, som jag aldrig. drömt om. A nna. En ära! Vore icke jag din amma, Så sad' jag att du diat dig till visdom. Grefe. Cap. Godt ; tänk på giftas nu ; ty mången yngre, An du, ibland Veronas ädla damer Har redan blifvit mor: och mins jag rätt, Så var jag re'n din mor vid dina år, Och du är ännu flicka : kort och godt Den ädle grefve Paris friar till dig. A nan. Ack sådan karl, min fröken, sådan karl! En karlakarl ! En vaxmodell till karl! Grefv. Cap. Veronas sommar har ej sådan blomma. Juni?. En blomma! Ja, min själ, en riktig blomma! Gre fe. Cap. Nå, säg mig: kan du älska denna ädling? I afton ser du honom på vår fest; Studera då hans anlets bok och se De ljufva drag af skönhets penna skrifna. Som kärlig maka famnar ömt sin man, Så famna huldt behagen der hvarann. Hvad i den sköna text är dunkelt blifvet, I ögats marginal står klarligt skrifvet. Men denna kärleksbok än saknar band, Den måste bindas af en makas hand. Som klara vågor fiskens fjällprakt höja, Så inre skönt med yttre skönt vi slöja: 106 
 
 
 
 
 ROMEO OCH JULIA. I, 15 4. Den bok i mångens ögon synes bäst, Byars gyldne visdom gyldne knäppen fäst. Så allt hans goda utaf dig skall delas, Om han blir din, och dock ej ditt dig felas. Hm, felas? — Nej, hon nog skall få sin rätt, A7)1211. Får flicka man, så får hon allsköns rundhet. Grefv. Cap. Vill du ditt hjerta åt gref Paris ge? Jul. Jag vill se till om jag kan ge, men se: Dock längre ej mitt ögas pil sig svingar, An edert bifall ger den kraft och vingar, (En betjent kommer). Bet. Nådig fru, gästerna ä' komna, sup'n är serverad, man ropar på er, frågar efter unga fröken, svär öfeer am- man i skafferiet, och allt är hullerombuller. Jag måste åstad och passa opp. För all del, kom straxt. Grefv. Cap. Korn, Julia, grefven väntar dig, var snar. Lägg glada nätter, barn, till glada dar. _A nse/. (De g' ). ETERDE SCENEN. En gata. (RomEo, MERCUTIO, BKNVOLIO med fat eller sex masker, fackelbärare och andra). Bom. Hvad, skola vi en sådan ursäkt göra, Säg, eller utan krus gå in på stund? Berny. Ett sådant omsvep är ej mer på inoden; Vi skicka ej som förbud någon Amor Med bindel och med brokig tartar-båge, Som jagar alla damerna på flykten Liksom en fogelskramma: ej vid dörren Vi stå och hacka på en utanlexa Med bistånd då och då af en sufflör; Nej, man må ta oss fritt för hvad man lyster, Vi ta oss blott en sväng med dem och gå. 107 
 
 
 
 
 16 ROMEO OCII JULIA. 1, 4. Rom. En fackla hit, men dansar gör jag ej; Jag, som är mörk i håg, skall lysa er. Merc. Jo, ädle Romeo, du måste dansa. Rom. Nej, dansa ni med lätta skor och sinnen, Min själ är tung som bly och naglar mig Vid jorden fast, att jag mig ej kan röra. :Here. Du är förälskad; låna .Anors vingar Och flyg med dem högt ärver stoftets barn. Rom. Så flygtigt har hans pil ej sårat mig, Att jag kan flyga med hans lätta fjädrar; Så luftig är min boja ej, att jag Kan lyfta mig en tum ur smärtans mörker: Jag sjunker under kärleksbördans tyngd. Nere. I henne sjunka? Stackars lilla kärlek! Du är den hulda varelsen för tung. Rom. Är kärlek huld? Nej, den är alltför hård, För vild och oregerlig, sticks som törne. Nere. Är kärlek hård, var hård mot kärlek du, Och om den sticker dig, så stick igen. — Hit ett fodral att gömma synen i! (Han sätter en mask på sig). En mask framför en mask! Hvad rör det mig, Om någon står och gapar på min fulhet? Skråpuken här får rodna i mitt ställe. Bene. Korn, låt oss bulta på och stiga in; Se'n gäller det att nyttja sina ben. Rom. En fackla hit! Må yster ungdom kittla Med sina klackar känslolösa golf. Jag säger, jag, som gamla farfar sad': Den får se på, som står och häller pellen, Jag gläder mig som gammal kusk åt smällen. Merc. Rätt så, och dermed basta, sad' konstapeln; Om du är kusk, så skall vi kuska opp dig Ur denna dy, förlåt, jag mente kärlek, Hvari du klifvit ner dig upp till örat. Kom, kom ! Vi bränna dagsljus. Ingalunda. Rom. 108 
 
 
 
 
 ROMEO OCH JULIA. 1, 4. 17 Merc. Förstå mig bara rätt; när så man drager På tiden ut, man bränner ljus vid dager: En välment tydning röjer mera vett, An all den klokskap våra fem oss gett. Rom. Med välment håg på denna fest vi gå, Men mycket vettigt är det ej ändå. Nere. Och hvarför icke det, om jag får fråga? Rom. Jag drömt en dröm i natt. Det har jag ock. Merc. Rom. Hvad drömde dn, Mercutio? Låt höra! Nere. Att drömmen lurar folk. Ja, på sitt öra Rom. Man lurar i sin säng och drömmer sanning. , då har drottning Mab gjort dig besök. Merc. Åh m Hon -Kels jordegumma är och kormaser, Ej större till gestalt än en agat vördig åldermannens fingerring, Och åker med ett spann af lätta solgrand Tvärs öfver menskors näsor der de sofva. Hjulekrarna af spindelben ä' gjorda, Och vagnens tak af skira gräshoppsvingar, Och linorna af finsta spindelvät, Och selarna af dafna månskensstrålar. En syrsas ben är piskans skaft, och snärten En mögelstrimma ; kusken är en mygg, En liten grårock, hälften ej så tjock Som masken klämd ur sömnig flickas finger. Kareten ur en hasselnöt är borrad Af snickar Ickor eller mäster Mask, Som varit sedan aldra äldsta tider Vagnmakare uti de Kers land. Med sådan ståt hon kuskar natt på natt Igenom hjernorna på älskande; Då drömma de om kärlek: far kring knäna På smidig hofman; drömmer straxt om bockning•: Kring lagmans fingrar; drömmer straxt om sportler: Kring flickans läppar; straxt om kärlek drömmer: 109 
 
 
 
 
 18 ROMEO OCH JULIA. 1, 4. Men ofta straffas hon af Mab med munsår, När andedrägten luktar af pastiller. An far hon i galopp på hofmans näsa; Då vädrar han i drömmen opp en titel: Än med en borst af tiond-gris hon kittlar En prost i näsan då han tar sin lur; Då drömmer han om bättre pastorat: Än kör hon öfeer nacken på en krigsman; Då drömmer han om knif på oväns strupe, Om brescher, bakhåll, spanska klingor, klunkar Fem famnar djupa: — bäst det är, så hör han 1 drömmen trumslag, spritter opp och vaknar Och svär en tull tre böner till i ångsten Och somnar in igen. Se de t är Mab, Som sammantrasslar hästars man om natten Och gör martofvor uti osnyggt hår, Som, när det redes ut, stor ofärd bådar. Hon är den maran, som, när flickor ligga På ryggen, plägar rida dem i sömnen Och lär dem så att dragas med sin verld; Hon är det — Tyst, Mercutio, jag ber! Rom. Du talar om ett intet. Ja, om drömmar, Mere. Som äro foster af en tanklös hjerna Och aflade af toma fantasier, Så tunna som den klara blåa luften Och flygtigare än den vind, som kär Kring barmen på den frusna norden kryssar, Men susar snart förtretad derifrån Med pannan vänd mot dagguppljummad söder. Benv. Den vinden blåser bort oss från oss sjelfva; Supen är slut; vi komma visst för sent. Rom. För tidigt, fruktar jag. Mig anar ondt, Ett något, som ännu bland stjernor hänger, Men som sin olycksdigra färd begynner Med denna nattens fröjd och jagar ut, 110 
 
 
 
 
 ROMEO OCH JULIA. I-, 5. Med någon blodig bråddöds gräslighet, Mitt usla lif ännu i bröstet instängdt. Men han, som styr min färd igenom lifvet, Må föra seglen! -- Framåt, muntra bröder! Benv. Rör trumman. 19 (De gå). FEMTE SCENEN. En sal i CAPULETS hus. (Musikanter. Betjenter komma). 1 Bet. Hear håller munsjör Kastrull hus, som inte hjelper till att duka af? Den tallricksnattaren ! Den tall- ricksslickaren ! 2 Bet. När allt hvad skick och seder heter skall ligga i en eller två menniskors händer, och dessa otvättade till på köpet, det är ingen snygg sak. 1 Bet. Bort med länstolarna! Åt sidan med skänk- bordet! Tag vara på bordsilfret! Kära du, langa hit en bit mandeltårta; och, om du håller af mig, så laga att port- vaktarn släpper in Susanna Qvarnsten och Malena. — An- ton ! Kastrull ! (Två andra betjenter komma) . Betjenterna. Här, min gosse; färdiga ä' vi. 1 Bet. Man ser efter er, ropar efter er, frågar efter er och söker efter er i stora salen. 3 Bet. Man kan inte på en gång vara här och der. -- Lustigt, gossar! Låt det gå flinkt en stund; den som lefver längst, han kniper slumpen. (De draga sig tillbaka åt fonden). (CAPULET med sina gäster. Masker). Cap. Välkomna, mina herrar! Alla damer, Som ej ha någon liktorn, önska nu En sväng med er. — Ha, ha, ni vackra damer! Nu hjelper ej att neka för en dans. 111 
 
 
 
 
 20 ROMEO OCH JULIA. I, 5. Jag svär, att den, som krusar, har en liktorn — Jojo, det var att ta er på det ömma. — Välkomna, vänner! Ack, jag mins den dag, älven jag bar mask och kunde liviska Ett ljufligt ord uti ett vackert öra; Men nu är det förbi, förbi, förbi! Välkomna, mina herrar ! — Spela opp! Ge rum, ge ruin ! -- Nu rör på foten, flickor! (Musik och dans. Till betjenterna) Mer ljus ! Slå ner bordskifvorna, ni lymlar, Och upp med spjället ! Rummet är för qvaft. — Bra, bra, ett puts i sinom tid är kärt ! -- Nej, sätt er, sätt er, frände Capulet, Ty ni och jag, vi äro nu nr dansen. Hur länge är det nu se'n sist vi voro På maskerad? Äh, hela tretti år! 2 Cap. Cap. Hvad, tretti år? Nu tar ni till för mycket: Till pingst, den komme huru fort den vill, Är fem och tjugo år se'n Lucios bröllop, Och då vi voro ju maskerade. 2 Cap. Nej, mycket, mycket mer! Hans son är äldre; Hans son är tretti. Säg mig inte det; Cap. För två, år sedan var hans son ej myndig. ROM. en of sina betjenter). Hvem är den damen, som i dansen strålar Med riddarn der? Det vet jag ej, min herre. Bet. Ron. 1 hennes glans blir sjelfva flamman blind; Hon hänger strålande på nattens kind Som diamanten uti Mohrens öra, En skönhet allt för rik att jord beröra. SOM midt i kråkors flock ena snöhvit dufva, Sfi glänser hon bland andra mör, den 1jufva; Vid dansens slut jag hennes hand vill röra Och så min djerfva hand lycksaliggöra. 112 
 
 
 
 
 ROMEO OCH JULIA. 1, 5. 21 Har jag väl älskat förr? Säg nej, mitt öga! Hvad skönhet är, jag hittills anat föga. Tyb. En Montagne! Det känner jag på rösten. Min värja, pojke! Hvad? Den skurken vågar Att komma hit med sådan grinig mask Och drifva gäck med vår högtidlighet? Det är ej synd, nej, vid mitt heses ära, Att blodig hand på den förvägne bära! Corp. Hvad nu, min frände, hvarför storma så? Tyb. Skall här en Montagne få odräpt gå, En skurk, som kommit hit att trotsa blott Och med vår högtid drifva spe och spott. Cap. Ar det den unga Romeo? Tyb. Just han; det är den skurken Romeo. Cap. Gif dig tillfreds; låt honom gå i fred; Han för sig som en adelsman det egnar, Och, ärligt sagdt, Verona yfs af honom Som af en sedesam och dygdig ungdom. Jag ville ej, för hela stadens rikdom, Att han blef förolämpad i mitt hns;. Var derför lugn och gif ej akt på honom; Det är min vilja: om dn vördar den, Var höflig, bort med dessa sura miner, Som passa sig så illa för en fest. Tyb. De passa bra, när sådan skurk är gäst; Jag tål ej honom. Men han måste tålas! Cap. Hvad nu, munsjör? — Han måste, säger jag, Ty jag är herre här och inte du. Du kan ej tåla honom? Gud bevars! -- Du vill ha split och kif bland mina gäster! Vill vara högsta hönset! Ser man bara! Tyb. Det är ju synd och skam — Cap. Se så, se så! Du är en näsvis pojke! Såg jag maken? Ett sådant streck skall stå dig dyrt, minsann! Du sätter dig på tvär'n; — men nu är tid — X. 8 113 
 
 
 
 
 ROMEO OCH JULIA. I, 5. 22 Gå, du är en lufver! Bra, bra, god' vänner ! Var stilla, eller — Ljus, mer ljus, för knäfveln! — Jag skall nog tysta dig! — Hej lustigt, vänner! Tyb. Af tvunget lugn och villig harm, som mötas, Med darrning mina lemmar sammanstötas. Jag går; han detta puts må bulligt kalla, (Går). Men jag dess sötma byta vill i galla. Rom. (Går fram till JULIA ). Om jag ett helgonskrin med oren hand, Ovärdig syndare, berörde nyss, Pilgrimer två med kind i purpurbrand, Två läppar, bjuda ömt som bot en kyss. Jul. Nej, pilgrim, nu er hand ni orätt gör, Den gjorde blott hvad andakt böd er, nyss; En pilgrimshand ju helgonhand berör, Och hand i hand är helig pilgrims-kyss. Rom. Har helgon läppar ej, som pilgrim har? Jul. Jo, pilgrim, läppar, men till böner blott. Rom. Gör munnen då så säll som handen var, Att ej förtviflan blir den frommes lott. Jul. Ej rör sig helgon, fäst det hör en bön. Rom. Ack, stilla då! Så tar jag bönens lön. (Kysser henne). Din mun från min nu tog min syndaskuld. 41. På mina läppar stannar synden då. Rom. På dina läppar? Frestelse så huld ! — (Kysser henne ännu en gång). Gif synden åter. Ni förstår er på! Jul. A nan. Er mor begär ett ord med er, min fröken. Rom. Säg, hvem är hennes mor? Jo, unga herre, A mm. Min frökens mor är sjelfva frun i huset, En god och dygdig och förståndig fru, Och dottren, som ni talte med, jag ammat. Det lofvar jag, att den, som kniper henne, Han gör ett kap. 114 
 
 
 
 
 ROMEO OCH JULIA. I, 5. 23 Är hon en Capulet? Rom. 0 Gud, mitt lif är då en oväns rätt! Benv. Kom, låt oss gå ; snart slutas festens fröjd. Rom. Ack ja; det ökar blott min smärtas höjd. Cap. Nej, mina herrar, bryt ej opp så tidigt; En tafflig måltid redan är i ordning. — Får jag ej vara envis? Nå, god natt, Jag tackar er, J ädle herrar, alla. Mer facklor hit ! Kom, låt oss gå till sängs. (Till andra CAPULET). Kom, hedersgubbe, det är sent på natten ; Jag går och lägger mig att sofva. (A lla gå utom JULIA och amman). Amma, Korn hit! — Hvem är den unga herrn der borta? A mm. Tiberio den gamles son och arfving. Jul. An han, som nu går ut igenom dörr'n? A mm. Jag tror, det är den unga herr Petruchio. Jul. An han dernäst, som inte ville dansa? A nna. Det vet jag ej. Gå, fråga hvad han heter. Jul. Om ödet honom re'n en maka gaf, Skall visst min brudsäng bäddas i min graf. A nna. (Kommer tillbaka). Hans namn är Romeo, en Montague, Den enda sonen af er stora ovän. Jul. Ett gränslöst hat en gränslös kärlek tändt! För snart jag sett, för sent jag honom känt. Hur underbart, att kärlek mig skall dömma Att för min enda dödsfiende ömma! Amm. Hvad var det der? Ett rim, som nyss jag lärde Jul. (Man ropar utanföre scenen: JULIA). Utaf min kavaljer. På stund ! — Se så! A nna. När alla andra gått, få vi väl gå. Jul. (De gå). 8* 115 
 
 
 
 
 ROMEO OCH JULIA. II, 1. 24 ANDRA AKTEN. FÖRSTA SCENEN. En öppen plats, som stöter intill CAPULETS trädgård. (RomE0 uppträder). Rom. Kan fram jag gå, då hjertat stannar här? Vänd om, du kulna jord, och sök din sol. (Han klättrar öfver trädgårdsmuren). (BENV OLIO Benv. Merc. och MERCUTIO kommet). Hör, Romeo, kom hit! Nej, han är klok; Han har, min själ, nog smugit hem och lagt sig. Benv. Han hitåt sprang och öfver muren klef. Mercutio, ropa än en gång på honom. Merc. Ja, ännu mer ! Jag skall besvärja honom. -- Kom, Romeo! Vildhjerna, stortok, ömma kärleksnarr ! Träd fram i skepnad af en suck och säg Ett enda rim, så skall jag vara nöjd; Skrik ack! och o ! och rimma ljufva — dufva, Gif mamma Venus några fagra ord Och hennes son ett öknamn eller par, Krypskytten Amor, han, som sköt så snällt, Då kungen blef i tiggarflickan kär. -- Han hör ej, ser ej, rör sig ej, den token, Han måste manas upp ifrån de döda. — Nå väl, vid Rosalinas klara ögon, Vid hennes purpurmun och höga panna Och nätta fot och ben och trinda höfter, Med alla riken som derunder lyda, — Träd fram i egen skepnad, Romeo ! Benv. Om han dig hör, så blir han ond på dig. Merc. Ah strunt! — Han hade skäl att bli förargad, Om jag en ande utaf sällsam art Besvor att stå uti hans skönas trollkrets, Till dess hon böd den lägga sig igen. 116 
 
 
 
 
 ROMEO OCH JULIA. II, 2. 25 Det vore som det kunde: min besvärjning Ar fin och hygglig: i hans skönas namn Jag hjelper honom upp med min besvärjning. Benv. Kom, han har gömt sig bakom dessa träden, Der han med däfna natten håller sällskap: Hans blinda kärlek bäst dess mörker tål. _Here. Är kärlek blind, förfelar den sitt mål. Nu lär han huka under träden der Och önska att hans mö den frukten vore, Som flickor tassla om på tu man hand. God natt, bror Romeo ! Till kojs jag kryper; 1 denna fältsäng är för kallt att sofva. Kom, låt oss gå! Ja, platt förgäfves är Benv. (De g(i). Att söka den, som icke vill bli funnen. ANDRA SCENEN. (CAPULETS trädgård). (RomE0 uppträde7). Rom. Den ler åt ärr, som aldrig känt ett sår. (JULIA visar sig i ett fönster). Men tyst, livad strålar genom fönstret der? Det östern är, och Julia är solen ! — Gå upp, du sköna sol, och döda Luna, Som re'n är sjuk och blek af harmsen afund, Att du, som hennes tjenarinna är, Är mycket, mycket skönare än hon. 0, tjena ej den afundsamma längre! Lägg af den kyska månans bleKa färger, Blott dårar bära dem, o, lägg dem af! — Det är min hjertanskär, det är min flicka: 0, att hon visste att hon vore det! Hon talar, fast hon säger intet; — intet? Jo, hennes öga talar; jag vill svara. — Jag är för djerf; hon talar ej till mig. 117 
 
 
 
 
 26 RomE0 OCH JULIA. II, 2. Två stjernor af de klaraste på himlen Ha fått förfall — bedt hennes ögon tindra I deras sferer, tills de komma åter. Men tänk om hennes ögon sate der Och stjernorna inunder hennes panna? Då skulle hennes kinders klara ljus Fördunkla stjernorna som dagsljus lampan, Och hennes ögon genom etherns rymder Med sådan flod af klara strålar glittra Att foglarna på qvist begynte qvittra, Uti den tro att natten var förbi. — Se, hur hon lutar kinden mot sin hand! 0, vore jag en handske på den banden ! Jag rörde då vid hennes kind ! Jul. Ve mig ! Rom. (A fsides). Hon talar ! Tala, klara ljusens engel ! Du sväfvar ärorikt i mörka natten Som ett bevingadt himlens sändebud Inför den dödliges bestörta öga, Då han tillbakalutad står och ser Hur, stigen upp på molnens tröga bäddar, Serafen seglar fram på etherns barm. Jul. 0 Romeo ! Hvi är dn Romeo? Förneka far och namn: om d u ej vill det, Så svär blott att du älskar mig, och j ag Ej längre vara vill en Capulet. Rom. (A fsides). Skall mer jag lyssna eller svara genast? Jul. Det är ju blott ditt namn, som är min ovän ; Du är du sjelf, men ingen Montague. Ty livad är Montagne? Ej hand, ej fot, Ej arm, ej syn, ej någon annan del Af menniskan. — Dig kalla något annat ! — Hvad gör väl namnet? Det, som ros vi kalla, Med annat namn dock lika ljufligt doftar. Så Romeo, om han ej hette Romeo, Har samma dyra värde som han äger Förutan namnet : — kasta bort ditt namn, 118 
 
 
 
 
 ROMEO OCII JULIA. II, 2. 27 Och för ett namn, som dock ett intet är, Tag du mig hel och hållen, Romeo! Rom. (Högt, i det han träder närmare). Jag tager dig på orden, Julia: Mig älskling nämn, och jag är döpt på nytt Och vill ej mera vara Romeo. Jul. Hvem är du der, som dold i natten smyger Och lyss till mina tankar? Med ett namn Rom. Jag kan dig icke säga hvem jag är; Jag hatar, dyra helgon, sjelf mitt namn, Ty det är födt en fiende till dig; Jag ref det sönder, om det skrifvet vore. A /. Ej hundra ord ännu mitt öra druckit Från dina läppar, men jag känner rösten ; Är du ej Romeo, en Montagne? Rom. Nej, ingendera är jag, sköna helgon, Om någondera ej behagar dig. Jul. Hur kom du hit och hvarför? Säg mig det; Vår mur är hög och svår att klifva öfver, Och stället döden för en Montagne, Om en af mina fränder här dig träffar. Rom. På kärleks vingar flög jag öfver muren, Ty intet bålverk stänger kärlek ut; Hvad kärlek kan, det vågar kärlek gerna, Och derför dina fränder mig ej hindrat. Jul. Om de få, se dig, mörda de dig genast. Rom. Ack, flere faror bo i dina ögon, An uti deras svärd ; en vänlig blick, Ocli jag mot deras fiendskap är stålsatt! Jag vill ej för en verld, att de få se dig. l Jul. Rom. Jag kan i nattens mantel svepa mig. Blott du mig älskar, må de gerna komma: Mig vore bättre dö för deras hat, An länge lefva utan Julias kärlek. Jul. Med hvilkens ledning fann du detta ställe? Rom. Med kärlekens, som lärde mig att söka; 119 
 
 
 
 
 28 ROMEO OCH JULIA. II, 2. Han gaf mig råd, och jag gaf honom ögon. Ej lots jag är; men vore du så fjerran Som någon strand af fjermsta vågor sköljd, Jag vågade en färd för sådan skatt. Jul. Du vet att nattens mask mitt anlet skyler, Af rodnad eljest blef min kind väl målad För allt, som du af mig har hört i natt. Ack, gerna dröjde jag vid sed och skick Och nekade så gerna, ack så gerna För livad jag sagt, men bort med all förställning! Har du mig kär? Jag vet du svarar: ja, Och jag vill tro ditt ord; men om du svär, Så kan du trolös bli ; åt kärleks mened 'lär Zeus ju skratta. Hulde Romeo, Om du mig älskar, säg det redligt ut; Men tror du mig för hastigt vunnen, vill jag Bli tvär och egensinnig, ge dig nej; Det gjorde jag ej för allt i veelden annars. Ack, sköna Montagne, jag är för öm, Och derför tör du tro att jag är flyglig, Men tro mig, ädling, jag är trognare Än mången som sig visar hård i början. Jag borde varit hårdare, jag borde, Men du har lyssnat till mitt hjertas tankar Förr'n jag det varse blef; förlåt, förlåt ! Och lägg mig ej till last mitt hjertas ömhet, Den så en dunkel natt dig har förrådt ! Rom. Jag svär dig vid den helga månan der, Som öfeer trädens toppar strör sitt silfver — Jul. Svär ej vid månan; månan är så flygtig Och vexlar månadtligt sin skifvas rund: Din kärlek blir då flygtig sjelf som månan. Rom. Hvad skall jag svära vid? Svär icke alls! — Jul. Jo, vid ditt hulda sjelf, om du så vill, Det är den Buddom, som min afgnd är; Då vill jag tro dig. 120 
 
 
 
 
 ROMEO OCH JULIA. II, 2. 29 Om mitt hjertas kärlek, Bom. Jul. Tyst! Ingen ed ! Fast du min glädje är, — Så gläds jag ej åt vårt förbund i natt. Det är för hastigt, obetänkt och plötsligt, För mycket blixten lik, som är förbi Förrän man hunnit säga : se, det blixtrar! Härnäst vi råkas, må i mogen sommar Vi se vår kärleks knopp hur ljuft den blommar; God natt, god natt! Må stilla frid och ro, Så 1jutlig som i mitt, uti ditt Nerta bo! Rom. Ack, leralnar du mig ensam med min längtan? Jul. Hvad längtan kan du hysa mer i qväll? Rom. Byt ut din trogna kärleksed mot min. Jul. Jag gaf dig min, förrän du den begärde, Och ville gerna ha den eden ogjord. Rom. Hvad, för att icke gifva den, du hulda? Jul. Nej, för att göra om den än en gång. Dock, jag har intet öfrigt till att önska; Min gifmildhet är gränslös såsom hafvet, Min kärlek lika djup; ju mer jag ger dig, Dess mera har jag qvar, ty båda äro (A mman ropar utanföre scenen). Oändliga. Jag buller hör derute. — • Straxt, goda amma! — Älskade, farväl! — Var trogen, Montague, du ljufva själ! Dock, dröj en stund, jag kommer straxt igen. (Går). Rom. 0, ljufva, ljufva natt! Jag fruktar endast, Att allt är blott en dröm, en dröm i natten, För juft berusande att verklig vara. - (JULIA visar sig åter i fönstret). Jul. Ännu ett ord, och så god natt på allvar. I fall din böjelse är ren och ädel Och giftermål din afsigt, sänd i morgon Men den, jag skickar dig, ett ord till mig Och säg mig livar och när vi vigas samman; Jag all min välfärd lägger dig till fota 121 
 
 
 
 
 30 ROMEO OCH JULIA. II, 2. Och följer så igenom vida verlden Min herre och min man. A mm. (Utanföre). Min fröken ! Jul. Jag kommer straxt; — men är du falsk till sinnes, Så ber jag dig, - Min fröken! A 7671. (UtaTlfÖre) Kommer straxt! -- Jul. Att göra slut med ens och lemna mig Åt mina qval ; i morgon skickar jag — Rom. Jag svär dig vid min själ och salighet, Jul. Nu tusenfaldt god natt! Och tusenfaldt Rom. Blir natten mörk, då hon ditt sken har mist. --- Som pilt från bok så ilar vän till vän, Men vän från vän, sons pilt till bok igen. — (A flägsnar sig långsamt). (JULIA visar sig åter i fönstret). Jul. St! Romeo! 0, fick jag jägarns stämma, Att locka denna ädla falk tillbaka! Men tvång är hest och får ej tala högt; Jag annars skulle spränga Echos klyfta Och göra hennes klara stämma hes, Ja, hesare än min med ideliga Och ideliga rop på. Romeo. Rom. (Kommer tillbaka). Det är min själ, som ropar mig vid namn. Hvad bufflig silfverton har kärleks tunga 1 stilla natten ! — Tjusande musik För den som lyss dertill ! Min Romeo! Jul. Rom. Min älskade! Hur dags i morgon bittid' Jul. Får budet sändas till dig? Klockan nio. Rom. Jul. Ack, det är hela tjugo år till dess! — Nu har jag glömt hvarför jag ropade Och bad dig vända om. 122 
 
 
 
 
 ROMEO OCH JULIA. II, 3. Så låt mig stanna, Rom. Till dess du kommer det ihåg igen. Jul. Nej glöm mer, för att få dig evigt qvar, Ty nog jag mins hur kärt ditt sällskap är. Rom. Ja, evigt qvar, så glömmer evigt du Och glömmer jag att annat hem jag har Än detta. Morgon gryr; nu får du gå: Jul. Dock längre ej än liten fogel hoppar Ifrån den yra flickans hand, som håller Den arma fången uti länk och kedja; Hon drar på silket, han får vända om; Så svartsjuk är hon på sin fånges frihet. Rom. Ack, vore jag din fogel ! Ja, ack ja! -- Jul. Men säkert kysste jag dig då ihjel. God natt! I afskeds sorg hvad ljuft behag! Jag gerna sad' "god natt" till ljusan dag. Rom. Sömn på ditt öga! I ditt hjerta ro! — Med ro och sömn det vore ljuft att bo! Nu vill jag till min biktfars hydda gå, Min lycka prisa och hans bistånd få. 31 (Går). (Går). TREDJE SCENEN. En klosterträdgård. (LoRENzo med en korg i handen). Lor. En blåögd morgon ler mot bister natt Och strör kring östermoln sin purpurskatt, Och mörkret raglar undan till sitt skjul Från dagens stråt beträdd af Titans hjul. Förr'n solen stigit brännhet på det höga Och torkat daggen bort ur morgons öga, Jag denna korgen full med örter plockar, Båd' giftigt gräs och ljufva blomsterflockar. Ty jorden är naturens mor och graf; 123 
 
 
 
 
 ROMEO OCII JULIA. II, 3. 32 Hon lif och död i samma sköte gaf. Barn utaf margfald art dess famn förenar De ligga alla vid sin moders spenar, De flesta på de skönsta krafter rika, Men intet utan gagn och intet lika. Hvad mäktig nåd det bor uti naturen, I stenarna, i plantorna och djuren ! Det intet fins så ringa på vår jord, Att ej en kraft i detta grand blef spord, Och ingenting så godt att €j derunder Ett gift kan bo, till bruk åt ondskans funder; Ja, sjelfva dygden kan i last förvändas, Och lasten adlas och i godo ändas. Så bor inunder denna späda bark En kraft till död och läkdom lika stark; Dess lukt kan höja lifvets pulsar alla, Men smakas saften, domna de och falla. r Så väl hos menskan som hos markens lilja Det bor en ond och bor en godlynt vilja, Och der den sämre tager öfverhand, Dör växt och menska, som ett ax i brand. (ROMEO Rom. Lor. uppträder). God morgon, fader ! Herrans frid med dig! Hvad tidig tunga hör jag helsa mig? O yngling, blott ett hetsigt hufvud säger Så tidigt sitt farväl åt hvilans läger. I gubbens öga hålla sorger vakt, Och sömn ej ligga vill der sorg sig lagt; Men der till sängs en sorgfri ungdom går, På förhand sömnen vid hans örngott står. Du kommer tidigt ; någon oros plåga Har satt ditt blod i sjuklig q pprorslåga, Så tror jag, — nej, nu har jag saken fatt: Ej Romeo har gått till sängs i natt. Rom. Nej, större hvilofröjder voro mina. 124 
 
 
 
 
 ROMEO OCH JULIA. II, 3. 33 Lov. Förbjude Gud! Du var hos Rosalina? Rom. Hos Rosalina, fader? Nej, mitt hjerta Har glömt det namnet och det namnets smärta. Lov. Rätt så, min son ; men säg, hvar var du då? Rom. Du genast utaf mig skall svaret få. Nyss hos min ovän festlig fröjd jag njöt, Och någon der en pil emot mig sköt; Jag sköt igen; att bota bådas sår Nu blott din helga läkarkonst förmår. Jag bär ej hat; ty se! den bön, jag fäller, Du helge man, ju ock min ovän gäller. Lov. Säg ut, min son ; du står och gåtor diktar: Svar får i gåtor den, som gåtor biktar. Rom. Så vet, jag fäst en kärlek utan like Vid dottren af gref Capulet, den rike. Hon älskar mig så högt som henne jag; Det felas blott, att, himlen till behag, Dn sammanviger oss. Hvar, hur och när Hon blef för mig och jag för henne kär, Det skall jag ej för dig, min far, förtiga: Blott lofva mig att än i dag oss viga. Lov. 0, sanct Franciscus! Hvilket flygtigt sinne! Är Rosalina redan ur ditt minne, Hon, som du älskat så? Bor kärlek, varm, I ynglings öga, ej i ynglings barm ? Ack, Jesus! Hvilket haf din kind begjutit Af tårar, som för Rosalina flutit! Hvad salta böljor du som krydda göt På denna kärlek, som du se'u ej njöt ! An solen skyms af dina suckars dimma; Din klagans ljud än i mitt öra stimma, Och se, din kind ju ännu bär ett spår Från fordom af en outplånad tår. När du var du och dina plågor dina, Du och din plåga var för Rosalina; Är nu det slut? — Nå, qvinnan falla må, Då mannens tro ej bättre kan bestå. 125 
 
 
 
 
 ROMEO OCH JULIA. 34 II, 4. Rom. Du bannat förr min eld för Rosalina. Lov. Din kärlek ej, men kärleks yra pina. Rom. Du böd mig ofta denna elden släcka. Lor. Men icke för att annan låga väcka. Ack, bannas ej! Min nya älskarinna Ger gunst för gunst, och hon som jag kan brinna; Den fordna icke så. Nej, hon var klok: Lov. Din kärlek läste icke rent i bok. Dock kom, min unga fjäril, följ min stig, En orsak gör att jag vill hjelpa dig, Ty ert förbund kan byta hatets brand Emellan edra hus i vänskapsband. Rom. 4, låt oss gå ; jag har ej ro att hvila! Lov. Försigtigt blott! Lätt falla de, som ila. Rom. (De gå FJERDE SCENEN. En gata. (BENvoLio och MERCUTIO uppträda). Mere. Hvar fan kan den Romeo hålla hus? — Har han icke varit hemma i natt? Benv. Icke hemma hos sin far, åtminstone; jag har talat med hans betjent. Mem Ah ja, den bleka snärt» Rosalina Marterar honom så, att han blir galen. Benv. Tybalt, den gamle Capulets kusin, Har sändt ett bref i dag dit hem till honom. Merc. En utmaning, så sant jag lefver! Benv. Romeo lär icke bli honom svaret skyldig. Merc. Hvar och en, som kan skrifva, måtte väl kunna svara på ett bref. Benv. Nej, jag menar att Romeo nog skall visa bref- skrifvaren att han har mod, om han blir anmodad. Merc. Ack, den stackars Romeo, han är allaredan död! 126 
 
 
 
 
 ROMEO OCH JULIA. II, 4. 35 Genomborrad af en hvit snärtas öga; skjuten genom örat af en kärleksvise; hans Nertas skottafla klufven midt i pricken af den blinda bågskyttens pil. Det är visst en karl att mäta sig med Tybalt, det ! Bene. Hvarför icke? Ar då Tybalt en så farlig karl? Merc. Ja, ingen katt-kung är han, det skall jag säga dig. Ah, han är en riktig ceremonimästare i allt, som hör till hedersaffärer. Han fäktar riktigt efter noter, iakttar takt, rytm och kadenser. Han har sina tempo inne, han: Ett, tu, tre, och så har du stöten midt i bringan. Han sticker när som helst ihjel en silkesknapp. En duellant, en duellant! En ehevalier af prima sort, som på sina fem kan räkna upp för dig reglorna för en duell. Äh, dessa gu- domliga: passad! degagez ! en ovant! pip! der har du'n. Bene. Hvad för en? Merc. Fan anfäkta alla dessa narraktiga, läspande, till- gjorda fantasterna! Och så nymodiga de ä' i truten se'n! -- "Mon, dieu! en satans magnifik klinga! En satans mar- tialisk figur! En satans charmant kona!" — 0, du gamle ättefader, är det icke synd och skam, att man skall vara så anfäktad af dessa utländska yrfän, dessa mod-dockor, dessa pardonnez-moi; som så hålla fast den nya moden i sederna, att de alldeles tappa bort det gamla modet i lederna. 0, deras fördömda: bon ! bon ! (RomEo kommer). Här kommer Romeo! Här kommer Romeo! Merc. Men blek som en sillmjölke. 0 kött, o kött, så du har blifvit förfiskad ! Nu smaka honom sådana verser, som Petrarca kunde skaka ur armen ; men Laura var bara en köksa emot hans käresta; — anfäkta! hon hade ändå en älskare, som kunde bättre rimma om henne; — Dido en slampa; Cleopatra en tatterska; Helena och Hero slynor och gatstrykerskor; Thisbe ett blåöga eller något ditåt, men intet något som hyser emot hans Dulcinea. Signor Ro- meo, bon jour ! Der har du en fransysk hetsning för dina fransyska vidbyxor. Du spelte oss ett artigt streck i går aftons. 127 Bene. 
 
 
 
 
 36 ROMEO OCH JULIA. H. 4. Rom. God morgon, båda två! Hvad spene jag er för ett streck? Mere. Ni stal er bort, min herre ; ett tjufstreck ! Be- griper ni nu? Rom. Ursäkta mig, bästa Mercutio. Jag måtte bort i ett angeläget ärende, och under sådana omständigheter kom- mer artigheten till korta. Merc. Det vill såga att i sådana omständigheter gör man sig stundom något kortare än man är. Rom. Ja, när man bockar sig. Merc. Träffadt, fullkomligt träffadt ! Rom. En mycket artig förklaring. Merc. Också är jag en höflighetens ros. Rom. Ytterst rosans-värd. Mere. Riktigt ! Rom. Liksom mina skor med sina granna rosor. Mere. Bra sagdt! Gå på med det här skämtet tills du har slitit ut dina skor. -- Nå, säg mig nu, är icke en så- dan här munterhet vida bättre, än att jemra sig och vara kär? Nu är du sällskapslik, nu är du Romeo! Nu är du kvad du verkligen är, så väl genom konst som af naturen. Ty den der fjolliga kärleken liknar ett stort dumhufvud, som springer upp och ner med flämtande tunga för att gömma sin löjliga figur i något Bene. Halt ! Merc. Du vill att min oration skall göra halt, då den är i full marsch. Benv. Ja, den skulle annars tåga ut för långt på bredden. Mere. Åh, du bedrar dig; den höll just nu till på dju- pet, och jag var dessutom nu nära rastningsstället. Rom. Här kommer ett kostligt sällskap. (A mman kommer och bakom henne soif jeider). PETTER med en stor Merc. Benv. Ett segel, ett segel, ett segel! Nej två : en kjortel och en rock. Anna. Pet ter ! 128 
 
 
 
 
 ROMEO OCH JULIA. II, 4. 37 Pett. Hvad befalls? Amm. Min solfjäder, Petter! Merc. Kära Petter, ge henne den att skyla sitt ansigte med ; ty af de två sakerna är ändå solfjädern den vackraste. Amm. God morgon, mina herrar! _Here. God afton, min sköna dam ! A nm. Ar det afton nu, tycker ni? Merc. Precist, min nådiga! Ty solvisarens otuktiga hand håller just nu på middags-pricken. A mm. Fy, skäm ut er ! Hvad är ni för en karl ? Rom. En karl, kära fru, som af Gud blifvit skapad till att förderfva sig sjelf. A mm. Det var, minsann, bra sagdt till att förderfva sig sjelf! — Men, mina herrar, kan någon af er säga mig, byar den unge Romeo står att träffa? Rom. Det kan jag; men den unga Romeo lär vara, äldre, när ni träffar honom, än han var, då ni sökte ho- nom. Jag är den yngsta med det namnet, i brist på nå- gon sämre. A min. Bra taladt ! Merc. Jaså, är det sämre bra? Mycket bra uppfattadt, minsann! Klokt, ofantligt klokt! Ann. Om ni är Romeo, min herre, så ville jag tala några ord med er mellan fyra ögon. Bene. Hon skall förmodligen bjuda honom till afton på något ställe. Merc. En kopplerska, en kopplerska, en kopplerska! Hi och hej ! — Romeo, vill du komma med hem till din far? Vi skola spisa middag der. Rom. Ja, jag kommer efter. Merc. Farväl, gamla fru! Farväl, fru, fru, fru! (MERCUTIO och BENVOLIO gå). A mm. Ja, se så, farväl med er! Säg mig, min herre, livad var det der för en näsvis slusker, som hade munnen så full med gemeniteter ? Rom. En ung man, kära fru, som tycker om att höra 129 X. 9 
 
 
 
 
 38 ROMEO OCH JULIA. II, 4. sig sjelf tala, och som säger mera på en minut, än han kan svara för på en månad. Amm. Säger han något om mig, så skall jag ta honom i laven, om han också vore tusen gånger kavatare än han är, och tjugo sådana glopar till som han ; och kan inte jag, så skall jag väl hitta rätt på den som kan. Den otäcka karltampen ! Jag är ingen af hans vippstjertar, jag är ingen af hans kumpaner. — Och du, Petter, kan stå och höra på att kreti och pleti bär sig så der åt med mig? 'ett. Jag har inte sett någon bära sig åt med er ; hade jag det, så, skulle min plit ha varit ute på ögonblicket, det lofvar jag. Jag törs nog dra den lika qvickt som någon annan, då jag ser tillfälle till ett ärligt slagsmål och har lagen på min sida. Amm. Det skall Gud veta, att jag är så förargad, att jag skälfver i livareviga lem. Den otäcka karltampen ! — Min bästa herre, ett ord ! — Och, som jag sad' er nyss, min unga fröken har befallt mig söka upp er; livad hon beds mig säga vill jag behålla för mig sjelf. Men först låt mig säga er, att om ni tänker draga henne vid näsan, som man säger, så vore det ett mycket fult drag af er, som man säger; ty fröken är ung, och om ni skulle vilja öfva falskhet emot henne, så vore det mycket oartigt gjordt emot en fröken och mycket gement till på köpet. Rom. Kära amma, helsa din fröken ! — Jag bedyrar, — Amm. Ni hjertans själ! Ja sannerligen, det skall jag säga henne alltihop. Herre jemine, hvad hon skall bli glad! Rom. Men livad skall du säga henne, kära amma? Du låter mig ju inte tala till punkt. Amm. Jo, jag skall säga henne, att ni bedyrar ; och det är ett ganska anständigt tillbud af en kavaljer, tycker jag. Rom. Bed henne söka något skäl att komma Till bikt i afton i Lorenzos cell; Se'n der hon biktat, skall vid mig hon vigas. — Se der för ditt besvär ! A mm. Nej, min herre, icke ett runstycke! Rom. Se så, du måste. 130 
 
 
 
 
 ROMEO OCH JULIA. II, 4. 39 I afton, bästa herre? — Hon skall komma. Dröj bakom klostermuren, goda amma; Inom en timma min betjent skall bära En stege till dig, knuten utaf tåg; På den jag skall i tysta natten äntra Till högsta toppen af lycksalighet. Farväl, var trogen, och du skall belönas. Farväl ! Min helsning till din herrskarinna. Amm. Nå, Gud välsigne dig! — Men hör, min herre! Rom. Hvad har du mer att säga, goda amma ? Amm. Kan er betjent väl tiga? Ty ni vet: "Tre tiga sällan med en hemlighet." Rom. Ja lita på, han trogen är som stål. A mm. Godt, min herre! Min fröken är den sötaste frö- ken på jorden. Ack herre Gud, då hon ännu var en liten, liten sladderunge — — här går en adelsman i staden, en viss Paris, som har ett särdeles godt öga till henne; men hon, den rara själen, skulle lika gerna se en padda, en rik- tig padda, som att se honom. Jag retas med henne ibland och säger att Paris ändå är nummer ett bland karlar. Men jag försäkrar er, att när jag säger så, blir hon så blek som en svepduk. Begynnner inte Rosmarin och Romeo med samma bokstaf? Rom. Jo, amma. Hvarför frågar du det? De börja båda med R. Anan. Ah, han spektakelmakare ! R, R ! — Det låter ju som när en hund morrar. Nej, jag vet att det skall vara en annan bokstaf; och min fröken har de präktigaste rim och ordstäf om er och rosmarin, så att det skulle fröjda er in själen, om ni hörde det. Rom. Helsa din fröken. A V /M. Rom. (Går). Anm. Ja, tusen gånger. — Petter! Fett. Hvad befalls? A mm. Tag min solfjäder och gå förut. (De gå). 9* 131 
 
 
 
 
 ROMEO OCH JULIA. 40 IL 5. FEMTE SCENEN. Capulets trädgård. (JULIA kommer). Jul. Vårt ur slog nio, då jag sände amman; Hon skulle half till tio vara åter. — Kanhända har hon icke träffat honom! — Nej, nej, det är ej så. — Ack, hon är lam ! Till kärleks härold duger endast tanken, Som ilar tio gånger mera snabb, An solens strålar då de jaga bort Från dim-omhöljda kullar nattens skuggor. Se, derför har ju Venus dufvospann, Och derför vindsnabb Amor sina vingar. Nu solen står på dagens högsta spets; Från nio och till tolf, tre långa timmar, Och ännu icke kommen! Hade hon I sina ådror ungdoms varma blod, Så flöge hon så lätt som fjäderbollen Och studsade emellan aug och honom Med mina ord till honom, hans till mig; Men ålderdomen trifs i Charons dy, Ar trög och slö och blek och tung som bly. (A mman och PETTER komma). 0 Gud, hon kommer! — Goda, söta amma, Hvad nytt, hvad nytt? Säg, har du träffat honom? Sänd bort betjenten! Petter, dröj derute! A mm. (PETTER går). Jul. Nå, söta, goda amma! — Gud, så misslynt! Om ond din nyhet är, så säg den gladt, Om god, så skäm ej bort dess harmoni Med dessa dina sura miners spel. A mm. Jag är så trött; låt mig få tevila litet. Aj, aj, hvad benen värka! hvilken hetsjagt ! 132 
 
 
 
 
 ROMEO OCH JULIA. 11 , 5. 41 Jul. Jag ville ge dig mina unga ben, Om jag din nyhet fick. — Nå, tala, tala! Min söta, lilla goda amma, tala! Min Gud, så häftig! Vänta då en smula; Y 1211111. Ni ser ju, att jag ej kan draga andan. Jul. Ej draga andan? Anda har du dock Att säga att du ej kan draga andan. Din ursäkt för ditt söl tar mera tid An sjelfva budet, som du sölar med. Stig, är ditt budskap sorgligt eller gladt? Sag bara det, så väntar jag på resten; Ack, svara! Ar det sorgligt eller gladt? Anm. Nå väl, ni har gjort ett enfaldigt val; ni för- står er inte på att välja en man. Romeo! — Jo, det är just den rätta karlas ! — Visst är hans ansigte hyggligare än annat folks; men se, hans ben de öfvergå då allt livad karlar ha i den vägen; och hans hand, hans fot, hans kroppsställning sedan! De äro visst icke mycket att tala om, men nog äro de öfver all jemförelse. Han är väl inte något underdjur i sina maner, men from är han som ett lam, det vill jag svära på. — Gå du på som du börjat, flickunge, och tjena Gud! — Har ni spisat hemma i dag? Jul. Nej, nej! — Jag vet ju allt det der förut. Hvad säger han om vigseln? Svara, svara! Anan. Ack, herre Je— mitt hufvud, så det värker! Jag tror, det springer visst i tjuge bitar; Och ryggen sedan! — Aj, min rygg, min rygg! Gud nåde er, som så mig låter trafva; 1 sådan skjuts jag springer döden på mig! Ju/. Det gör mig riktigt ondt, om du är sjuk; Men söta, lilla amma, svara mig, Hvad säger Romeo? Nå, skynda, skynda! Er älskling talar som en nobel man, och som A mma. en artig och en vänlig och vacker, ja på min ära, en dyg- dig man. — Hvar är er mor? Jul. Hvar är min mor? Derinne troligtvis; Hvar eljest? Huru underligt du svarar! 133 
 
 
 
 
 42 II, 6. ROMEO OCH JULIA. "Er älskling talar som en nobel man — Hvar är er mor?" Nå, heliga madonna, A mni. Så het ni är ! Nej, har man hört på maken ! Är detta plåster för min stackars rygg? Gå hädanefter edra är'nden sjelf! Jul. Ack, hur du väsnas! Fort, hvad svarte han ? A na. Har ni fått lof att gå till bikt i dag? Jul. Ja. A mm. Så ila genast till Lorenzos cell ; Der fins en man, som er till fru skall göra. Nej, se hur blodet färgar hennes kinder! Då nytt det vankas, bli de purpur genast. Spring ni till klostret; jag gås• bort att hemta En stege, som skall hjelpa älskarn opp I fogelboet, när det blifvit mörkt. För dina fröjder får jag släpa så, Men du skall väl i natt din börda få. Nu vill jag spisa. — Fort, till paterns cell! Jul. Farväl ! Jag flyger till min lyckas tjäll. (De gå). SJETTE SCENEN. Lorenzos cell. (LoRENzo och ROMEO uppträda). Lov. Välsigne himlen så ert helga band, Att framtids sorg ej når oss med sin klagan! Rom. Ja, amen, amen ! Dock, låt sorgen komma Med all sin tyngd; den kan ej väga opp Minutens fröjd vid hennes hulda åsyn. Vig du oss samman blott med helga ord, Och se'n må döden göra hvad han kan, Den kärleksmördaren, blott hon är min. Lov. En våldsam fröjd plär våldsam ända taga; Den dör i sin triumf, som eld och krut 134 
 
 
 
 
 ROMEO ocr-r JULIA. II, 6. 43 Förtäras då de kyssas; ljufsta honung Blir äcklig just till följd utaf sin sötma, Och skämmer både smak och matlust bort. Om du vill älska länge, älska måttligt, Ty lika sent till samma syfte når Den, som för fort, den som för långsamt går. (JULIA kommer). Här kommer fröken. — Hvilken luftig gång! Den sliter icke ut den hårda hiseln. En älskande kan tråda dans på dvergsnät, Som dallra i den ljumma sommarluften, Och icke falla dock; så lätt är flärden. Jul. God afton, fromme fader! Romeo Lov. På bådas viianar tackar för din hetsning. Jul. Den gäller honom ock, ty annars vore Hans tack för mycken. Ack, min Julia! Rom. Om höjden af din kärlek liknar min, Och du kan skönare än jag den tolka, Så krydda luften med din andedrägt Och låt din tungas ljufliga musik Förkunna högt den dröm om salighet, Som tjusar oss vid detta ljufva möte! Jul. Mer rik på innehåll än ord är känslan, Och fröjdas åt sitt djup, men ej åt ytan. En tiggare må räkna sina styfrar; Min kärleks rikedom, den är. så stor, Att ej dess halfva summa ens kan täljas. Lov. Kom, kom, vi göra saken kort och godt, Ty ej ännu jag lemnar er allena: Först kyrkans band skall två till en förena. (De gå). 135 
 
 
 
 
 44 ROMEO OCH JULIA. III, 1. TREDJE AKTEN. FÖRSTA SCENEN. En offentlig plats. (MERCUTIO, BENVOLIO, en page och betjenter uppträda). Bepv. Mercutio, jag ber dig, låt oss gå ; Varm dagen är, och Capulets i farten : Om nu vi möta dem, så blir det gräl, Ty heta dagar göra hetsigt blod. Jlierc. Du är mig lik en af dessa öfversittare, som, bara de kommit inom tröskeln på ett värdshus, kasta värjan på di- sken och säga: "Gud låte mig icke behöfva dig!" Men knappt har det andra glaset gjort sin verkan, förr än de draga blankt mot kyparen utan rim och reson. .1), ,nv. Ar jag en sådan öfversittare? Here. Ja, visst är du det; du är en så hetlefrad kra- bat som trots någon i hela Italien, och lika lätt retad att bli arg, som du är arg när du blir retad. Bon,. Nå, än se'n då? Nere. Jo, funnes det t v å sådana, så hade vi snart in- ge n (Ivar, ty den ena skulle prompt göra slut på den an- dra. Du! — ja, du är i stånd att söka gräl med en karl, för det han har ett hår mer eller mindre i skägget, än du har. Med en, som knäpper nötter, slåss du endast och al- lenast derföre, att cia har nötbruna ögon. Hvilket annat öga, än ett sådant, skulle också speja upp ett slikt trätofrö? Ditt hufvud är så fullt af kitslighet, som ett ägg är fullt af innanmäte ; och ändå har din skalle blifvit bultad så mjuk som en äggröra, bara för din kitslighet skull. Du böljade ju gräl med en, som hostade på gatan, derföre att han med sin hostning råkade väcka din hund, som låg och sof i solbaddet. Gaf du dig icke i färd med en skräddare för det han hade tagit på sig sin nya rock före påsk? Och med en annan för det han hade knutit till sina nya skor med gamla band? Och ändå vill du mästra mig för min trät girighet ! Pep?.. Ja, vore jag en sådan grälmakare som du, så 136 
 
 
 
 
 ROMEO 0011 JULIA. III, 1. 45 skulle ingen menniska våga gå i borgen för mitt lif half- annan timma. — (TYBALT och andra komma). Vid mitt hufvud! Der komma Capuleterna. Mcrc. Vid min klack! Det frågar jag litet efter. Tyb. (Till sitt följe). Kom, följ mig nära; jag vill tala till dem. -- Ett ord med en af er, J gode herrar! _Here. Bara ett ord med en af oss? Det förslår inte; säg heldre: ett ord och ett hugg. Tyb. Det skall ingen nöd ha med det, min herre, bara ni ger mig någon anledning. Nere. Skulle ni inte kunna ta er anledning, utan att jag behöfver ge er den? Tyb. Mercutio, du harmonierar med Romeo, Nere. Harmonierar? Hvad? Vill du göra oss till mu- sikanter? Gör du oss till musikanter, så se till att du inte får höra bara dissonanser. (Slår på vänjan). Här är min stråke; den skall lära dig dansa. Anfäkta och anamma! Harmoniera! Benv. Vi stå ju här på öppet torg och tala; Begen er af till någon enslig ort, Om ej, så resoneren kallt om saken. Bort, bort! Här se ju allas ögon på oss. IVIere. Ja, ögon äro gjorda till att se med; Låt hvem som vill få glo; jag viker ej Ur stället, jag, för hvem det vara må. — (ROMEO kommer). Tyb. Nu, herre, frid med er; här har jag mannen. Nere. Ja, ni kan hänga mig, om han är qvinna. Ers nåd täcks blott bestämma tid och ställe, Och det skall visa sig, om han är man. Tyb. Det hat, som jag dig svurit, Romeo, Kan tolkas kort och godt: du är en skurk! Rom. T-balt, det skäl jag har att älska dig Tillstädjer ej det vreda svar, som höfdes 137 
 
 
 
 
 46 ROMEO OCH JULIA. III, 1. En sådan helsning. Jag är ingen skurk ; Farväl! Jag hör, att du ej känner mig. Tyb. Nej, pojke, så försonas ej den skymf, Jag led af dig: vänd om och drag ditt svärd! Rom. Vid Gud! Jag har ej nånsin skymfat dig. Jag älskar dig långt mer än du kan ana, Förr'n du får veta grunden till min kärlek. Nu, goda Capulet, — ett namn så kärt Som någonsin mitt eget, — stilla dig! Nere. 0 tama, skyinfliga och usla saktmod! — Med värjan gör man slut på sådant der. (Drar värjan). Korn hit och slåss, du alla råttors skräck! Tyb. Hvad sak har du med mig? Merc. Min kära kattkung, jag vill bara ha ett utaf dina nio lif. Det har jag lust att nappa i tag med, och om vi sedan någon gång skulle råkas i en bråd vändning, vill jag mörbulta de öfriga åtta. Vill du ta din plit vid öronen och dra honom ur skidan? Fort! annars skall - m i n hväsa kring öronen på dig, innan din är dragen. (Drar väs jan TO. Jag står till tjenst. Rom. Mercutio, min vän, stick in din värja! (De fäkta). Merc. Se så, min herre; visa edra finter ! Rom. Benvolio, drag! Skilj deras klingor åt! — O blygens, mina herrar ! Hören upp Med detta våld ! Mercutio och Tybalt, Vår prins har strängt förbjudit sådant slagsmål På stadens gator: — Tybalt, håll ! — Mercutio! (TYGALT och hans anhängare aflägsna sig). Merc. Ha, jag är sårad ! — Måtte hin besitta De båda slägterna! — Med mig är slut; — Gick han sin väg? Och utan minsta skråma? Benv. Hvad, är du sårad? Säg! Ja, ja, en rispa! ll1erc. En rispa, men en rispa som förslår ! Hear är min page? — Gå, hemta hit en fältskär. ). -- (Fagen går). 138 
 
 
 
 
 ROMEO OCH JULIA. Rom. III, 1. 47 Friskt mod, min vän! Såret kan icke vara be- tydligt. Mere. Nej, det är icke så djupt som en brunn och icke så bredt som en kyrkdörr; men det är jemt opp så myc- ket som jag behöfver. Fråga efter mig i morgon, så skall du få se hur gravitetisk jag är. Nu har jag fått min pep- par. At fanders med båda edra slägter! — Anfäkta, att en hund, en råtta, en katt skall så klösa en karl ihjel ! En skrälla, en skojare, en krabat, som fäktar efter räkneboken! Hvad fan hade du att göra emellan oss båda? Jag blef så- rad under din arm. Rom. Jag tänkte ställa allt till rätta. Merc. Ack, hjelp mig under tak, Benvolio — Jag svimmar — hin besitta edra slägter! De gjort kalas på mig åt maskarna. Jag har bekommit mitt, och grundligt till; (BENvouo går med MERCUTIO). Fördömda slägter! Denna unga ädling, Rom. Vår furstes frände och min egen vän, För min skull fått sitt banesår; min ära Af Tybalts hån är fläckad, samma Tybalt, Som, för en timma sedan, blef min frände. 0 Julia! Din skönhet gjort mig qvinlig Och nedsmält kraftens stål uti min själ. (BENVOLIO kommer tillbaka). 0 Romeo, Mercutio är död! Hans käcka ande svingar nu mot himlen, Föraktande för tidigt stoftets verld. Rom. En olycksdag har i sitt följe fler ; Nu sorg är börjad, snart det kommer mer. Benv. (TYBALT kommer tillbaka). Der kommer Tybalt åter rasandes. Han lefver, jublar! Och min vän är dräpt! Far hän till himlen, eftergifna saktmod, Och ilska, med din eldblick, led mig du! Benv. Rom. 139 
 
 
 
 
 ROISIE0 OCH JULIA. 48 III, 1. Nu, Tybalt, tag det ordet skurk tillbaka, Som nyss du gaf mig; mycket högt ännu Har ej Mercutios själ i luften hunnit; Hon väntar nu att din till sällskap få: En af oss, eller båda, måste hän! Tyb. Du fega pilt, som här hans stallbror var, Följ honom hädan ock! Det få vi se! Rom. (De fäkta; TYBALT faller). Bene. Fly, Romeo, ty stadens borgerskap På benen är, och Tybalt ligger slagen: -- Stå ej förstenad! Prinsen dämmer dig Till döden, om du gripes; — Skynda! Bort! Rom. 0, jag är ödets narr! Hvi dröjer du? Ben e. (RomE0 går). (Borgare m. fl. komma). Hvad väg tog han, som drap Mercutio? den mördarn Tybalt tagit vägen? Här ligger Tybalt. Kom och följ mig, herre! — namn jag er befaller; lyd! 1 Borg. Heart har Bena. Borg. I furstens (Prinsen med Sed. nor och andra). MONTAGUE, CAPULET, deras grefvin- Prins. Bena. Hvem är, som fräckt har brutit gatufriden? Min prins, jag skådat denna olycksstrid, Och kan förtälja livad som skett dervid. Den man här ligger fälld af Romeo, Som drap din slägtinge Mercutio. trefe. Cap. Min frände Tybalt! 0, min broders son! 0 fasans syn! Se, blodet strömmar från Min dyra frändes bröst! -- 0, furste god, Låt Montague få böta blod för blod! 0, frände, frände! Prins. Hvem väckte denna strid, Benvolio? 140 
 
 
 
 
 ROMEO OCH JULIA. III, 1. 49 Benv. Jo Tybalt, slagen här af Romeo. Helt vänligt talte Romeo till honom, Bad honom tvistens ringa grund besinna Och hotade med eders höghets onåd! Allt detta, sagdt med lugn i blick och ton Och höflig åtbörd, kunde icke tämja Den vilda Tybalts harm, för friden döf. Skarpt stål han stötte mot Mercutios bröst, Som, uppbragt vände mordisk udd mot udd Och slog, i gramse mod, med ena handen Den kalla döden undan, sände den Tillbaka med den andra emot Tybalt, Som gaf den qvickt igen; nu Romeo Högt ropade: "God' vänner, skiljens åt!" Och, snabbare än tungan, for hans arm Emellan dem och skilde deras mordjern. Men under samma arm en ilsken stöt Från Tybalt träffade Mercutios lif. Nu Tybalt flyr. men kommer straxt igen Mot Romeo, som först i denna stund Gaf härden luft; de drabba hop som blixten; Jag hann ej draga värjan att dem skilja, Förr'n Tybalt låg uti sitt blod på marken; Och, när han föll, på flykt sig segrarn gaf. — Om så ej tillgått, hugg mitt hufvud af. Grefv. Cap. Han är till Montague en anförvandt; Hans vänskap gör att han ej talar sant. Väl tjugo stridt i detta vilda kif, Och alla tjugo fällt ett enda lif! Gör rätt, min prins! Min frände mördad är; För Tybalts lif jag Romeos begär. Prins. Romeo honom, han Mercutio slog; Hvem gäldar nu min frändes blod med fog? Mord. Ej Romeo; han var Mercutios vän. Han tog blott först hvad lagen tagit se'n, Tog Tybalts lif. Er näfrätt ej vi prisa: Prins. 141 
 
 
 
 
 50 ROMEO OCH JULIA. ni, 2. Vi Romeo ifrån vår stad förvisa. Ert kif har många sorger åt mig födt, Mitt eget blod i edra tvister blödt; Men jag så skarpt vill straffet kräfva ut, Att min förlust skall ångra er till slut. Ej sådant ofog någon miskund röner: Här hjelpa hvarken tårar eller böner. Förnimmen domen: Romeo skall bort, Och gripes han, så blir hans lifstid kort. För liket undan! Låren lagen vörda: Förlåta mord ej bättre är än mörda. (De gå). ANDRA SCENEN. Ett rum i Capulets hus. (JULIA uppträder). Jul. Sträck ut, sträck ut, med gnistorna kring hofven, Dn solens spann, och flyg till Phoebi boning! En sådan kusk, som Phaeton, er skulle Med piskan jaga ned mot vesterns rand Och föra plötsligt dunkel natt på fästet. — Drag tätt sparrlakanet kring kärleks fröjder, Du stilla natt, och ryl-namn-1s öga tyck, Att Romeo må smyga i min famn! — Ty kärlek, lyst af egen fägrings skimmer, I mörkret ser; och är den också blind, trifs den bäst i natten. — Hulda natt, Du tuktiga, svartslöjade matrona, Lär mig den strid der öfvervunnen segrar, Den ljufva striden mellan rena hjertan. Skyl med ditt svarta släp det vilda blod, Som slår och flaxar runrit om mina kinder Tills kärlek, nyss så blyg, blir djerf och ser Att trogen kärleks fröjd var idel oskuld. Kom, natt ! Kom, Romeo, du dag i natten, Mer hvit än nyfälld snö på korpens vinge. 142 
 
 
 
 
 ROMEO OCH JULIA. III, 2. 51 Kom, ljufva natt, svartögda, hulda natt, Och gif mig Romeo! Och, när han dör, Tag, dela honom då i stjernor små, Och himlens anlet skall han så försköna, Att veelden all förälskar sig i natten, Och säger solen tro och huldhet opp. Ack, jag har köpt ett kärleksgods, men ej Det tillträdt än, och sjelf jag är försåld, Men ägarn än ej kommen. — Ack, så lång, Så tröttsamt lång är denna dag för mig, Som natten före någon högtidsfest Ar för ett barn, som nya kläder fått, Men ännu ej får lof att bära dem. G-1 MM? 1170211717 er med en repstege). Der kommer amman ju från Romeo, Och hvaije mun, som nämner blott hans namn, Ett himmelskt välljud har för detta öra. -- Hvad nytt? Hvad har du der? Ah, säkert stegen, Som Romeo dig böd att hemta hit? (Kastar den till golfvet). Amma. Ja stegen, ja! Min Gud! Hvad är på färde? Jul. Du vrider dina händer? Herre Gud, Ann. Miskunda dig! 0, han är död, död, död! Det är förbi med oss, förbi, min fröken! 0 jemmer! Han är borta, mördad, död ! Jul. Så afundsam kan himlen icke vara. Amm. hej, himlen ej, men Romeo han kan. Ack, Romeo, liven trodde dig om det? Jul. Hvem är du, djefvul, som mig sargar så? Ett sådant qval i helvet blott kan tjutas. Har Romeo sig mördat? Säg blott ja, Och detta lilla ja har mera gift, An basiliskens etterskarpa blickar! Jag är ej jag, om sådant ja det fins. Säg, är han död? Ja, eller nej; o Gud, Mitt ve och väl beror på detta lilla ljud ! 143 
 
 
 
 
 52 ROMEO OCH JULIA. III, 2. ./mm. Jag såg hans sår med dessa mina ögon, — Gud nyide mig, — här på hans tappra bröst: Ett ömkligt lik, ett blodigt, ömkligt lik, Blekt, blekt som aska, sudladt fullt med blod, Med lefrad blod — jag svimmade vid synen. Jul. 0 brist, mitt hjerta! Arma hjerta, brist! I fängelse, du öga! Sök ej mer Din ljufva frihets ljus! Du arma stoft, Blif stoft igen! Må alla pulsar brista, Och hvile han och jag i samma kista! A mm. 0 Tybalt, Tybalt, du min bästa vän? Du hyggliga, du adeliga ungdom! Jag måste lefva då, att se dig död! Jul. Hvad storm är detta, som så kastar om? Ar Romeo mördad och är Tybalt död, Min dyra frände, dyrare gemål? Nu, hemska domsbasun, du fritt må skalla; Hvem lefver än, då dessa två ä' döda? A mm. Död Tybalt är, och biltog Romeo — Ja, biltog Romeo, som slagit Tybalt. Jul. 0 Gud! Har Romeo då mördat Tybalt? A rnm. Ja, ja! Gud nåde oss, det har han gjort. Jul. Du huggormshjerta under blomsteranlet! När dvaldes drake i så fager kula? Du ljufva bödel ! Englalika djefvul! Du korp i clufvofjädrar, ulf i lansskinn ! Du leda afskniu, fager som en Gud! Motsatsen rätt af hvad med rätt du syns, Ett syndigt helgon och en ärlig bof! Hvad hade du i helvetet att skaffa, Natur, då du en djefvul inneslöt I sådan ljuflig skepnads paradis? När var en bok med sådant smutsigt inre Så praktfullt bunden? 0, att falskhet kan Ett sådant skimrande palats bebo! A mt. Hos karlar fins det ingen tro och heder; De äro alla, alla, stora skälmar, 144 
 
 
 
 
 53 ROMEO OCH JULIA. III, 2. Menedare och hycklare och skurkar. -- Men hvart har karlen tagit vägen? — Petter Tag hit en snaps! Ett sådant här elände Lär göra mig båd' grå och gammal snart. Skam talte Romeo! Din tunga vissne Jul. För detta ord! Till skam blef han ej född, Ty skammen skäms att sitta på hans panna, Som är en turon, der äran borde krönas Till hela vida verldens envåldskung. — Ack huru grymt af mig att banna honom! Ni talar godt om den, som dräpt er frände? .11111911. Jul. Skall j ag då tala illa om min man? Ack, arma make, hvilken tunga smeker Ditt namn, om jag, som vigdes till din hustru För trenne timmar sedan, sargar det? Men hvarför, grymme, dräpte du min frände? Den grymme fränden eljest dräpt min make. — Tillbaka till er källa, galna tårar, Ty edra droppars skatt hör smärtan till, Fast J af misstag helgen dem åt glädjen. Min make lefver frälst från Tybalts svärd, Och mördaren Tybalt ligger sjelf på platsen. Det är en tröst; men hvarför gråta då? Det var ett ord, som, mer än Tybalts död, Mig krossade; jag glömde det så gerna: Men ack,det fäst sig i mitt minne så Som samvetsaggen i en brottslings hjerta: "Tybalt är död, och -Romeo är biltog!' Ej tiotusen Tybalts väga upp Det enda ordet bil tog. — Tybalts död Var jemmer nog, om allt dervid fått stanna: Men finner bittert qval i sällskap fröjd, Och skall det städs ha andra qval i spåren, Hvi följde då på Tybalts död ej bud Om faders, moders, ja om bådas död? Det hade väckt hos mig en mindre klagan. X. 10 145 
 
 
 
 
 54 ROMEo OCH JULIA. III, 3. Men efter Tybalts död det kom i bakhåll Ett "Romeo är biltog;" detta ord Har mördat far och mor och Romeo Och Julia och Tybalt, alla, alla! Ha, biltog Romeo! Ej mått, ej gräns, Ej botten fins i dessa ljudens mord, Hvars qval ej kunna sägas ut i ord. -- livar skall min far och övar min mor jag finna? A nna. Vid Tybalts lik,- der deras tårar rinna. Om ni vill träffa dem, skall jag er följa. Jul. Med gråt hans sår de skölje; min skall strömma För biltog vän, när de ha slutat ömma. Tag stegen bort! Ack, arma stege, du Som jag är gäckad: b an är biltog nu. Dig skulle jag ifrån mitt fönster sänka, Men, jungfru än, jag dör som jungfru-enka. Korn, amma, kom ; jag till min brudsäng går, Der död, ej Romeo, mitt famntag får. J- 11111P. Fort, till ert rum ! Jag söker Romeo; Han skall er trösta; övar han är, jag vet. — Hör ni, er vän skall komma hit i väll; Jag finner honom i Lorenzos cell. Jul. Fort! Lemna denna ring till vännen kär; (De g(7). Bed honom ta sitt sista afsked här. TREDJE SCENEN. LORENZOS cell. (LoRENzo kommer. Sedan R031E0). Lov. Kom, Romeo! Kom fram, du bäfvans man! Bedrölvelsen förälskat sig i dig, Och du är sammanvigd med olycksödet. Rom. Hvad nytt, min far? Hur utföll furstens dom? Med hvilka qval skall jag bekantskap göra, Som ej jag känner re'n? Lov. För hemmastadd 146 
 
 
 
 
 ROMEO OCH JULIA. III, 3. 55 Du är, min son, bland slika olycksbröder. Jag bringar tidender om furstens dom. Rom. Hvad mindre kan den vara väl än dödsdom? Los'. Nej, mildare gick domen från hans läppar; Ej kroppens död, men kroppens landsflykt blott. Rom. Ha, landsflykt! Var barmhertig! Heldre död! Ty landsflykt i sin blick har mera fasa, Än sjelfva döden. Säg blott icke landsflykt ! Los'. Du är ifrån Verona biltog dömd; Var tålig, verlden är ju vid och stor. Rom. Ej veeld det finnes utom dessa murar, Blott skärseld, qval och sjelfva helvetet. Förvisad hän, jag är förvist från verlden; Förvisas verlden är att dö, och landsflykt Ar således ej dödens rätta namn. Om nu dn kallar döden landsflykt, hugger Du af mitt hufvud med en gyldne bila Och ler åt samma hugg, som mördar mig. Lor. 0, dödssynd ! Hårda, otacksamma sinne! Ditt brott af lagen kallas död, men fursten Af skonsamhet för dig har jemkat lagen Och bytt det svarta ordet död till landsflykt. En sällspord nåd, och du — du ser den ej ! Rom. Det marter är, ej nåd: ty här är himlen, Der Julia andas; hvarje katt och hund Och minsta snygga lefver här i himlen, Ty de få se och skåda Julia. Det får ej Romeo. En högre rang, En större lycka, större gunst och hyllest En fluga har än jag; hon får beröra Den dyra handens hvita underverk Och stjäla salighet från hennes läppar, De blyga, evigt rodnande Vestaler, Som tro att deras egen kyss är synd. Det får ej Romeo, ty han är biltog, Men flugan får, då han får ta till flykten, Ty flugan hon är fri, men biltog jag. 147 10* 
 
 
 
 
 56 ROMEO OCH JULIA. III, 3. Säg nu, min far, att landsflykt ej är döden. Har du ej färdigt gift, ej slipad knif, Ej annan bråddöd, huru stygg som helst, Att mörda med, än just med detta biltog? Ha, munk! Det ordet tjuts i helvetet Af de fördömda ; huru har du hjerta, Du andans man, du synd-aflösare, Du fromme biktfar, hederlige vän, Att sarga mig med detta ordet biltog? Lor. Vanvetting, låt mig blott ett ord få säga. Rom. 0, dn vill tala än en gång om landsflykt ! Lor. Jag vill ett värn mot detta ord dig gifva: Motgångens helsomjölk, filosofi, Den skall dig trösta, fast du biltog är. Rom. Ha, biltog än en gång ! Filosofi ! Åt fanders all filosofi, om ej Den kan en Julia skapa, flytta städer Och häfva furstedom ; den hjelper ej, Den duger ej, nej tala icke mer. Lor. Jag ser, att dårar inga öron hafva. Rom. Hur skulle de ha öron, när de vise Ej hafva några ögon ? Låt mig tala Lor. Och öfverlägga med dig om din ställning. Rom. Du kan ej tala om livad du ej känner. --- Om ung som jag du vore, -- Julia din För knappt en timma sedan, — Tybalt dödad, -- Som jag betagen och som jag förvist, Då kunde först du tala, kunde slita Ditt hår och kasta dig som jag till jorden, Att taga måttet af din snara graf. (Han kastar sig till marken. Det klappar på dörren). Lor. Stå upp! Man klappar. Göm dig, Romeo. Rom. 0, nej! Så fralla ej mina jemmersnckar Som töcken stiga ur mitt valda bröst Och skyla mig för alla spejarblickar. (Det klappar). Lor. Hör hur man klappar! — Hvem är der? — Stig upp, 148 
 
 
 
 
 ROMEO OCH JULIA. III, 3. 57 Man griper dig! — Håll, vänta litet! — Res dig! Gå in i mitt studerrum! — Fort! 0 Gud, (Det klappar). Hvad envishet! Jag kommer straxt, jag kommer. Hvem bultar så? Hvar är ni från? Hvad vill ni? 21111711 (Utanföre). Släpp in mig, skall jag säga er mitt är'nde; Jag kommer ifrån Julia. Välkommen! Lor. (Han öppnar dörren.; amman, kommer in). A m m. 0, fromme fader ! Säg mig, fromme fader, Hvar är min frökens make, Romeo? Lov. På marken der, af egna tårar drucken. Amm. Ack, samma fall det är med fröken min, Just samma fall. 0, smärtans sympati! Lor. Hvad sorglig likhet! Just så der hon ligger Am ma. Som han och snyftar — gråter, gråter, — snyftar. Stå upp, stå upp, så fr arra ni är en man! För Julias skull, för hennes skull stå upp, Och sjunk ej så uti förtviflans afgrund! Rom. (Stiger upp). Amma! AMM. Ack, herre! Döden är ett slut på allt. Rom. Ha, Julia! Hur står det till med henne? Hon tror väl nu jag är i mord förhärdad, Då jag vår sällhets späda barndom fläckat Med blod så nära slägt med hennes eget? Hvar är, hur mår hon och hvad säger hon Om bruten kärlek då den knappt var knuten? A mm. Hon säger intet; gråter blott och gråter Och faller ned på bädden, far så opp Och ropar "Tybalt," skriker "Romeo" Och faller så på bädden ner igen. Rom. Som om det namnet, ur karbinens dödsrör Mot henne slungadt, gåfve henne döden, 149 
 
 
 
 
 58 RomEo OCH JULIA. III, 3. Liksom det nyligen med gudlös hand Förgjorde hennes frände. — Säg mig, munk, I hvilken del af denna usla kropp Bor väl mitt namn? Säg fort, att jag må sköfla (Drar värjan). Den leda gömman ! Håll din galna arm! Lor. Ar du en man? Ditt yttre ropar ja, Men dina tårar vittna om en qvinna, Och dina vilda gerningar förråda Det blinda raseriet hos ett djur. Jag häpnar för dig: vid min helga orden! Mer sans och fattning trodde jag dig äga. Du Tybalt drap; vill nu dig sjelf du mörda? Och mörda henne, som i dig blott lefver, Då syndig hand du bär på eget lif? Hvi smädar du din börd och jord och himmel? De mötas alla tre i dig, men du Vill slunga alla tre med ens ifrån dig. O blygs! Du skymfar vett, gestalt och kärlek, Då, lik en stenrik ockrare, dn äger Så öfverfiöd på allt, men nyttjar intet Till detta sanna bruk, som prydnad gåfve Åt din gestalt, din kärlek och ditt vett. Din ståtliga gestalt är blott en vaxbild, Så framt ej mannakraft den i sig bär; Den kärlek, som du svor, är blott en mened, Om den du dödar, som dn svor att älska; Ditt vett, en prydnad för gestalt och kärlek, Men alltför vanställt för att gagna dem, Tar eld, emedan du ej rätt det ansar, Likt krutet i en vårdslös krigsmans flaska, Och hvad dig skydda skulle, stympar dig. Friskt mod; var karl! Din Julia, hon lefver, Den hulda för hvars skull du låg som död; En lycka, det; dig ville Tybalt dräpa; Du dräpte honom: också de t en lycka. Den lag, som hotade med död, blef vänlig 150 
 
 
 
 
 ROMEO 0011 JULIA. III, 3. Och bytte sig i bann : en lycka d e t ! En rik välsignelse din skuldra tynger, Och lyckan mot dig ler i skönsta prydnad ; Men, lik en trotsig, egensinnig flicka, Du knorrar mot din lycka och din kärlek. Gif akt ! Ty sådant slutar aldrig väl. Gå, som du tänkte, till din älskade, Stig upp till hennes rum och trösta henne, Men dröj ej qvar tills vakten ställes ut, Ty då är vägen stängd till Mantua. Der skall du dröja tills vi finna tid Att yppa ert förbund, försona husen, Utverka furstens nåd och få dig åter Med hundra tusen gånger mera fröjd, An nu du skiljes härifrån i jern mer. — Gå du förut och helsa till din fröken. Allt husets folk hon jaga skall i säng, Der tinga sorger nog behöfva ro. Snart kommer Romeo. Ack, Herre Je— A mm. Jag kunde stå här natten ut och höra På god predikan. Jo, se den, som lärt — Jag hasar fröken, att ni kommer, herre. 59 (Till amman). Rom. Gör det och bed min brud bereda sig Att banna mig. Se här en ring, min herre, A mm. Som hon har bedt mig ge er. Skynda nu, Var snar, ty eljest blir det alltför sent. (Går). Rom. Ack, hur mitt mod nu lefver upp igen ! Lor. Fort, fort ! Och märk, ditt väl beror på detta: Gå, innan vakten ställes, eller ock Vid dagens gryning smyg dig hän förklädd. Förblif i Mantua ; din betjent jag sänder Tid efter annan att dig gifva del Af hvarje gynsam tidning från Verona. -- Din hand ! Nu är det sent. Farväl! God natt! 151 
 
 
 
 
 60 ROMEO OCH JULIA. III, 4. Rom. Om alla fröjders fröjd ej ropte mig, Hardt vore det så brådt att lernna dig! Farväl! (De gci). FJERDE SCENEN. Ett rum (CAPULET, firefvinnan i CAPULETS CAPULET och hus. PARIS uppträda). Cap. Så mycken sorg har träffat oss, herr grefve, Att vi ej hunnit tala vid vår dotter. Tv, ser ni, mycket höll hon Tybalt kär; Så också jag; -- nå, en gång dö vi alla. — Nu är det sent; i qväll hon blir ej synlig. Minsann, om jag ej fått ett sådant sällskap, Så låg jag för en timma se'n i säng. Par. 1 sorgens tid det är ej tid att fria. — God natt, min fru! Min helsning till er dotter! Grefv. Cap. I morgon skall jag veta hvad hon tänker; I qväll hon stängt sig inne med sin sorg. Cap. Gref Paris, fritt jag vågar gå i borgen För flickans kärlek ; nog hon rättar sig I allo efter mig: — ja, utan tvifvel. (Till grefvinnan). Gå in till henne förr'n du går till sängs, Och säg att grefve Paris älskar henne. Befall, att hon Om Onsdag, hör du det, -- Klen tyst, i dag är -- Måndag, bästa grefve. Par. Cap. Ha, Måndag? Godt! 0.m Onsdag är för tidigt. Om Thorsdag må det bli. -- Om Thorsdag, säg, Skall hon vid denna ädla grefven vigas. -- PARIS). Ar ni tillreds? Hvad säger ni om brådskan? Vi göra intet bråk; blott ett par vänner; Ty då en nära slägting nyss är mördad, Så skulle det se illa ut måhända, Om vi kalaser ställde till, förstår ni. 152 
 
 
 
 
 ROMEO OCH .TULLA. 111, 5. 61 Vi bjuda bara hit ett dussin vänner, Och dermed punkt. -- Om Thorsdag? Säg, hur vill ni? Par. Jag ville, att i morgon vore Thorsdag. Cap. Godt! Nu farväl ! — Då blir det ju om Thors- (Till grefrinnan). dag — Gå du till Julia, förr'n du går till sängs; Gör henne förberedd på bröllopsdagen. — (PARIS går). Farväl, min ädle grefve! Hit med ljus! Som jag vill tycka, är det nu så sent, Att snart man kunde säga: det är bittid'. (Går). God natt! FEMTE SCENEN. JULIAS (ROMEO och kammare. JULIA uppträda). Ack, skall du gå? Än är ju långt till dager; Det näktergalen var, och icke lärkan, Som slog med bäfvan så ditt skygga öra. Hvar natt han sjunger der i lagerträdet, Tro mig, min älskling, det var näktergalen. Rom. Nej lärkan var det, dagens bådarinna, Ej näktergalen. Se, min älskade, Hur afundsjuka strimmor kanta der Med purpurbräm de brutna morgonskyar ! Re'n nattens ljus förbrunnit; munter dag På tå sig lyfter öfeer blåa lien: Jag lefver om jag går, dör om jag dröjer. Jul. Det ljuset är ej dagsljus, tro mig. Nej, Det är ett luftsken, andadt fram af solen, Att bli din fackelbärare i natt, Och lysa dig till vägs åt Mantua. Dröj än en stund; det är ej tid att gå. Ja, låt dem gripa, låt dem döda mig! ROM. Jag är tillfreds dermed, då du så vill. Jul. 153 
 
 
 
 
 62 ROMEO OCH JULIA. III, 5. Det der är icke morgons blåa öga; En hägring blott af Cynthias bleka panna; Ej heller är det lärkans drill, som klingar Mot höga himlahvalfvet öfver oss. Jag dröjer glad, jag har ej håg att gå ; Välkommen, död! Min Julia vill det så. — An språka vi, än syns ej dagen gry. Jul. Han gryr, han gryr! 0, skynda, fly, o fly! Det lärkan är, som sjunger der så falskt, Så oharmoniskt, skorrande och skarpt. Det sägs att lärkan sjunger ljurva visor, Men denna visar oss ifrån hvarandra. — Det sägs att lärkan ögon bytt med paddan, 0, att de också hade röster bytt! Ty denna röst ju stör vår kärleks möte Och jagar dagen upp nr nattens sköte. Du måste gå! Det ljusnar mer och mer. Rom. Ack nej ; till smärtans natt det mörknar ner. (A mman kommer). Fröken! Jul. Hvad vill du? AMM Er mor, grefvinnan, kommer till ert rum; Var på er vakt! Se, natten är ju slut. (Går). Jul. (Öppnar fönstret). Släpp, fönster, dagen in och lifvet ut! Rom. Farväl, farväl! Ännu en kyss, farväl! AMM. . (Stiger ned på repstegen). Jul. (Ser ut genom fönstret). Ack, har du gått, du hälf- ten af min själ, Min dyra make! Hvarje dag och timma Du måste gifva mig från dig ett bud. Minuterna för mig nu äro dagar. Ack, så att räkna, blir jag mycket gammal, Förrän jag ser min Romeo igen! Rom. (Utanföre). Farväl! Ej Romeo försummar sig; Han skickar trogna kärleksbud till dig. 151 
 
 
 
 
 ROMEO OCH JULIA. ni, 5. 63 Jul. Ack, tror du, att vi nånsin råkas mer? Rom. Det tror jag visst; och allt kvad nu vi lida Skall då oss ämne ge till ljufva samtal. Jul. 0 Gud! Jag har en själ, som ofärd anar; Jag tycker just jag ser dig stå der nedre Liksom ett lik på bottnen af en graf; Min syn bedrar mig, eller är du blek. Rom. Så, älskade, du synes mig jemväl: Af sorgen dricks vårt blod; farväl, farväl! Jul. Ack, lycka, lycka! Flygtig kallas du; då ined honom, Om så du är, livad vill Som idel trohet är? Var flygtig, lycka! Då hoppas jag, att länge ej dn håller Min älskling qvar, men sänder honom åter. (Går). (Utanföre scenen). Grefv. Cap. Min dotter, är du uppe? Hvilken ropar? Jul. Ar det min mor? — Har hon så sent ej gått Till hvila, eller steg hon upp så tidigt? Af hvilken egen orsak förs hon hit? (Grefv innan ' Grefv. Cap. Jul. Grefv. Cap. CAPULET kommer in). Hur är det, Julia? Jag mår ej väl. Alltjemt i tårar öfver Tybalts död? Vill du med gråt ur grafven honom skölja? Om det du kunde, fick han dock ej lif. Låt derför bli; en måttlig sorg bevisar Ej brist på kärlek, men för mycken sorg Bevisar ofta brist uppå förstånd. Jul. Ack, låt mig gråta vid så smärtsamt slag! Grefv. Cap. Då smärtar slaget dig; den vän, du söljer, Ej känner det. Men jag det känner så, Jul. Att jag väl evigt skall min vän begråta. Grefv. Cap. Att han är död dig säkert smärtar mindre, An att den skurk, som mördat honom, lefver. 155 
 
 
 
 
 64 ROMEO OCH JULIA. III, 5. Jul. Hvad för en skurk? Den skurken Romeo. Grefv. Cap. Jul. (A fsirles). En skurk och han ä' skilda himmels- (Högt). vidt. Må Ond förlåta honom ! Jag det gör Af allt mitt bjerta; och likväl bedröfvar Ej någon man mitt hjerta så som han. Grefv. Cap. Vi skola hämnas, var dn obekymrad, Och gråt ej mer. Jag skickar bud till någon 1 Mantua, der denna rymmarn vistas, Som lagar honom en så kraftig dryck, Att innan kort han håller Turbalt sällskap; Då hoppas jag att du blir tillfredsställd. Jul. Ja, tillfredsställd med Romeo, i sanning, Jag aldrig blir, förr'n död jag honom ser; — Så, stor är sorgen för min frände Tybalt. Ack, om ni funne blott en man, 801I) bure Ett gift till honom! Jag det skulle blanda, Och Romeo, så snart han smakat det, Sof nog i ro. Hur afskyvä:.dt att höra Hans namn och icke kunna honom nå Och låta all ruin ömhet för ruin frände Få drabba den, som var hans baneman! Grefv. Cap. Finn medlen du, och jag skall finna mari- nen. — Men nu till glada tidender, min flicka. Jul. Ja, glädje tadvas i så onda tider. — Nämn mig den glädjen, bästa mor, jag ber er. Grefv. Cap. Välan, du har en ~tänkt far, min flicka; Han har, att skingra dina sorger, plötsligt At dig, mitt barn, beredt en glädjedag, Som du ej väntat, jag ej förutsett. Jul. Min fru, för Guds skull, säg, livad menar ni? Grefv. Cap. Jo tänk dig, barn, om Thorsdags morgon tidigt Skall vår förnäma, stolta, unga ädling 156 
 
 
 
 
 ROMEO OCH JULIA. III, 5. 65 Gref Paris föra dig till Peterskyrkan Och der dig göra till en lycklig brud. Jul. Nej, vid sanct Peters kyrka och sanct Peter! Han lär ej göra mig till lycklig brud. Förunderliga brådska! Skall jag vigas Vid den, som ännu ej till mig har friat? Min mor, jag ber er, säg min far och herre, Jag vill ej än stå brud; och då jag skall det, Så tar jag heldre sjelfva Romeo, Som ni ju vet, jag hatar, än gref Paris. — Jo detta var en vacker glädjenyhet! Grefv. Cap. Der är din far; säg honom sådant sjelt, Så får du se hur han blir nöjd dermed. (CAPULET och amman komma). Vid solens nedgång faller dagg nr luften, Men när min brorsons lefnadssol går ned, Då faller störtregn. — Sådan vattenkonst Du blifvit, barn! — Du badar än i tårar? Hällregnar än? 1 sådan liten kropp Du föreställer haf och skepp och storm; Ty dina ögon, dem man haf må kalla, Ha tårars ebb och flod : din kropp är skeppet På salta vågor, dina suckar stormar, Som rasa mot din gråt, din gråt mot dem. Om snart ej stiltje blir, så går din kropp 1 qvaf för storm och vågor. — Nå, min hustru, Har du förkunnat henne vårt beslut? Grefv. Cap. Ja, men hon vill ej; hon betackar sig. — 0, vore hon med grafven gift, den tokan! Cap. Hvad säger du, livad säger du, min hustru! Hvad, vill hon icke? Tackar hon oss icke? Är hon ej stolt och prisar ej sin lycka, Den otacksamma, då vi skaffat henne En sådan värdig riddersman till brudgum? Jul. Ej stolt, men tacksam är jag för er omsorg. Stolt kan jag aldrig bli af livad jag hatar, Cap. 157 
 
 
 
 
 66 ROMEO OCH JULIA. III, 5. Men tacksam är jag till och med för hat, Som menar kärlek. Cap. Hör man bara på! Hårklyfverier ! Fina distinktioner! Stolt — och jag tackar — och jag tackar icke — Och dock ej stolt --- hör, fröken Snusförnuft, Nu intet sladder mer om tack och stolthet! Sätt blott din fina dockfigur i ordning Att nästa Thorsdag gå med grefve Paris Till Peterskyrkan, ty, i annat fall, Forslar jag dit dig på en kärra, jag. Du borde skämmas, bleka vaxbeläte! Grefv. Cap. Men, är du rent ifrån förståndet, gubbe? Jul. Min far, min far, jag ber på mina knän, Hör, hör ett enda ord med tålamod ! Cap. Åt fanders, tredska unge! Stygga slyna! Som sagdt: om Thorsdag går du prompt till kyrkan; Kom annars aldrig mer för mina ögon. Säg intet ord, gif intet svar, det ber jag. Ty mina fingrar klia! -- (Till grefvinnan). Ack, det syntes Oss knappast nog välsignelse, att Gud Blott detta barn oss gaf, men nu jag ser Att detta enda dock är ett för mycket Och att förbannelse vi fått med henne. — Fy, skäms! A nn. Välsigne henne Gud i himlen ! Ers nåd gör illa, som så bannar henne. Cap. Så, tror hon det, fru Visdom ? Håll sin mun! Gå, snattra hon med sina sqvallersystrar! A nm. Jag säger ingen lögn. Cap. Guds fred, och gä! Anim. Får man ej tala? Cap. Tig, ni sqvallerbytta, Och spar er visdom till en sladdeijunta, Ty här behöfs den ej. Grefv. Cap. Du är för häftig. 158 
 
 
 
 
 ROMEO OCH JULIA. III, 5. 67 Cap. Guds blod! Jag kan bli galen. Dag och natt Och sent och bittid', hemma, borta, ensam, 1 sällskap, vaken eller sofvande Jag grubblat på att skaffa henne man. Och när jag nu har letat upp en sådan Af furstlig börd, med vackra gods och gårdar, Ung, ädelt fostrad, och, som folket säger, Ett godt parti på alla sätt och vis — Då har jag här ett stackars gråtmildt våp, En pjunkig docka, som, då lyckan kommer Och ler mot henne, ger ett sådant svar: "Jag vill ej giftas än — jag kan ej älska, jag ber, förlåt, förlåt mig!" Jag är för ung Nå, vill du ej, så må du bli förlåten: Tag hus hvarhelst du vill, iucn ej hos mig! Se upp, pass på ! Jag brukar icke skämta. Thorsdagen stundar; lägg din hand på hjertat Och tänk dig före: är du min, så vet, Jag ger dig åt min vän; är du det icke, Så gå och tigg och svält och dö på gatan! Ty jag vill aldrig mera kännas vid dig, Och du skall aldrig få en fyrk i ad. (Går). Betänk dig väl; jag håller livad jag lofvat. Jul. Ack, thronar ej förbarmande i molnen Och skådar ned till bottnen af mitt qval? Min dyra moder, o, förskjut mig icke! En månads uppskof, ack, en veckas blott! I annat fall kan ni min brudsäng bädda Uti den dystra grift, der Tybalt ligger. Grefe. Cap. Nej, vänd dig ej till mig; jag svarar intet. (Går). Gör som du vill: du tillhör mig ej mer. Jul. Ack, hur skall detta förekommas, amma? Min man på jorden är, min tro i himlen; Hur kan min tro till jorden vända åter, Om ej min man, från jorden skild, mig sänder Från himlen den? ---- Ack, råd mig, trösta mig! O ve, o ve! Att himlen smider ränker 159 
 
 
 
 
 68 ROMEO OCH JULIA. III, 5. Emot en varelse, så vek som jag! Säg, amma, har du ej ett glädjens ord, Ett tröstens ord? Det har jag. Romeo A mm. Ar landsförvist, och tusende mot ett, Att han ej - nånsin vågar sig tillbaka Att fordra er; och gör han också det, Så måste det nödvändigt ske i löndom. Och se, då saken står som nu den står, Jag anser bäst, ni gifter er med grefven. Ack, ack, han är för söt, den unga herrn! Åh, Romeo är bara skräp mot honom. En örn har ej så qvickt och eldigt öga Som grefve Paris; ja, förbanna mig, Om ej det giftermålet blir er lycka, Och vida bättre än det första var. Ty se, er första man, han är ju död, Så godt som död, om ock han är i lifvet; Ni har ju ej den minsta nytta af 'en. Jul. Går detta tal från hjertat? Ja, vassera! A mm. Från både själ och hjerta: Måtte annars Dem fan anfäkta båda! Amen! Jul. Hvad? A mm. Jul. Jo, du har tröstat mig förnndransvärdt. Gå, säg min mor: jag ångrar att jag väckte Min faders harm, och skyndar till Lorenzo Att bikta der min synd och vinna tillgift. Amm. Skall ske, skall ske; nå, det är visligt gjordt. (Går). Jul. 0, gamla orm! Du leda frestare! Är större synd att vilja så mig locka Till mened, eller att min make smäda Med samma mun, som honom höjt till skyn Mång tusen gånger? -- Bort, rådgifverska! 160 
 
 
 
 
 ROMEO OCII JULIA. IV, 1. Du och mitt hjerta äro två nu mer. — Till patern nu, att finna hjelp i nöden; Och tryter allt, så har jag mod till döden! 69 (Går). FJERDE AKTEN. FÖRSTA SCENEN. LORENZOS cell. (LoRENzo och PARIS uppträda). Lor. Par. Om Thorsdag? Tiden är för kort, herr grefve. Min fader Capulet vill ha det så, Ocli ej mitt dröjsmål skall hans brådska hejda. Lor. Ni sagt, att ej ni känner frökens tanka: Ni går en orätt väg; det är mig okärt. Par. Omåttligt öfeer Tybalts död hon gråter, Och derför har jag litet talt om kärlek, Ty Venus ler ej i ett tårehus. Nu finner hennes far det vådligt vara Att hon åt sorgen ger så mycket välde, Och skyndar visligt på vårt giftermål, Att dämma hennes tårars öfversvämning. 1 ensligheten grubblar hon för mycket, Men sällskap torde skingra hennes sorg. Nu känner ni till denna brådska skälet. Lor. (A fsides). Ack, visste jag ej hindret, som den möter! (Högt). Der kommer fröken till min cell, herr grefve. (JULIA kommer). Par. Välkommen hit, min hulda brud och maka! Jul. Det blir jag först, när jag blir gift med er. Par. Det skall, det måste ske, och sker väl snart. Jul. Hvad måste ske, skall ske. Ja. ofelbart. Lor. Par. Kom ni att bikta er för denne pater? Jul. Om jag er svarar, biktar jag för er. Par. Dölj ej för honom, att ni älskar mig. X. 11 161 
 
 
 
 
 70 ROMEO OCH JULIA. IV, 1. Jul. För er jag biktar, att jag älskar honom. Par. Och säkert äfven, att ni älskar mig. Jul. Om de t jag gör, har bikten mera värde, Om så den görs att icke n i den hör. Par. Ack, mycket är din kind af tårar härjad. Jul. Men deras byte blef ej stort dervid ; Min kind var icke mycket värd förut. Par. De orden skymfa kinden mer, än tårar. Jul. Det är dock ej förtal, det är en sanning, Och livad jag sagt, jag sagt mig midt i synen. Par. Men mitt är detta anlet, som dn skymfar. Jul. Må vara, ty mitt eget är det ej. — Ar nu ni ledig, fromma fader, eller Skall jag besöka er vid aftonsången ? Lor. Nu har jag tid, bekymmerfuilla dotter. — Min grefve, täcks ni le ^ na oss allena. Par. Förbjude Guld, jag skulle andakt störa. Om Thorsdag, Julia, väcker jag er tidigt : (Går). Till dess farväl ! Tag denna fromma kyss ! Jul. Ack, stäng din dörr ! Och när du det har gjort, Kom, gråt med mig : tröst, hopp och hjelp är ute ! Lov. Ack Julia, jag känner re'n din sorg; Den bringar äfven mig från mina sinnen. Jag hör, — och intet uppskof lär dig unnas — Att du vid g ^ efven vigas skall om Thorsdag. Jul. Nej säg ej, fader, att dn detta hört, Om ej du säger ock hur det må hindras. Kan ej din vishet ge mig någon hjelp, Så säg blott att min föresats är vis, Och jag skall straxt med denna dolk mig hjelpa. Min själ och Romeos har Gud förenat, Du våra händer; och förr'n denna hand, Som du en gång åt Romeo förseglat, Skall bli signetet åt ett nytt fördrag ; Förr'n detta hjerta med förrädiskt affall Går öfver till en ann', — förr denna dolk Dem båda dödar. Gif mig derför du 162 
 
 
 
 
 ROMEO OCH JULIA. IV, 1. 71 Ur långa års erfarenhet ett råd, Ett råd nu genast, eller se hur dolken Emellan mig och min förtviflans nöd Skall bli en skiljoman och fälla dom I det, som dina år, din konst ej kunde Med ära bringa till en önsklig utgång. Så skynda, tala! Döden jag begär, Om hvad du svarar icke räddning är. Lor. Håll, dotter! Något, likt ett hopp, jag spanar, Men detta kräfver en förtviflad handling, Liksom den nöd, vi undfly, är förtvitlad. Om heldre, än att gifta dig med Paris, Dn äger viljans kraft att sjelf dig döda, Så skall du säkert också våga något Som liknar död, att drifva bort den smälek, Den du vill undgå genom döden sjelf. Om det du vågar, skall du blifva räddad. Jul. 0, bjud mig heldre, än bli Paris maka, Att hoppa ned från detta tornets tinnar, Att gå på röfvarns stig, i ormars näste; Ja, kedja mig med vilda björnar hop, Stäng in mig nattetid i benhus, fullt Med rasslande skeletter, murkna knotor Och' grinande och gula hufvudskallar; 0, bjud mig stiga ned i nygjord graf Och lägga mig hos liket i dess svepning ; -- Allt fasor, hvilkas blotta namn mig skrämt; Men utan skräck och tvekan jag dem möter, Blott jag får bli min älsklings rena brud. Lor. Välan, gå hem, var glad och ställ dig villig Till giftermål. 1 morgon är det Onsdag; I morgon natt du ensam ligga bör, Låt amman ej få sofva, i ditt rum. När då du gått till sängs, tag denna flaska Och drick det elixir, den innehåller. blinken far igenom dina ådror En iskall feberrysning, som förlamar 11* 163 
 
 
 
 
 72 ROMEO OCH JULIA. IV, 1. All lifskraft; pulsen hejdar sig och stannar, Och ingen värma, intet andedrag Förråder att du lefver; kindens rosor Och läpparnas till aska falna bort; Ditt ögas förlåt faller soin då döden Förseglar lifvets dag, och hvarje lem, Beröfvad styrsel, kraft och smidighet, Skall synas styf och stel och kall som döden. I detta lånta sken af skrumpna döden Förblir du fulla två och fyrti timmar Och vaknar se'n som från en ljuflig sömn. När nu om morgonen din brudgum kommer, Att väcka dig ur hyllan, är du död. Då bärs du, som det brukas här i landet, I högtidskläder på en öppen bår, Till detta gamla griftehvalf, der alla Af ätten Capulet begrafna äro. Men under tiden skickar jag ett bref Till Romeo och yppar denna plan ; Han skyndar hit; vi skola båda vaka Hos dig till dess du vaknar; samma natt Skall Romeo till Mantua dig föra. Så kan du räddas från den skymf, dig hotar, Om ej af vankelmod och qvinlig fruktan Din kraft förlamas, då du handla skall. Jul. Gif hit, gif hit! 0, tala ej om fruktan! Lor. (Ger henne flaskan). Se der! Var stark i- ditt beslut och lycklig! Jag skickar nu en munk till Mantua Med bref. 0 kärlek, kom, att kraft mig gifva! Jul. Och kraften sedan skall min räddning blifva. Farväl, min dyre fader ! (De [M. 164 
 
 
 
 
 ROMEO 0011 JULIA. IV, 2. 73 ANDRA SCENEN. Ett rum i (CAPULET, grejevinnan CAPULETS CAPULET, hus. amman och betjenter uppträda). Cap. (Till en betjent). Gå, bjud de gäster, som stå skrifna här. (Till en annan betjent). Beställ mig några kockar, du, som duga. Bet. Ni skall ingen dålig få, nådig herre; ty jag skall först probera, om de kunna slicka sina fingrar. Cap. Hur kan du pröfva dem på sådant sätt? Bet. Åh, nådig herre, det är en klen kock, som inte kan slicka af sina egna fingrar. Alltså, den som det inte kan, han följer inte med mig. (Betjenten går). Cap. Gå, skynda dig! -- Det är så knappt om tid; Jag fruktar, att vi ej få allt i ordning. — Nå, är min dotter gången till Lorenzo? A mm. Ja, nådig grefve. Cap. Måhända verkar han på hennes sinne; Hon är ett sturskt och egensinnigt stycke. (JULIA kommer). A mm. Nej se hur nyter hon från bikten kommer! Cap. Hvar har du hållit hus, du tredska unge? jul. Der jag har lärt mig ångra hvad jag felat Uti mitt trots och min ohörsamhet Mot er och edra bud. Min helga biktfar Har ålagt mig att falla ödmjukt ned Och be om tillgift här. — Förlåt, förlåt ! Jag hädanefter städse skall er lyda. Cap. Sänd efter grefven ; gå, förkunna detta! I morgon tidigt skall förbundet knytas. Jul. Jag fann den unga grefven hos Lorenzo Och skänkte honom all bevågenhet, Som blygsamhetens gräns ej öfverträdde. Cap. Se, det var rätt! Det fägnar mig; stå upp! 165 
 
 
 
 
 74 itomEo OCH JULIA. IV, 3. Så skall det vara. -- Grefven vill jag se — Gå, säger jag, och hemta honom hit! Vid Gud, den fromme, vördnadsvärde patern --- Vår hela stad är honom högst förbunden. Jul. Kom, följ mig till mitt rum, min goda amma, Och hjelp mig välja ut de prydnader, Som bäst du tycker passa för i morgon. Grefv. Cap. Nej, först om Thorsdag; det kan vara lagom. Cap. Gå med, du amma ; vigseln blir i morgon. (JULIA och amman pil). Grefv. Cap. Men tiden blir för knapp att ordna allt; Det är ju qväll. Cap. Ah, strunt! Jag rör på benen, Och allt skall nog bli riktigt skött, min gumma. Gå dn och var till hjelp vid Julias klädsel. Jag skall ej lägga mig; låt mig få råda: För denna gången vill jag spela matmor. Hör hit! Fins ingen här? — Då går jag sjelf Till grefve Paris och bereder honom Att vara här i morgon tidigt. — Hå, Mitt hjerta är så lätt, då flickan nu Har blifvit spak igen, den sturska ungen. (De gå) . TREDJE SCENEN. JULIAS kammare. (JULIA och amman uppträda) . Jul. Ja, detta klär mig bäst. -- Men, goda amma, Låt mig i natt få vara för mig sjelf; Ty mången bön jag måste be till himlen, Att han med nåd må skåda ned på mig, Hvars förehafvande är vrångt och syndigt. (Grefrinnan CAPULET kommer). Grefv. Cap. Så sysselsatta? Nå, behöfs min hjelp? Jul. Nej, bästa mor; vi hafva allt i ordning, Som kan behöfvas till min skrud i morgon. 166 
 
 
 
 
 ROMEO OCH JULIA. IV, 3. 75 Om ni behagar, låt mig nu bli ensam, Och låt hos er min amma sitta uppe, Ty säkert har ni alla händer fulla Med bråk och med bestyr. Gol natt! Gå nu Gr(fv. Cap. Till sängs och tevila; do behöfver det. (Grefyinnan och amman gå). Farväl ! — Gud vet när vi härnäst få råkas. En kall förfäran genombäfvar mig Och isar lifvets glöd i mina ådror. Jag ropar dem tillbaka, mig till tröst. Hör, amma! — Nej, livad har hon här att göra? Mitt sorgespel jag måste spela ensam. Kom, sömndryck! Men, tänk om ej den gjorde verkan alls? Skall jag med våld då blifva grefvens brud? Nej, denna skall det hindra. — Ligg du der! — Jul. (Hon lägger en dolk bredvid sig). Men tänk om gift det vore, listigt blandadt Af munken för att rödja mig ur vägen, På det att ej han måtte stå till ansvar För det han vigt mig förr med Romeo? Jag fruktar det; — men nej, det är ej möjligt; Han städse som en helig man var spord; Jag vill ej sådan brottslig tanke hysa. — Men tänk, då jag är graflagd, om jag skulle Uppvakna förr än Romeo har kommit Att mig befria? — Hvilken gruffig tanke! Skall jag ej värvas då i detta hvalf, Hvars ruttna svalg en helsans flägt ej andas, Och dö derinne förr'n min älskling kommer? Och, lefver jag, o, kan det icke hända Att denna hemska bild af död och natt, Att ställets fasor -- detta. gamla hvalf, Der sedan hundratal af år man sarnkat Förfädrens ben, och der en blodig Tybalt, Begrafven nyss, förmultnar i sin svepning; 167 
 
 
 
 
 76 ROMEO OCH JULIA. IV, 4. Der spöken gå igen vid midnattstid, -- Ack, ack, kan det ej hända, om jag vaknar I förtid der, — Hu! Liklukt, gastars tjut, Alrunor, dem man gräft ur jorden upp, Och hvilkas läten rubba menskors sinnen — Kan det ej hända, om jag vaknar der, Att jag blir galen utaf dessa fasor Och leker vildt med mina fäders skallar, Och rifver sargad Tybalt ur sin svepning, Och slår, som med en klubba, ut min hjerna Med en af mina hjeltefäders knotor? — Ha, se! Mig tycks jag ser min frändes vålnad; Han söker Romeo, som på sitt svärd Hans kropp har spetsat: — vänta, Tybalt, vänta! Jag kommer, Romeo! -- Din skål jag dricker. (Hon tömmer flaskan och kastar sig på sängen). FJERDE SCENEN. En sal i (Grefvinnan CAPULETS CAPULET hus. och amman uppträda). Grefv. Cap. Tag nycklarna och hemta mera kryddor. Det ropas efter pomerans och quitten I bagarstugan. Amm. (CA PULET kommer). Cap. Fort, gesvindt, och rör er ! Det redan är vid andra hanegället, Och morgonklockan ringt; nu är hon tre. — Angelica, se efter kakorna Och spar ej något. Amm. Hå, hans nåd har blifvit En riktig köksmadam. Gå nu till sängs! Jag svär, att nådig herrn blir sjuk i morgon För detta nattvak. Cap. Strunt, har ingen fara. 168 
 
 
 
 
 ROMEO OCH JULIA. IV, 5. 77 Jag vakat hela natten förr än nu, För mindre orsak, och ej blifvit sjuk. Grefv. Cap. Jojo, du var en gök i dina dar; Men jag skall vakta dig för sådan vakning. (Grefvinnan och amman gå). Cap. Nej, hör man, hon är svartsjuk, gumman min ! (Betjenter med stekspett, ved och korgar gå ifver teatern). — Hvad har du der, min gosse? Bet. Det är för kocken, men jag vet ej livad. (Betjenten går. Till en ~an). Cap. Fort, fort! Gå, spinta ved af torra stockar; Säg Petter till, han visar hvar de finnas. Bet. Behöfs en stock, hans nåd, så är jag här, Det är ej värdt att göra Petter omak. Cap. Bra sagdt! En lustig ture! Ha, ha, ha! Men, sannerligen, det är ljusa dagen; Snart kommer grefven med musik och spel; Han sade, att han icke skulle dröja. — (Musik, bakom scenen). Jo tyst! Der hör jag honom nalkas. — Amma! — Grefvinna! — Amma, hör då hit, för tusan! (A mman kommer). Väck Julia och putsa henne grann; Jag går och språkar mellertid med grefven. Gesvindt, det säger jag, och rör på spelet! Brudgummen är ju kommen. (De gå). FEMTE SCENEN. JULIAS kammare. JULIA på sängen. (A mman kommer). A971912. St fröken ! fröken! — Julia! — Så hon sofver! — Opp, opp, mitt lam! — Fy, fy, sjusofverska! Min skatt! Mitt sockerhjerta! Brud, vak upp! — Hvad, ej ett ljud? Ni sofver ut på förhand För hela veckan; nästa natt, minsann, 169 
 
 
 
 
 78 ROMEO OCH JULIA. IV, 5. Har grefve Paris väl lagt an på er, Att ni ej skall få sofva stort. -- Gud hjelp oss, — Ja, ja, och amen ! -- Huru djupt hon sofver! Jag måste väcka henne. — Fröken! Fröken! Låt inte grefven taga er på sängen, Det skulle bli ett hyggligt tag, minsann! Hvad, redan klädd och sofver om igen? Jag måste väcka er. -- Hör, fröken, fröken! Min Gud, min Gud ! Hjelp, hjelp! Hon är ju död! 0, sorgens dag! Hvi blef jag född till verlden! -- En liten snaps! — Herr grefve! Fru grefvinna! (Grefvinnan CAPTILET kommer). Grefv. Cap. Hvad buller här? A mm. Grefv. Cap. 0, jemmerfulla dag? Hvad står då på? Se, se! 0 jemmerdag! Anim. 0 ve, o ve! Mitt barn, mitt lif, mitt allt! Lef upp, se upp! Jag annars dör med dig! Hjelp, hjelp! Så ropa då på hjelp! (CAPULET Cap. kommer). Men blygs dä! Kom straxt med Julia; hennes brudgum väntar. A n n a. Ack, hon är död, stendöd ! 0 sorgedag! Grefv. Cap. Ja, Gud oss tröste! Hon är död, död, död! Cap. Ha, låt mig se, -- o himmel, hon är kall! Ja, blodet stannat, hennes kropp är stel: Från dessa läppar redan lifvet flytt. På henne ligger döden lik en vårfrost Uppå den skönsta ros, som ängen bar. Fördömda dag! Jag arma, gamla man! A rom. 0, jemmerfulla dag! 0, smärtans tid! Grefv. Cap. Corp. Ack döden, som tog henne bort, på det Min klagan skulle väckas, binder nu Min tunga, att jag icke klaga kan! 170 
 
 
 
 
 79 ROMEO OCII JULIA. 1V, 5. (LORENZO, PARIS Lor. Cap. och musikanter inträda). Ar bruden än beredd att gå till kyrkan? Beredd att gå och aldrig vända åter. — (Till PARIS). Min son, ack, natten till din bröllopsdag Har döden sofvit hos din brud : se, se! Der ligger hon, en blomma, som han plockat. Min mäg är döden, döden är min arfving; Han gift sig med min dotter. Jag vill dö Och lemna honom allt: att lemna lifvet, Det är att gifva allt i dödens våld. Par. Har efter denna morgons ljus jag trängtat, Och visar det mig nu en sådan syn? Grefv. Cap. Förbannade och jemmerfulla dag! Olyckligaste stund, som tiden skådat Uppå sin långa, tunga pilgrimsfärd! Blott ett, ett enda stackars älskligt barn, Min enda fröjd, ruin enda tröst och hugnad, Och döden grymt det ryckte från min syn! 0 ve, o jernmer! Jemmerfulla dag! A V V IK Bedröfligaste, sorgligaste dag, Som nånsin, nånsin i mitt lif jag sett! Jag aldrig sett en dag så svart som denna: O ve, o jemmer! Jemrnerfulla dag! Par. Bedragen, hånad, kränkt och platt förderfvad! Du afskyvärda död, af dig bedragen, Af dig, du grymme, grymme, djupt förkrossad! O kärlek! Lif! — Nej, kärlek blott i döden! Cap. Föraktad, hatad, slagen, pinad, dödad! Tröstlösa, hemska stund, hvi kom du nu Att mörda, mörda så vår glädjefest? -- Mitt barn, mitt barn! — Min själ och ej mitt barn ! — Död är hon, död -- o ve, min dotter död! Och all min fröjd med henne går i grafven. Lor. Blygs, Capulet! Förtviflad storm ej lugnar Förtvitlans stormar. Ni och himlen ägde 1 denna sköna tärna hear sin del; 171 
 
 
 
 
 80 ROMEO OCH JULIA. IV, 5. Nu äger himlen henne hel och hållen, Så mycket bättre för det vackra barnet. r del ni kunde ej för döden skydda, Men himlen vårdar sin i evigt lif. Ert syftemål var hennes högre lycka; Att höja henne upp er himmel var, Och nu ni gråter, då hon blifvit höjd Högt öfver molnen, högt som himlen sjelf! Ni älskar ej er kära dotter rätt, Då så ni rasar när hon salig blifvit: Ty icke den en lycklig maka är, }Ivars äktenskap blir långt i tiden här, Men den, som tidigt vigs vid evigheten. Nu hämma edra tårar, blomsterströ Det sköna liket, bär det nu till kyrkan I högtidskläder, så som bruket är. Naturen kräfver gråt när smärtan sårar, Dock ler förnuftet åt naturens tårar. Cap. Allt hvad vi ordnat för en glädjens fest Förvandlas nu i sorgens svarta ståt: Vårt strängaspel till klockors dofva ringning, Vårt bröllopsbord till dystert grafölsgille, Vår jubelsång till hemska klagopsalmer, Och brudens krona till en krans på kistan. Allt, allt förvandlas till sin motsats nu! Lor. Gå, ädla herre! — Min grefvinna, gå! Ni ock, gref Paris! Alla sig berede Att följa detta sköna lik till grafven. — Ni himlens vrede väckt med syndigt dåd; Försonen den med lydnad för hans råd! grefrinnan CAPULET, PARIS och LoRENzo gå). 1 Mus. Nå, så få vi väl sticka piporna i säcken och (CAPULET, gå vår väg. 2- 1211112. Ja, in rned piporna, godt folk ! Ni ser, Med sakerna är här just ej så helt. (Går). 1 Mus. Jaja, det här foderalet är åtminstone en sak, som behöfver lagning. 172 
 
 
 
 
 ROMEO OCH JULIA. IV, 5. (PETTER 81 kommer). Fett. Musikanter, kära musikanter, spela: "Mitt hjerta slår af fröjd ;" ja, om mitt lif är er kärt, så spela: "Mitt hjerta slår af fröjd." 1 Mus. Hvarföre just den visan: "mitt hjerta slår af fröjd." Fett. Jo, kära musikanter, derföre att mitt hjerta sjelft spelar: "mitt hjerta är så fullt af sorg." Ack, spela upp för mig en lustig litania, som kan muntra mig. 2 Mus. Nej, tala inte till oss om litania; det är ingen tid till spel nu. Fett. Ni vill således inte? Musikanterna. Nej. Fett. Nå, så skall jag ge er, och det ljudeligen. 1 Mus. Hvad vill du ge oss? Fett. Inga pengar, det försäkrar jag; men ett stråk med denna stråken. (Drar V M' j MO . 2 Mus. Lägg bort pliten och tag fram, om du har något klyftigt att säga. Fett. Akta ni er bara för min klyftighet; den kan klyfva edra fårskallar lika väl som min plit. Svara mig nu som karlar: Då smärtans pil min själ betvang Och jemmerqval mitt sinne böjde, Musiken med sin silfverklang Hvarför "silfverklang?" Hvarför: "Musiken med sin silfver- klang?" Hvad säger ni, Måns Säckpipa? 1 Mus. Åh, munsjör, derföre att silfver har en ljuflig klang. Fett. Inte så illa! Hvad säger ni, Hans Hackbräde? 2 Mus. Jag säger "silfverklang," derföre att musik klingar för silfver. Pett. Inte heller så rasande! Hvad stiger ni, Jöns Stäm- gaffel? 3 Mus. Jag vet sannerligen inte hvad jag skall säga. Fett. Ah, ber tusen gånger om förlåtelse! Ni är sån- garen, ni säger ingenting, ni sj finger bara; jag vill svara 173 
 
 
 
 
 ROMEO OCH JULIA. 82 V, 1. i ert ställe. Det heter: "musikanten med sin silfverklang," derföre att sådana birfilare som ni sällan få guld för sitt spel. Musiken med sin silfverklang Till hopp och tröst mig genast höjde. (Går sjungande ut). 1 Mus. 2 Mus. Hvad var det för en sakramenskad spefogel? Åt fanders med honom? Kom, låt oss gå in här och vänta på likprocessionen och se till om det kan fås någonting att äta. (De 97t). FEMTE AKTEN. FÖRSTA SCENEN. Mantua. En gata. (ROMEO kommer). Rom. Om jag får sömnens smicker-öga tro, Så bådar drömmen mig en fröjdfull nyhet. Lätt sitter bröstets drott uppå sin thron; Ett sällsynt lefnadsmod mig hela dagen Ur stoftet lyfter upp med glada tankar. Jag drömde, att min maka fann mig död — En sällsam dröm, som lät den döde tänka — Och kysste sådant lif på mina läppar, Att jag stod upp igen som kejsare. Ack, huru ljuf är kärlek sjelf att njuta, Då re'n dess skugga är så rik på fröjd! (BALTHASAR kommer). Ett bud ifrån Verona! — Nå, Balthasar, Du har väl brer till mig ifrån Lorenzo? Hur mår min hustru? -- Är min fader frisk? Hur mår min Julia? An en gång jag frågar, Ty allt är godt, om hon sig finner väl. .Baltia. Ja, hon sig finner väl, — allt är då godt. I fädrens grifthvalf slumrar hennes kropp, Och hennes ande lefver nu bland englar. Jag henne sänkas såg i fädrens grift, 174 
 
 
 
 
 ROMEO OCH JULIA. V, 1. 83 Och red i sporrstreck hit med bud derom. Förlåt, att sådan sorgepost jag bringar, Men ni har sjelf befallt mig säga allt. Rom. Ha! Är det så! Då trotsar jag er, stjernor! Du vet min boning; -- skaffa bläck och papper Och tinga, hästar; jag vill hän i natt. Balth. Förlåt mig! — Så jag vill ej lemna er: Ni synes vild och blek, och edra blickar Bebåda ondt. Du bara tycker så. — Rom. Gå, lemna mig och gör som jag har sagt! Men har du intet bref till mig från patern? Ba/th. Nej, bästa herre. Lika godt. Gå, gå-, Rom. Och tinga hästarna; jag kommer genast. (BALTHASAR går). Väl, Julia, i natt hos dig jag hvilar. Men medlen? Låt mig se! — Ack, ofärd, snabbt Du hittar in uti färtviflans tankar. Jag mins en apotekare; han bor I ett af husen här i trakten ; nyss Jag honom såg i sönderslitna kläder, Och buskiga och dystra ögonbryn, Uppsöka örter; hålig var hans blick, Af bitter nöd han var till benen tärd, Och i hans usla bod ett sköldpaddskal, En stoppad krokodil och skinn af några Vanskapta fiskar hängde; på hans hyllor Jag såg en tiggarståt af tomma burkar, Lerkrukor, blåsor, mögelskämda frön, Snörstumpar, gamla rosenkakor, allt Fördelade tunot, för att se något ut. Jag detta armod såg och tänkte så: Behöfver någon nu ett gift, hoars säljning Med dödsstraff är belagd i Mantua, Så fins en usling här, som säljer det. 0 denna tanke var ett förebud 175 
 
 
 
 
 84 R031E0 00II JULIA. V, I. Till det, som mig af nöden var, och denne, Som är en nödens man, skall sälja det. Så mycket jag vill minnas, bor han här. Det helgdag är; den tiggarns bod är stängd. Hör hit, aptekare! (A potekaren öppnar dörren). Hvein ropar så? A pot. Rom. Kom ut, kom ut! -- Jag ser, att dn är fattig; Tag dessa fyrtio dukater; gif mig En dosis gift, en sådan kraftig sats, Som sprider sig igenom alla ådror, Att lefnadströtte njutarn faller död Och slungar Bryets andedrägt ifrån sig Så våldsamt som det tända krutet blixtrar Utur kanonens fruktansvärda svalg. Apot. Nog har jag sådant gift, men lagen straffar Med döden en och livar, som det försäljer. Rom. Ar du så, arm och full af uselhet Och fruktar döden? — Hunger tärt din kind; Betryck och nöd i dina ögon smäkta; På dina skuldror hänger trasigt armod; Ej verlden är din vän, ej verldens lag; Den stiftar intet bud, som riktar dig; Bryt lagen, tag mitt guld, låt armod fara. A pot. Mitt armod, ej min vilja, gifver vika. Rom. Ditt armod, ej din vilja, jag betalar. Apot. Lös detta upp i kvad som helst och drick; Och om ni också vore stark som tjugo, Så skall det dock på fläcken döda er. Rom. Se der ditt guld: ett värre gift för själen Och mera mordiskt här i jemmerdalen, An denna lumpna saft, som är förbjuden. Jag sålde gift åt dig, ej du åt mig. Farväl! Köp mat och laga du blir fet. — (A potekaren går). Kom, helsodryck, ej gift; ledsaga mig Till Julias graf; jag der behöfver dig. (Går). 176 
 
 
 
 
 ROMEO OCH JULIA. V, 2. 85 ANDRA SCENEN. Lorenzos cell. (Brodren Joh. JOHAN kommer). Lorenzo, broder Franciskan, kom ut! (LoRENzo kommer). Lor. Det är ju brodren Johans röst. — Välkommen Från Mantua! Hvad säger Romeo? Ar skriftligt hans besked, så gif mig brefvet. Joh. Jag gick att söka upp en ordensbror Till följeslagare, en munk af dem, Som pläga göra sjukbesök i staden. Jag honom fann; men stadens väktare, Som trodde att vi varit i ett hus Der pesten rasar, stängde in oss båda Och släppte oss ej ut. Så blef jag hindrad Att ila med ditt bud till Mantua. Lor. Hvern förde då mitt bref till Romeo? Joh. (Ger tillbaka brefvet). Se der — jag kunde kvarken sända det Till Mantua, ej heller få ett bud Till dig dermed; så räddes man för smittan. Lor. Hur olycksaligt! Vid min orden, brefvet Var intet lekverk, det, men fullt af saker Af högsta vigt, och att det blef fördröjdt Kan ha de värsta följder. Skynda, broder, Och hemta straxt ett bräckjern till min cell. Joh. Jag går att skaffa det på ögonblicket. (G år ) . Lor. Nu måste jag gå ensam bort till grafven; Om trenne timmar vaknar Julia. Hon lär förbanna mig för det att ej Om livad som timat Romeo fått kunskap. Men jag vill skrifva än en gång till honom Och gömma henne undan i min cell X. 12 177 
 
 
 
 
 86 ROMEO OCH JULIA. V, 3. Till dess han kommer. Arma, hvilket öde, Att lefvande begrafvas bland de döde! (Går). TREDJE SCENEN. En kyrkogård. På densamma Capuletska familjegrafven. (PARIS och hans page, bärande blommor och en fackla , uppträda). Par. Tag hit din fackla, gosse: — gå din väg; — Nej, släck den ut: jag vill ej här bli sedd. Gå, lägg dig under taxus-träden der Och håll ditt öra tätt till marken; då Kan ingen fot på kyrkogården trampa, Som ej du hör, ty lös den är och hålig Utaf de många grafvarna. Så snart Du hör att någon nalkas, hvissla då At mig, till tecken. Gif mig dessa blommor, Och gör som jag befallt. Helt rädd jag är Pag. Att stanna ensam här på kyrkogården, (A flägsnar sig). Men jag vill våga på. Du ljufva blomma, Par. Med blommor här din brudsäng jag beströr. Du ljufva graf, som gömmer i ditt sköte Den skönsta spegelbild af himmelsk fägring! 0 Julia, du, som nu bland englam dväljes, Tag denna sista kärleksgärd af mig, Som tillbad dig i lifvet, och i döden Med sorgens offer smycka vill din graf! (Fagen hvisslar). Min page ger tecken; någon nalkas hit. Hvem är väl den fördömda fot, som vandrar På denna stig i natt och stör min klagan Och trogen kärleks fromma sorgefest? Hvad? Med en fackla? — Dölj mig, natt, en stund. (Går afsides). 178 
 
 
 
 
 ROMEO OCH JULIA. V, 3. 87 (RomE0 kommer, följd of BALTHASAR med en fackla och ett bräckjern). Rom. Gif hit ditt bräckjern och din hammare. Tag detta bref. Se till att du i morgon Helt tidigt lemmar fram det till min far. Tag hit ditt bloss. — Så kärt dig lifvet är, livad än du hör och ser, så håll dig fjerran Och stör mig ej i hvad jag förehar. Jag stiger ned i denna dödens bädd, Dels för att se min maka än en gång, Dels för att dra från hennes döda finger En dyrbar ring, en ring, som jag behöfver Uti ett vigtigt värf; gå derför hädan! Men om förveten hit du återvänder, Att se livad mer jag har för afsigt här, Vid Gud, då sliter jag din kropp i stycken Och strör dem ut på, hungrig kyrkogård; Min håg och natten äro blodigt vilda, Mer grymma och mer obarmhertiga An svulten tiger och ett haf, som ryter. Baith. Jag går, jag skall ej störa er, min herre. Rom. Då gör du mig en vänskapstjenst. — Se der! (Ger honom en börs). Lef och var lycklig. — Nu farväl, min gosse! Balth. (A picles) . Trots detta allt, jag gömmer mig här nära; Jag anar ondt, hans blickar mig förfära. (A flägsnar sig). Rom. Fördömda gap, du dödens glupska svalg, Som slukat nyss hvad jorden läckrast hade, Jag bryter dina murkna käkar opp Och stoppar i dig mera mat, på trots. (Han bryter upp dörren till grafven). Bor. Ha, den förviste, stolte Montague, Som mördade min älskarinnas frände! Den hulda, tror man, dog af sorg deröfver. 12* 179 
 
 
 
 
 88 ROMEO OCH JULIA. V, 3. Nu kommer han, att nedrigt skymfa liken; — Men jag vill häkta honom. — (Stiger fram). Montague, Håll upp med detta nidingsverk, din usling! Hvem drifver härnd utöfver dödens gräns? Fördömda skurk, jag manar dig i häkte; Lyd, följ mig, ty du måste dö. Ja väl, Rom. Det måste jag ; fördenskull korn jag hit. Ack, reta icke en förtvillad man ! Fly, goda yngling! Tänk på dessa döde; Låt dem dig skrämma ! Hör, o hör mig, yngling! Du hopar än en synd uppå mitt hufvud, Om du till raseri mig retar; gå! Vid Gud, jag älskar dig långt mer än mig, Ty mot mig sjelf beväpntd kom jag hit. Ack, dröj ej; skynda! Lef och prisa mig, En galning, som af nåd vill rädda dig. Par. Jag trotsar dina böner och ditt hot, Och häktar dig, missdådare, på stället. Rom. Du trotsar mig? — Nå väl, håll åt dig, ptjlie! (De fliktu). Pag. Min Gud, de fäkta! --- Jag vill ropa vakten. (Går). Par. 0, jag är dödens! — (Faller). Om du är barnhertig, Så lägg mig jemte Julia i grafven. (Han dör). Rom. Ja väl, det vill jag. — Låt mig se hans anlet: Mercutios ädla frände, grefve Paris! — Hvad var det som min tjenare förtäljde På vägen hit, fast ej min valda själ Gaf akt uppå hans ord? -- Jag tror. han sade Att Paris skulle äkta Julia. Var det ej så han sade? Drömde jag Kanhända? Eller tror jag i min yra Att så det var, för det jag hörde honom Om Julia tala ? 0! Gif mig din hand, 180 
 
 
 
 
 ROMEO OCH JULIA. 89 V, 3. Du som i bredd med mig blef skrifven in Uti ett bistert ödes bok! Jag sänker Nu ned dig här uti en herrlig graf. — En graf? Nej, ett palats, du slagne yngling! Ty Julia hyllar der och hennes skönhet Gör hvalfvet till en festsal, full af ljus. Nu ligg der, döde, af en död begrafven! — (Han lägger PARIS i grafven). Hur ofta klarnar icke menskan upp I dödens stund! Då säger sköterskan, Att det är lifvets sista glimt, som tindrar. Så tindrar nu för mig. — Min brud, min maka! Fast döden sugit ut din andas honung, Så har han intet mot din fägring mäktat. Än är du ej besegrad: skönhets fana I purpur viftar på din mun, din kind, Och dödens bleka flagg ej hissats der. 0 Tybalt, du, i blodig svepning der, Hvad större tjenst kan jag bevisa dig, An att med samma hand, som drar) din ungdom, Förkorta den s, som var din fiende? Förlåt mig, frände! — Dyra Julia, Hvi är du än så skön? Ack, skall jag tro, Att blodlös död förälskat sig i dig, Och att det skrumpna spöket gömt dig här I mörkret för att bli hans älskarinna? Jag räds det; derför stannar jag hos dig Och lemnar aldrig detta nattens hem ; Här, här jag vill med maskarna förblifva, Som äro dina kammarjungfrur ; här Jag bygger mig en evig hvilostad Och skakar från min lefnadströtta skuldra Min olvcksstjernas ok. J ögon, skåden, J armar, famnen nu för sista gången! J, mina läppar, andedrägtens portar, Beseglen med en laglig kyss för evigt Min skuldförskrifning åt den ockrarn döden ! 181 
 
 
 
 
 90 ROMEO OCH JULIA. V, 3. Kom, vedervärdige ledsagare! Du vilde styrman, jaga nu med ens Din trötta, storrnförqvafda köl mot skären, Att den må splittras! — Skål, min Julia! (Tömmergiftflaskan). Du trogna apotekare, din dryck Den verkar snabbt. — Så med en kyss jag dör. (Hon dör). (LORENZO kommer från andra ändan af kyrkogården med lanterna, brackjern och spade). Lov. Den helige Franciscos skydde mig! Hur ofta har min gamla fot ej snafrat Mot grafvarna i natt! Hvem der? Hvem dväljes Så sent i sällskap med de döda? Säg! Balth. En vän och en som ganska väl er känner. Lov. Guds frid! Men säg, min vän, kvad fackla der Förgäfves lånar ut sitt ljus Kt maskar Och blinda hufvudskallar? Ser jag rätt, Så, brinner den i Capnletska grafven. Balth. Ja, fromme fader. Der är nu min herre, En vän till er. Hvem är det? Lov. Romeo. Balth. Lov. Hur länge var han der? Väl halfva timman. Balth. Lov. Följ mig till hvalfvet. Nej, jag vågar icke. Balth. Min herre vet ej annat, än jag gått; Förfärligt han mig hotade med döden, Om jag blef qvar att spana ut hans uppsåt. Lov. Så dröj, jag går allena. — Bäfvan slår mig, Jag fruktar en förskräcklig ofärd här. Balth. Då, under dessa träd jag sof, jag drömde Att med en annan nyss min herre stred Och dräpte honom. 182 
 
 
 
 
 ROMEO OCH JULIA. V, 3. 91 Romeo! — (Går framåt). 0 ve! Hvad blod befläckar tröskeln här till grafven? 0, livad betyda dessa svärd, som ligga Så utan herrar och med blod bestänkta På fridens ort? — (Går in i grofven). Ha, Romeo! Förbleknad ! Hvem mer? — Gref Paris, simmande i blod! — Ack, hvilken obarmhertig stund är skulden Till denna jemmer? — St! Se, Julia rör sig. Lov. Jie1. (fraknor ). Dn tröstens budskap, säg, hear är min man? Hvar sjelf jag skulle vara, mins jag noga: Der är jag ock; men byar min Romeo? (Buller utanföre). Jag buller hör; o fly från detta näste För död, förgängelse och konstlad sömn; En högre makt, än vi förmå att motstå, Har korsat våra planer. Kom, o kom! Din make ligger död invid din barm, Och Paris äfven ; kom, jag för dig in Uti ett systerskap af fromma nunnor. Förspill ej tid med frågor; vakten kommer. Fort, goda barn! — (1\Tytt buller). (Går). Jag törs ej stanna längre. Hyad ser jag? Jul. Ja, gå! ty jag vill blifva qyar. En flaska, sluten i min älsklings hand? Jag ser, att gift hans unga lif har slutat. — Du nidske! Dricka allt och icke lemna En enda vänlig droppa qyar åt mig! — Så låt mig kyssa dina läppar ; än Törhända häftar något gift vid dem, Som med sin balsam kan mig döden gifva. Lov. (Hon kysser honom). Din mun är varm. V akt. (Bakom scenen). Hvar, gosse? Visa vägen. 183 
 
 
 
 
 92 V, 3. ROMEO OCH. JULIA. Hvad buller? — Låt mig skynda! Jul. (Fattar ROMEOS dolk). Ha välkommen, Du dolk ! Se här din skida! (Stöter dolken i sitt bröst). Rosta der Och låt mig dö. (Hon faller på ROMEOS lik och dör). (V akten kommer in med grefve Paris' page). Just der är stället, der Som facklan brinner. Marken här är blodig. A nf. f. vakt. Gän, några, genomsöken kyrkogården, Och häkten alla, som J finnen der. — Pag. (Några af vakten gå). Hvad ömklig syn! Här ligger grefven mördad, Och Julia blöder, varm och knappast död, Hon, som här legat tvenne dar begrafven. — Gån, underrätten fursten, — skynden er Att väcka Capulet och Montague! (A ndra af vakten gå). Vi grunden se, der denna jemrner hvilar, Men rätta grunden till så mycket ve Kan blott en närmre spaning oss förklara. (Några af vakten komma med En af vakt. BALTHASAR). Se, här är Romeos betjent; han fanns På kyrkogården. A nf. Vakten honom noga, Tills prinsen kommer hit. (A ndra af vakten komma med LORENZO). En af vakt. Här är en munk, Som darrar, suckar, gråter; detta bräckjern Och denna spade togo vi från honom, Som kom från detta håll af kyrkogården. Anf. Högst misstänkt ! Hållen äfven munken qvar. (Prinsen uppträder med svit). 184 
 
 
 
 
 ROMEO OCh JULIA. V, 3. 93 Prins. Hvad olycksfall är re'n så tidigt nppe Och väcker oss utur vår morgonro? (CAPULET, grefvinnan CAPULET och andra komma). Cap. Men hvad betyder detta skri och larm? Grep. Cap. På gatan än man skriker "Romeo," An "Julia," än "Paris"; alla springa Hit till vårt grafhvalf under höga skri. Pr ins. Hvad fasa stormar så uti vårt öra? A nf. f. vakt. Min prins, här ligger grefve Paris slagen, Död Romeo ; och Julia död förut Ar varm och mördad nyss. Ransaken då Prins. Och forsken ut hur dessa morden skett. A nf. Här är en munk och Romeos betjent ; De hafva verktyg med sig, passande Att bryta upp de dödes grafvar. Himmel! Cap. Se, se, min hustru, hur vår dotter blöder! Ha, denna dolk har råkat felt -- dess skida Ju sitter tom i Montagues gehäng — Den stuckits miste i vår dotters bröst. Grefe. Cap. Som en begrafningsklocka denna dödssyn Min ålderdom i grafven manar ned! (MoNTAGuE och andra komma). Kom, Montagne! Du stigit arla upp, Att mera arla se din son på båren. Mont. Ack, ädla prins, min hustru dog i natt; Hon öfeer sonens landtlykt grämt ihjel sig. — Hvad nva smärtor stämpla mot min ålder? Prins. Se hit, och du skall blifva varse det. Mont. Vanartige! Ar detta skick och skäl, Att före fadren stiga ned i grafven? Prins. Försegla än en stund din tungas bannor, Tilldess den dunkla gåtan blifvit löst Och rätta källan funnen till det skedda. Prins. 185 
 
 
 
 
 94 R03114:0 OCH JULIA. V, 3, Se'n vill jag bli er smärtas höfvidsinaii Och föra er till döden. Tyst till dess ! Missödet vare slaf åt tålamodet. — Nu fören fram en hvar, som synes misstänkt. Lov. Främst mig, som minst förmår, misstankan drabbar, Emedan tid och ställe mot mig vittna Vid detta hemska mord; nu stör jag här Med talan för och talan mot mig sjelf Mig sjelf att fälla och mig sjelt att fria. Prins. Säg då med ens hvad du i saken vet. Lor. Kort vill jag vara; många andedrag Jag har ej var på ordande att spilla. Den döde Romeo var Julias man, Och hon, den döda der, hans äkta hustru. Jag vigde dem i hemlighet, och Tybalt På deras bröllopsdag sin dödsdag fick; Hans bråda död förviste från Verona Den unga äkta mannen, och deröfver, Ej öfeer Tybalt, sörjde Julia. (Till CAPULET). Ni — för att skingra eder dotters sorg — Förlofvade och ville gifta henne Med våld med Paris; Julia då kom, Vildt blickande, till mig och bad att jag Ett medel skulle finna upp att henne Ifrån det dubbla giftermålet rädda; Hon annars i min cell sig ville mörda. Då gaf jag henne, säker på min konst, En sömndryck, hvilken också verkade Som jag beräknat ; dödens liknelse Den henne gaf. Jag skref till Romeo Att komma hit i denna fasans natt Och taga henne ur sin lånta graf, Ty vid den tiden borde Julia, vakna. Men brodren Johan, han som gick med brefvet, Blef uppehållen, och förleden natt Fick jag mitt bref igen. Då gick jag ensam, 186 
 
 
 
 
 ROMEO OCH JULIA. V, 3. 95 På samma timma som hon borde vakna, Att taga henne utur fädrens grift Och gömma henne hemligt i min cell, Tills bud jag kunde få till Romeo. Men då jag kom, — ett par minuter innan så fann jag döda redan Hon vaknade, Den trogne Romeo och ädle Paris. Hon vaknar. Jag bad henne följa mig Och bära tåligt denna- himlens tuktan: Då skrämde buller mig från grafven bort, Och hon, förtvifiad, ville icke följa, Men bar, så tycks det, händer på sig sjelf. Mer vet jag icke. Amman hade kunskap Om hennes vigsel. Ligger någon skuld Hos mig häri, så låt mitt gamla lif, Få stunder blott i förtid, bli ett offer För lagens obevekligt stränga dom. Prins. Vi städse känt dig som en helig man. — An Romeos betjent? Låt höra honom. Balth. Jag gaf min herre bud om Julias död; Han red i sporrstreck straxt från Mantua Till denna plats, till detta grafkapell. Han böd mig ge sin fader detta bref Och hotade, då han steg ned i grafven, Att döda mig, om jag ej gick min väg. Prins. Gif hit det; jag vill se dess innehåll. Hvar är gref Paris' page, som ropte vakten? — Säg, gosse, livad din herre gjorde här. Pag. Han kom att strö med blommor frökens graf Och böd mig gå till siden, som jag gjorde. Då kom det plötsligt någon med ett bloss, Att öppna hvalfvet; grefven anföll honom. Då sprang jag genast för att ropa vakten. Prins. Ja, detta bref bekräftar munkens ord Och deras äktenskap samt tidningen Om hennes död. Här skrifver Romeo, Att gift han köptt af en aptekare 187 
 
 
 
 
 96 ROMEO OCH JULIA. V, 3. Och kommit hit med detta gift att dö Och tevila hos sin Julia i grafven. — J hätska fiender, livar ären J? Gref Capulet! Gref Montagne! Nu skåden Det straff, som himlen lagt på edert hat; Af kärlek sjeif är eder glädje mördad! Och jag, som öfversett ined edert kif, Har tvenne fränder mist: — vi pliktat alla. Cap. 0 broder Montagne, räck mig din hand ; Det är min dotters lifgeding, ty mera Kan jag ej fordra. Mer kan jag dock gifva; Mont. Jag reser hennes stod af klara guldet. Så länge som Verona bär sitt namn, Skall ingen bild ett sådant värde ha Som bilden af den ömma Julia. Cap. Vid hennes sida Romeos skall stä: De arma, som vårt hat har offrat så. Prins. Oss denna morgon bringar dyster frid; Af sorg vill solen ej sitt anlet höja. Förtälj oss mer om dessa ätters strid, Och nåd skall skänkas eller straff ej dröja; Ty inga älskande ha lidit så (De gå). Som Julia och hennes Romeo. 188 
 
 
 
 
 OTHELLO, MOHREN I VENEDIG. PERSONER: Hertigen af Venedig. BRAANTIO, en senator. Två andra senatorer. GRATIANO, Brlb'"ntios siii(4tingar. LOLOVICO, OTHELLO, fältherre: Moll. CASSIO, hans löjtnant. J A GO. hans fänrik. RODEIGO, en venetiansk ädling. _MONTAN°, ståthållare på Cypern. Narren, i tjenst hos Othello. En härold. DESDEMONA , Brabantios dotter , Othellos hustru. Jagos hustru. BIANCA, ('asnios älskarinna. Officerare, Odlingar, budbärare, mu- sikanter, matroser m. SCENEN är i första akten i Venedig: sedan på Cypern. FÖRSTA AKTEN. FÖRSTA SCENEN. Venedig. En gata. (RoDRIG0 och JAG() Uppträd«). Rodr. Säg aldrig det; jag tar det mycket illa, Att du, som fick min börs begagna, Jago, Som om den varit din, blir så, behandlad. Joy. Guds död ! Ni vill ju icke höra på mig; Om någonsin jag drömt om något Så afsky mig! Rodr. Du har ju sagt enig, att du hatar honom! Jag. Förakta mig, om jag det icke gör. Tre höga herrar krusade för honom Rätt djupt och ödmjukt för att få mig nämnd Till löjtnants-platsen, -- och, på tro och heder, Jag känner mig, den sysslan kan jag sköta. 189 
 
 
 
 
 2 OTHELLO. 1, 1. Men han, förtjust i sina egna griller, Snor undan dem med svulstigt prat och omsvep Förfärligt siradt ut med krigar-termer Och, kort och godt, ger mina gynnare Ett formligt afslag ; ty "god' herrar," sad' han, "Jag allaredan valt min officer." Och hvem var d e t? Åh jo, en dugtig räkenmästare, En Michel Cassio, Florentinare, En karl, pin-kär uti ett fagert qvinfolk, Som aldrig fört på fältet en sqvadron, Ej heller känner hur en här ställs upp Mer än en svmamsell ; med undantag Af livad han lärt af bokmals-teorier, hvilka en senator svept i togan Docera kan fullt ut så bra som han ! Allt hvad han vet om krig är lutter prat, Praktiken saknas ; men han blef dock nämnd, Och jag, hvars duglighet han sjelf har skådat På Rhodos, Cypern och på mången annan Christen och hednisk mark, får stryka segel För plus och minus, för en siffer-karl ! Han skall, kantänka, bli hans löjtnant nu, Och jag hans Swarthets fänrik, gudbevars' ! Rodr. Vid Gud, jag blefve heldre då hans bödel ! ,Tag. Här fins ej hjelp ; så går det till i tjensten. Befordran vinnes nu med kryp och smil, Ej efter tur, då närmsta man får ärfva Sin förmans sysda. Döm nu sjelf, min herre, Om jag på något sätt förbunden är Att älska Mohren. Jag begärde afsked. Rodr. Jag. Var lugn, min vän; jag tjenar qvar och skall Väl någon gång få kap på honom, jag. Vi kunna icke vara herrar alla, Ej heller alla herrar troget tjenas. Väl ser man mången spak och knämjuk dräng, 190 
 
 
 
 
 3 OTHELLO. I, 1. Som, kär uti sin egen slafnatur, Dras med sin verld — bra lik sin herres åsna — För fodret blott, och blir till slut kasserad. Tvi sådant ärligt kräk ! Men andra finnas, Som, prydda med en ödmjuk min och hållning, Behålla sina hjertan för sig sjelfva, Betjena blott med sken-tjenst sina herrar, Må väl hos dem och, när sin pung de späckat, Sig sjelfva hylla. Sådant folk har vett, Och sådan en bekänner j ag mig vara. Ty vet, min vän, Det är så visst som att ni är Rodrigo Att, vore jag Othello, ville jag Ej vara Jago. Då jag tjenar honom, Jag tjenar blott mig sjelf; det vete Gud, Ej utaf kärlek och pligtskyldighet, Men blott för syns skull, för min egen fördel. Ty när som bäst mitt yttre skick förråder Mitt hjertas art och verkliga gestalt I kornplimenter, kan jag straxt derefter Mitt hjerta bära på min rock-ärm, utsatt För kajors hugg. Jag är ej den jag är. Rodr. Hvad herrlig lycka får ej denna tjockläpp, Om han kan henne få. Väck flickans far, Jag. Sätt efter honom, giftbemäng hans njutning, Skrik saken ut, uppreta hennes fränder, Låt, om han också dväljs uti ett eden, Ej flugbett saknas. Är hans glädje glädje, Gjut likväl så pass stor förtret deri, Att den förlorar af sin färg en smula. Rodr. Här bor den gamle; jag vill ropa högt. Jag. Skrik med så ängslig ton och gräsligt tjut Som när helt oförmodadt, nattetid, Eldsvåda spörjs uti,en folkrik stad. Rodr. Hollah, Brabantio! Hej, signor Brabantio ! Jag. Vak upp, Brabantio ! Tjufvar, tjufvar, tjufvar! 191 
 
 
 
 
 4 OTHELLO. I, 1. Se om ert hus, er dotter, edra kistor ; Hej, tj ufvar, tj ufvar ! (3RABINTIO visar sig i fönstret). Brab. Hvem håller här ett så förfärligt väsen? Hvad är på färde? Rodr. A ' alla, som till huset höra, inne? Jag. Och alla dörrar stängda? Brab. Nå, än sedan? Jag. För fan! Ni är bestulen. Fort, kläd på er ! Ert hjerta brast, er hallva själ är borta. Just nu, just nu, en gammal kolsvart bagge Ert hvita lam betvingar. Fort, stig upp! Väck stadens snarkare med klockoringning, Ty annars gör hin onde er till morfar. Upp, säger jag! Hvad? Har ni mist förståndet? Brab. Rodr. Ni känner väl min stämma, stränge herre? _Brab. Åh nej! -- hvem är du? Jag Rodrigo heter. Rodr. Brab. Så mycket sämre! Jag har ju befallt dig Att hålla dig på afstånd från min dörr ; Du har ju hört mig ärligt säga till Att du ej får min dotter; men i yrseln, Då du är full af svalg och dryckenskap, Du kommer hit med smädelse och trots Och stör min nattro. Herre, herre, herre! Rodr. Brab. Men du kan vara viss på att mitt mod, Förenadt med min värdighet, förmår Att näpsa dig för slikt. Var ej så het! Rodr. . Brob. Hvad pratar du om plundring? I Venedig Vi äro ju; mitt hus är ej ett skogs-torp. RA .. Min värdaste signor Brabantio, Jag kommer hit i ren och ädel afsigt. Jag. För tuyan, herre, ni är en af dem, som icke vilja 192 
 
 
 
 
 5 OTHELLO. 1, 1. tjena Gud, om djefvulen ber dem derom. För det att vi komma för att göra er en tjenst, så tror ni att vi äro skojare. Ni vill låta koppla ihop er dotter med en hingst från Barbariet; ni vill att edra barnbarn skola gnägga emot er, ni vill ha springare tillkusiner och trafvare till svågrar. Brab. Hvad är du för en näsvis skurk? Jag. Jag är en som kommer för att berätta er, min herre, att er dotter och Mohren nu hålla på med att leka "djuret med två ryggar." Brab. Du är en skurk. Jag. Och ni är en — senator. Brab. Vi träffas väl; jag känner dig, Rodrigo. Rodr. Jag träffas när som helst. Men, jag besvär er, Och med ert bifall och ert goda minne — Så ser det nästan ut -- er sköna dotter 1 denna dunkla midnattsstund förs bort — Bevakad hvarken bättre eller sämre Än af ett legohjon, en gondolier — Till plumpa famntag af en lysten Mohr ; Om detta kändt och gilladt är af er, Då hafva vi er näsvist förolämpat. Men vet ni ingenting om hela saken, Då säger mig ruin fina takt att vi Med orätt bannor fått. Tro aldrig nånsin, Att, fjerran från all höflighet, jag skulle Så kunna narras med ers vördighet! Ert barn, — så frami hon ej fått lof af er — Det säger jag, har svårt förbrutit sig Då hon sin fägring, rikdom, tro och lofven Skänkt åt en utländsk äfventyrare, Som far än hit, än dit. Se efter sjelf, Fins hon uppå sitt rum, fins hon i huset, Släpp genast lös mot mig Venedigs lagar För det jag narrat er. Brab. Slå eld, slå eld ! Gif mig ett ljus! — Väck allt mitt husfolk upp! -- X. 13 193 
 
 
 
 
 6 oTHELLo. I, 1. Det här är icke olikt livad jag drömde, Och tron derpå mig krossar allaredan. — Ljus! Ljus! Jag. Farväl, jag måste lemna er; Det passar icke, är ej heller vådligt För mig som tjensteman att träda upp — Som jag blir tvungen till, om här jag stannar Emot Othello; ty jag vet, att staten — Om också denna sak nedsätter honom — Ej vågar släppa honom; kallad är han högljudt till det örlig, som på Cypern Nu är i gång, att, om det gällde lifvet, Man icke har en annan fullt så skicklig Att leda detta värf. Och fastän jag Mer hatar honom än tartarens plågor, Så måste jag, för lifvets nödtorfts skull, Dock hissa upp en trohetsflagg, en skylt, Men också endast skylt. På "gyldne skytten" Ni kan med säkerhet ta rätt på honom; Der fins jag i hans sällskap. Nu farväl ! (BRABANTIO (Går). (Går). uppträder med betjeuter och facklor). Brab. Ja, det är sant, tyvärr! Mitt barn är borta. Hvad öfrigt är utaf mitt usla lif Blir idel bitterhet. — Nå säg, Rodrigo, Hvar såg du henne? — Ack, du arma flicka! -- Hos Mohren, sad' du? — Hvem vill vara far? — Vet du, att det var hon? Ack, oerhördt Du mig bedrar! — Hvad sad' hon? -- Flera facklor! Väck hela slägten ! — Månn' de äro gifta? Rodr. Det tror jag visst de äro. Milda himmel! — Brab. Hur slapp hon ut? — Hvad falskhet uti blodet ! -- J fäder, tron ej edra döttrar mer På grund af hvad J sen dem göra! — Fins det Ej någon trolldomskonst, som mäktig är Att ungdoms-oskuld dåra och förföra? Har ni ej läst om sådant någonstädes? 194 
 
 
 
 
 OTHELLO. 1, 2. 7 Rodr. Brab. Det har jag visst, signor. Väck upp min bror ! — Ack, om ni henne fått ! — Den ena hit, den andra dit ! — Säg, vet ni Hvar jag kan gripa Mohren och min dotter? Rodr. Jag tror jag kan dem hitta, om ni täckes Bestå mig dugtig vakt och följa mig. Brab. Gå främst ! Vid hvarje hus jag ropa vill; Befalla kan jag också. Skaffa vapen, Och hemta hit från vakten en patrull. — Gå på, Rodrigo ; jag er möda lönar. (De gå). ANDRA SCENEN. En annan gata. (OTHELLO, JAGO och svit uppträda). Fastän jag många menskor dräpt i krig, Så är det mig likväl en samvets s ak Att icke mörda folk. Jag borde vara En smula mera elak understundom. Väl tjugo gånger har jag tänkt uppå Att pipa honom smått så här i sidan. Oth. Det kan du låta bli. Men han kom fram Jag. Med så gemena skällsord, prat och ovett Emot ers nåd, Att knappt min smula fromhet räckte till Att hålla mig i styr. Men säg mig, herre: Ni är väl riktigt gift? Ty, lita på Att vår magnifico är mycket älskad Och har uti sitt kall en röst så verksam Och stark som furstens; han er skiljer åt, Ålägger er åtminstone den näpst, Som han, med all sin makt, igenom lagen Framtvinga kan. Han må sitt värsta göra. Oth. De tjenster, som jag har bevisat staten, 13* Jag. 195 
 
 
 
 
 8 OTHELLO. 1, 2. Hans klagan tysta ned. Än vet man ej — Hvad jag, när jag har sport att skryt ger heder, Förkunna skall — att jag lifs-andan fått Af kungligt blod; och mina bragder kunna, Med hatten på, en lycka så förnäm, Som den jag nått, tilltala. Jago, vet, Om jag ej älskade min Desdemona, Jag ville ej mitt fria ungkarlslif band och bojor se för alla skatter 1 hafvets djup. — Hvad är det der för ljus? (CAssfo och några officerare komma med facklor). Jag. Det är den vreda fadren och hans vänner; -- Gå undan, herre. Nej; man bör mig finna. Oth. Min rang, min goda sak, mitt fasta mod Sig gerna kunna visa. Ar det de? Jag. Vid Janus, nej! Oth. Det är hans höghets tjenstfolk och min löjtnant. — Må nattens goda makter hägna er! Hvad nytt, god' vänner? Hertigen er helsar Cass. Och fordrar att ni snabbt, ja blixtsnabbt, kommer I detta nu. Hvad är på färde, tror ni? Oth. Cass. Något från Cypern, om jag gissar rätt. Det tyckes vara hett och brådtom; flottan Har sändt ett dussin ilbud ut i natt, Det ena hack i häl uppå det andra. Fler' senatorer äro redan uppe Och hos hans höghet. Hett ni efterfrågas Och, då ni ej fanns hemma, har senaten At tre särskilda håll sändt skaror ut Att söka er. Väl, att ni fann mig här. Oth. Jag vill i detta hus ett ord blott säga (Går). Och kommer straxt. 196 
 
 
 
 
 OTHELLO. Cass. Jag. Hå, 1, 2. 9 Hvad gör han här, månntro? Han har i natt en landt-galeja äntrat; Får han behålla den, så är han bergad. Cass. Jag ej förstår er. Jag. Han är gift. Cass. Med hvem? (OTHELLO kommer tillbaka. Jag. Å h jo, med — kom, herr general, vi gå. Oth. På ögonblicket. Cass. Se der en annan skara, som er söker. (BRABANTIO OCh RODRIGO komma med vakt). Jag. Det är Brabantio; var försigtig, herre; Han ondt i sinnet har. Oth. Hollah ! Stå still! Rodr. Det Mohren är, signor. Brab. Ned med den tjufven! (De draga svärden). Jag. Oth. Ha ni, Rodrigo! Kom, jag slåss med er. Göm blanka svärden; daggen rostar ned dem. — Signor, er ålderdom ger mer respekt An edra vapen. Brab. Du falska tjuf, hvar har du gömt min dotter? Fördömda skurk, du har förtrollat henne! Må sundt förnuft afgöra huruvida -- Så framt hon ej af trolldom fjettrad vore — En mö — så ung, så fager och så lycklig, Så litet giftas-lysten, att hon skydde Venedigs ståtligt prydda ädlingar — Väl skulle — för att bli till spott och spe — Ha rymt från hus och hem till sådant odjurs Kolsvarta barm, som väcker skräck, ej kärlek! Må verlden döma om det ej är solklart Att du på henne satans konster användt, Förfört den unga mön med gift och droger Som reta blodet. Det skall undersökas. 197 
 
 
 
 
 10 4yrtiELT.0. 1, 3. Högst trolig och påtaglig saken är: Och derför tar jag fatt och häktar dig Som folkförförare och idkare Af otillåtna och förbjudna konster. — Lägg hand på honom ; om han motstånd gör, Så tukta honom spak. Tillbaka der, Oth. J, som mig viljen hjelpa, och J andra! Hör fäktning till min roll, så kan jag den Förutan någon hjelp utaf sufflören. Hvart vill ni jag skall gå? I fängelse, Brab. Tills lag och rätt på vederbörlig tid Till svars dig kalla. Tänk om nu jag lyder! Oth. Hur skall vår hertig väl bli nöjd dermed, Han, hoars budbärare stå tätt bredvid mig För att i angelägna statens är'nden Till honom föra mig? Så är det, herre. Rättstjenaren. Nu sitter hertigen uti senaten, Och säkert är ers nåd ock kallad dit. Brab. Hvad? Sitter hertigen uti senaten? Nu, midt i natten? — För då Mohren dit. Min sak är intet lappri. Fursten sjelf Och mina einbetsbröder känna nog Min oförrätt, som om den vore deras. Om vi ej slika brott för rätta kalla, Snart hedningar och slafvar oss befalla. (Be gå). TREDJE SCENEN. En sal i hertigens slott. (Hertigen och senatorerna sitta ikring ett bord). Hert. I dessa budskap felas sammanhang, Och sådant gör dem mindre troliga. 198 
 
 
 
 
 oTHELLo. I, 3. 11 1 Sen. Åh ja, de hänga icke rätt ihop; Mitt bref omtalar hundrasju galerer. Hert. Och mitt etthundrafyrti'. Mitt tvåhundra. 2 Sen. Men fastän summan ej slår riktigt in, — Det gör den sällan, när en blott förmodan Gör öfverslag — så nämna likväl alla En turkisk flotta seglande mot Cypern. Hert. Ja, möjligt är det, om man rätt betänker; Jag söfver mig ej så i säkerhet, Att jag ej tror på sjelfva hufvudsaken Och räds för den. En matros. (Utanföre). Hollah, hollah, hollah! (En officer kommer in med matrosen). Off. Ett bud från flottan! Nå, hvad är på färde? Hert. Mab.. Det Rhodus är som Turkens anfall gäller; Det böd herr Angelo mig här förkunna Inför senaten. Nå, hvad säger ni Hert. Om denna ändring? Ej det håller profvet 1 Sen. Uppå förnuftets våg; det är en fint Att oss förvilla med. Då vi betänke Hur vigtig Cypern är för Turkarna Och se'n besinna att ej Cypern blott För Turken gäller vida ner än Rhodus, Men ock är mycket lättare att taga, Enär den ej så krigiskt rustad står, Men helt och hållet saknar det beskärm, Som Rhodus har — om detta rätt betänks, Så får man Turken ej så dårlig anse, Att han det bästa skulle gripa sist, Försummande en lätt förvärfvad vinst För väckandet af gagnlös kamp och fata. Hell. Ja, det är klart, att ej det gäller Rhodus.. 199 
 
 
 
 
 12 OTHELLO. I, 3. Off: Här kommer än ett bud. (En budbärare kommer). Budb. Högvise herrar, Ottomanerna, Som styrde rakt på Rhodos, hafva der Sin flotta med en annan införlifvat. 1 Sen. Det trodde jag ; — hur stark kan den då vara? Budb. Visst tretti segel ; och nu vända de Tillbaks igen och visa oförtäckt Att planen gäller Cypern. Herr Montano, Er tappre, trogne tjenare er sänder Tillika med sin hetsning detta budskap Och ber er lita på att det är visst. Hert. Då är det säkert, att det gäller Cypern. — Marcus Lucchese, är han ej i staden ? 1 Sen. Han är i Florenz nu. Hert. Skrif straxt till honom ; Säg, att han blixtsnabbt komma skall. Fort, skynda! 1 Sen. Här är Brabantio och den tappra Mohren. (BRABANTIO, OTHELLO, JAGO, RODRIGO och rättstjenare komma). Hert. Tappre Othello, Vi måste genast skicka dig i fält Mot allas fiende, mot Ottonianen. -- (Till BRABANTIO). Jag såg er ej ; välkommen, ädle herre ! Vi ha i natt ert råd och bistånd saknat. Brab. Jag också ert. Förlåt mig, nådig herre ! Ej embetspligt, ej heller bud om brådska Mig ryckt nr sängen ; icke statens våda Mig griper nu ; det är min egen sorg, Som lik en störtflod så mig öfversvallar, Att den uppslukar alla andra smärtor, Men blir sig lik ändå. Hvad är på färde? Hert. Brab. Min dotter ! 0, min dotter ! Död ? 1 Sen. För mig. Brab. 200 
 
 
 
 
 OTHELLO. I, 3. 13 Hon är förförd, frånstulen mig, förderfvad Af trolldomskonster och qvacksalfvardrycker, Ty ej naturen så besatt kan villas, När blind och lam och slö den icke är, Så frarnt ej trolldom vore med i spelet. Bert. Eho det vara må, som så förrädiskt Er dotter lockat har från henne sjelf Och ifrån er — sjelf skall ni här få läsa I lagens blodiga bok och tolka den Så strängt ni vill, om ock min egen son För rätta stode. Ödmjukt jag er tackar. — Brab. Här står min man; den Mohren här, som nu Tycks vara särskildt kallad hit af er 1 statens värf. Det gör oss hjertligt ondt. Hert. (Till OTHELLO). Hvad svar har ni att ge på klagomålet? Brab. Ej annat än att så förhåller sig. Oth. Stormäktiga och vördnadsvärda herrar, J ädle gynnare, af pröfvad ynnest! Att jag den gamla mannens dotter tagit, Är visst och sant; sant att jag äktat henne, Och sjelfva brottets hufvudsumma är Så stor, ej större. Rå jag är i tal Och föga rik på fridens lena ord ; Ty från den tid min arm fick sju års merg Tills nu — på tio månar när, vid pass — Har den sitt bästa gjort på tältad mark. Ej stort jag mig förstår på vida verlden, Om ej då frågan är om kamp och strid, Och derför skall ej stort min sak jag smycka I talan för mig sjelf. Tillåten mig, Så skall jag dock osminkadt er berätta Min kärleks lefnadslopp: hvad gift, hvad konster, Hvad mäktig trolldom och besvärjelse — 201 
 
 
 
 
 0THELLo. 1, 3. 14 Ty sådant är jag ja anklagad för — Jag varm hans dotter med. En sedig flicka, Brab. Så, mild och lugn, att hvarje hennes önskan Blygts för sig sjelf! Och hon — till trots af allt, Natur och ungdom, fosterland och rykte, Bli kär i den, som ej hon tordes se på ! Ett skröpligt och ett lamt förstånd har den, Som tror att dygden så kan sig förvilla Ifrån naturens väg; det är ej möjligt, Om ej man letar fram orsakerna Ur satans konster. An errgång jag påstår, Att han med drycker, som upphetsa blodet, Och andra enkorn gjorda trolldoms-medel På henne verkat har. Hert. Påståenden bevisa ingenting, När intet säkrare och bättre vittne, An denna stackars svaga sannolikhet, Så blott och bar, kan dragas fram mot honom. 1 Sen. Othello, tala! Har du på våldsam, otillåten väg Betvingat och förgiftat flickans hjerta, Säg, eller vann du det med höfviskt anbud Och stilla bön, som leder själ till själ? Oth. Jag ber, sänd bud till "Skytten" efter henne, Låt henne för sin far om mig få tala. Spörjs det af hennes tal att falsk jag varit, Så må den tjenst och tillit, ni mig skänkt, Ej blott fråntagas mig, men också dödsdom Drabba mig sjelf! För Desdemona hit. Hert. (Några af sviten gå). Oth. Följ med dem, fänrik; du vet stället bäst. (JAG() Tilldess hon kommer, skall jag lika troget Som jag för himlen biktar mina synder För edra öron redligt uppenbara går). 202 
 
 
 
 
 OTHELLO. I, 3. 15 Hur jag den sköna frökens kärlek fått, Och hon fått min. Bert. Förtälj oss det, Othello. Hennes far Oth. Höll af mig, bjöd mig ofta hem till sig Och sporde mig om mina lefnadsöden Från år till år; belägringar, bataljer Och andra äfventyr. Jag gick igenom allt, från gosse-åren Intill den stund då han mig bad berätta. Då talte jag om svåra olycksfall, Om grymma faror så till sjös som lands; Hur på ett hår jag undgick död i striden, Tillfångatogs af stolta fiender Och såldes såsom slaf; hur jag blef fri Och redde mig på mina vandringar, Hvarvid jag fick anledning till att orda Om djupa grottor, ofruktbara öknar, Tvärb•anta klippor, fjell, som himlen nå; Om kannibaler, ätande hvarandra, Anthropophager och folk, hvars hufvu'n växte Inunder deras skuldror. Höra på, Det ville Desdemona mycket gerna, Men sysslor drogo henne ständigt bort; Och alltid, se'n hon skött i hast dem undan, Kom hon igen och med ett hungrigt öra Uppfångade mitt tal. Det märkte jag, Tog läglig tid i akt och fann ett sätt Att få från hennes mun en hjertlig bön Om skildring af min hela pilgrimsfärd, Af hvilken hon blott strödda stycken hört, Men ej omständligt. Som hon bad, jag gjorde; Och ofta lockade jag fram en lår, När talet föll på något olycksöde, Jag lidit i min ungdom. När jag slutat, Gaf hon till lön åt mig en veeld af suckar Och sad': "Ack, underbart, högst underbart! 203 
 
 
 
 
 OTHELLO. 16 1, 3. Hvad det var synd om er, livad det var synd:" Hon önskade att aldrig hon det hört, Men önskade likväl att himlen hade Till sådan hjelte skapat äfven henne. Hon tackade och bad att, om jag hade En vän, som henne älskade, jag då Blott skulle lära honom så berätta; Då fick han ja. Jag följde denna vink Och friade. För mina olycksöden Blef jag af henne älskad; hon af mig, För det att hon så varmt tog del i dem. Det är den enda trolldom som jag öfvat; Här kommer hon och må nu vittna sjelf. (DESDEMONA och JAGÖ uppträdet). Hert. Den sagan vore väl i stånd att vinna Min dotter ock. — Min vän Brabantio, Svälj nu så godt ni kan den här förtreten; Man slåss ju heldre med en bruten klinga, An blotta handen. Hör nu henne sjelf; Brab. Erkänner hon att hon till hälften friat, Ve öfver mig, om jag med bittert klander Nu skymfar honom! -- Rom nu hit, min fröken; Hvem här i denna hedervärda samling Bör du väl lyda mest? Min ädla far, Desd. Jag märker, att min lydnad här är delad; Jag er att tacka har för lif och bildning, Och både lif och bildning lära mig Att vörda er. Ni är min lydnads herre, Ty jag är dotter. Men här står min man; Så mycken lydnad som min mor er viste Då hon er föredrog framför sin far, Så mycken påstår jag mig böra egna Åt Mohren här, som är min man och herre. Brab. Gud vare med dig då ! Jag har talt ut. 201 
 
 
 
 
 OTHELLO. 1, 3. 17 Täcks nu ers höghet gå till stats-bestyren — Om jag dock heldre tagit upp ett barn, An atlat ett! — Kom närmare, du Mohr! — Här ger jag dig af allt mitt hjerta det, Som jag af allt mitt Nerta dig förnekte, Om du ej allaredan hade det. — Och du, juvel, — det fröjdar mig i själen Att du är enda barnet, ty din flykt Mig gjorde visst tyrannisk mot de andra; Jag lade dem i jern. --- Jag har talt ut. Hert. Låt mig nu tala som om sjelf ni talte Och lägga fram ett domslut, som skall hjelpa, Liksom en stege, dessa älskande Upp i er gunst. När bot ej fins, är det ej värdt att sörja; Det värsta har ju skett, kan mer ej börja. Att jemra öfver ondt, som är förbi, Ar att ånyo störta sig deri. Kan man ej olycks-ödets armar stäcka, Bör man med tålamod dess kränkning gäcka. Den stjäl af tjufven, som åt tjufven ler, Men den bestjäl sig sjelf, som sörjer mer. Brab. Låt Turken då ett tag i Cypern fatta: Han tar det ej, så länge vi kan skratta. Den bär ditt domslut lått, som ensamt bär Den tröst och maning, som der nedlagd är; Men den får dras med domen och med sorgen, Som skall hos tålamodet tigga borgen. Tvetydiga ä' slika ordspråk alla, De duga än till socker, än till galla. Men ord är ord. Säg mig, byar står det skrifvit, Att bjertats sår af örat heladt blifvit? — Var nu så god och gå till stats-bestyren, det ber jag ödmjukast om. Hert. Turken seglar väldigt utrustad mot Cypern. Othello, ni känner bast hur starkt ön är befästaå ; och fastän vi der hafva en ståthållare, som är synnerligen ut- 205 
 
 
 
 
 18 OTHELLO. I-, 3. märkt för sin duglighet, så sätter dock den allmänna rösten, som är händelsernas enväldiga herrskarinna, en ännu. större tillit till er. Ni måste derföre hålla till godo med att för- mörka glansen af er nya lycksalighet med att åtaga er detta vilda och stormiga värf. Oth. Tyrannen v an a, vördnadsvärda herrar, Har gjort den vilda stridens bädd af stål För mig så mjuk som svandun. Jag bekänner Det är min muntra trefnad och natur Att slita ondt ; och jag åtager mig Det ottomanska kriget utan tvekan. Nu böjer jag mig ödmjukt för senaten Och kräfver lämplig omsorg för min hustru, Tillbörligt hägn och understöd för henne Med den berivämlighet och tjenarskara, Som höfves hennes stånd. Bert. Om ni behagar — Hos hennes far. Jag vill ej ha det så. Brab. Oth. Ej heller jag. Ej heller jag. Hos honom Desd. Jag vill ej bo ; min far det skulle plåga Att se mig ständigt. — Nådigaste hertig, Böj nu till mina ord ett nådigt öra Och låt mig i er röst ett fribref finna, Som hjelper mig i min enfaldighet. Hert. Hvad vill ni, Desdemona ? Säg ! Att jag Desd. Höll Mohren kär, för att med honom lefva, Det må min plötsligt komna olycksstorm Basuna ut. Mitt hjerta kufvadt blef Utaf min man just sådan som han är. Jag såg Othellos anlet i hans själ, Och åt hans ära, åt hans hjeltemod Jag offrade mitt hjerta och min lycka. Om jag, en fridens kålmask, lemnas hemma Och han i örlig går, beröfvas mig 206 
 
 
 
 
 OTHELLO. I, 3. 19 Min kärleks ljufva rätt och jag får lida En olycksalig mellantids besvär Då han är borta. Låt mig följa honom ! Oth. Beviljen henne det! Låt henne få Sin vilja fram. Det vete Gud, att ej jag ber derom För att min lystnads gom förnöja, eller Villfara blodets glöd, de unga lastar, Med brudgumsfröjd, som n u ej lefva får; Jag går blott hennes önskan mildt till mötes. Förbjude himlen, att ni skulle tro Att jag ert stora värf försumma skulle För det att ho n är med ! Nej, döfvar Amors Flärd-vingade bestyr med vällust-domning Mitt ögas skärpa, mina senors kraft, Så att min njutning gör min syssla men — Då må min hjelm begagnad bli till kok-kärl Och alla låga, nesliga förtal Emot mitt namn i härnad draga ut. Hert. Nu må ni sjelf på egen hand bestämma Om hon skall stanna hemma eller resa; flen saken ropar "fort!" och skyndsamhet Bör svaret bli. I natt ni måste resa. Desd. 1 natt, min prins? I natt. Hert. Det gör jag gerna. Oth. Hert. senatorerna). 1 morgon klockan nio här vi mötas. — Othello, lemna qvar en officer, Som kan till er vår fullmakt föra fram Och annat mer, som för ert embete Och tjenst-åligganden kan nödigt vara. Oth. Min fänrik, om ers höghet så behagar, Han är en hederlig, pålitlig karl ; Jag anförtror uti hans vård ruin hustru Och allt för öfrigt, som ers höghet nådigst Täcks skicka efter mig. 207 
 
 
 
 
 OTHELLO. i, 3. 20 Så må det bli. — Rert. God natt åt allesaMman! (Till BRABANTIO). Ädle herre, Om dygden ock sin egen fägring bär, Mer skön än ful er nya svärson är. 1 Sen. Hell, tappra Mohr ! Var öm mot Desdemona. Trala. Mohr, akta henne väl ; se opp! Tro mig: Sin far hon narrat; hon kan narra dig. (Hertigen och senatorerna gå). Oth. Mitt lif för hennes trohet ! — Bästa Jago, Jag anförtror åt dig min Desdemona; Låt henne af din hustru sällskap få Och för dem till mig se'n så fort du kan. Kom, Desdemona; blott en timmas tid Till husliga bestyr och kärligt samtal Mig öfrig är. Vi måste lyda tiden. (OTHELLO och DESDEMONA gå). Rodr. Jago, — Jag. Hvad vill du, ädla hjerta ? Rodr. Hvad tror du jag tänker göra nu? Jag. Hå, gå till sängs och sofva. Rodr. Jag tänker gå och dränka mig genast. Jag. Gör du det, så skall jag minsann aldrig hålla af dig mer. Du din fjolliga kavaljer ! Rodr. Det är fjolligt att lefva, då lifvet är oss en plåga, och vi hafva recept på att dö, när döden är vår läkare. Jag. Ack, så eländigt ! Jag har beskådat verlden i fyra gånger sju år, men alltsedan jag kunde göra skilnad emel- lan en välgerning och en oförrätt har jag aldrig råkat nå- gon, som förstod sig på att älska sig sjelf. Förr än jag ville gå och dränka mig af kärlek till en kalkon-höna, förr ville jag byta bort min menniskoskepnad mot en babians. Rodr. Hvad skall jag göra? Jag bekänner, att det är en skam att gara så der kär, men det står icke i dygdens makt att hjelpa den saken. Jag. Dygden s? Sliddersladder ! Det står i vår e gen makt att vara si eller så. Vår kropp är en trädgård, och 208 
 
 
 
 
 OTHELLO. I, 3. 21 vår vilja är trädgårdsmästaren. Antingen vi nu vilja plan- tera dit nässlor eller så laktuk, odla isop eller rota ut tim- jan, begagna en sorts utsäde eller cirkulera med fler a, låta den ligga i träde eller hålla den i god rykt: — för- mågan, ser du, och rättesnöret för allt det der ligger i vår vilja. Om icke vårt lifs våg hade en skål full med för- nuft, som uppvägde den andra, som är full med sirlighet, så skulle vårt blod och vår skröpliga natur förleda oss till de bakvändaste resultaten. Men vi hafva förnuft för att af- kyla våra rasvilla lidelser, våra köttsliga lustar, våra ty- get llösa begärelser; och af dem tror jag att det, som ni kal- lar kärlek, är en stickling, en afläggare. Rodv. Omöjligt ! Jag. Det är bara en lystnad i blodet, ett tillstädjande af åtrå'''. Se så, var karl ! Gå och dränka dig ? Man drän- ker kattor och blinda hundvalpar. Jag har förklarat mig för att vara din vän, och jag bekänner mig vara fastbun- den vid dina förtjenster med de segaste och dugtigaste ka- beltåg. Aldrig har jag kunnat bistå dig så som just nu. Lägg mynt i pungen och gå med i det här fälttåget ; för- ställ ditt ansigte med ett falskt skägg; lägg mynt i pungen, säger jag. Det är omöjligt, att Desdemona på längden kan älska Mohren, — lägg mynt i pungen ; — icke heller han henne. Det var så häftigt i början, och du skall få se att det också tar en häftig ändalykt ; lägg bara mynt i pun- gen. De der morianerna ä' fiygtiga i sina tycken ; — fyll din pung med mynt ; — den föda, som nu smakar honom söt som honung, skall innan kort bli besk som malört. Hon är ung, hon skall ha ombyte; när hon blifvit mätt på ho- nom, inser hon nog hvilket tokigt val hon gjort. Hon skall ha ombyte, det skall hon ; — lägg derföre mynt i pun- gen. Om du nödvändigt vill fara åt helvetes, så gör det på ett angenämare sätt, än med att dränka dig. Skaffa ihop så mycket mynt du kan. Om icke skenhelighet och ett tomt löfte emellan en förlupen Barbaresk och en knip- slug Venetianska äro min fiffighet och hela helvetets anhang öfvermäktiga, så skall du få henne i ditt våld; skaffa dig X. 14 209 
 
 
 
 
 22 OTHELLO. 1, 3. bara pengar, du. Dränka dig? Fa tusan ! Det ligger inte alls i din väg. Tänk då heldre på att njuta och bli hängd, än dränka dig och gå miste om henne. Rodr. Kan jag då sätta mitt hopp till dig, om jag vågar försöket ? Jag. På mig kan du lita; gå bara och skaffa dig mynt. Jag har ju ofta sagt dig, och jag upprepar det än en gång och än en gång, att jag hatar Mohren. Jag har dertill an- ledning af hjertans grund, och du icke mindre; låt oss häm- nas på honom med gemensamma krafter. Kan du sätta horn på honom, så gör du dig sjelf en förnöjelse och mig en ro- lighet. Der ligga många händelser i tidens sköte, som vänta på förlossning. Se så, framåt marsch! Skaffa dig mynt. I morgon skola vi tala mer om saken. Farväl! Rodr. Hvar råkas vi i morgon? Jag. Hos mig. Rodr. Jag kommer i god tid. Jag. Det är bra; farväl ! — Hör nu, Rodrigo? Rodr. Hvad vill du? Jag. Den der dränkningen låter vi bli ; — hör du? Rodr. Jag har nu kommit på andra tankar. Jag säl- jer mina gods. Jag. Det är bra; farväl! Lägg bara tillräckligt mynt i pungen. (RODRIGO går). Så gör jag jemt min narr till min kassör ; Ohelga skulle jag min vunna klokskap, Om jag förspillde tid på sådant nöt Och icke gjorde puts och vinst derjemte. Jag hatar Mohren ; och det sqvallras om Att i min äkta bädd han gjort mig intrång; Jag vet ej om det sanning är, men skall På pur misstanka handla så likväl Som om det vore visst. Han håller af mig; Så mycket bättre skall min plan då lyckas. En vacker karl är Cassio — låt mig se! Hans tjenst mig knipa och min hämd fullborda, — Ett dubbelt skurkstreck! Tyst, låt mig nu se: — 210 
 
 
 
 
 OTHELLO. II, 1. Jag hviskar någon gång i Mohrens öra, Att Cassio är förtrolig med hans hustru — Han smidig är och enkom danad just Att misstänkt bli -- skapt att förföra qvinnor. Othello är en rättfram, öppen karl, Som kallar ärlig den som synes så Och låter leda sig så lätt vid näsan Som någon åsna. Min plan är kläckt! Ur afgrunds mörka sköte Går detta foster dagens ljus till möte. 23 (Går). ANDRA AKTEN. FÖRSTA SCENEN. En sjöstad på Cypern. Hamnen. (MONTANO och två ädlingar uppträda). Mont. Nå, syns från udden någonting på hafvet? 1 Ä dl. Nej, ingenting; sjön vräker högt i dag. Jag kan ej mellan himmelen och hafvet Upptäcka någon seglare. Mig tyckes Mont. Att stormen ropat gällt till lands; så hårdt Har stormen aldrig skakat våra tinnar. Om den har så huserat uppå hafvet, Hvad ek-skrof kan väl hålla sina fogor Då hela berg nedsmälta öfver dem? Hvad tror ni vi få spörja? Utan tvifvel, 2 Ä dl. Att ottomanska flottan skingrad är. Ty ställ er blott på skumbetäckta stranden, — Den vreda böljan tyckes piska molnen; Den storm-uppvräkta sjön, med väldig svallvåg, Tycks spruta vatten öfver karlavagnen Och släcka ut den fasta polens stjernvakt. Jag aldrig maken till tumult har sett På vredgadt haf. Om icke Turkens flotta Mont. 14* 211 
 
 
 
 
 24 OTHELLO. II, 1. Nått säkert skygd och hamn, så har den sjunkit; Den kan omöjligt härda ut med sådant. (En tredje ädling uppträder). 3 Ä dl. Nytt, gode herrar ! Nu är kriget slut ; Orkanen har så pryglat Turkarna, Att deras planer hafva blifvit halta. Ett ståtligt skepp ifrån Venedig har Sett större delen utaf deras flotta Ett rysligt skeppsbrott lida. Ar det sant? 3 Ä dl. Fartyget har i hamnen lupit in; En Michael Cassio från Verona, Den tappra Mohrens löjtnant, är i land ; Men Mohren sjelf är än till sjös och kommer Som högsta styresman till Cypern hit. ]Vfont. Det fägna'. mig ; en värdig guvernör ! huru tröstrikt än han talar 3 Ä dl. Men Cassio Om Turkens skepsbrott — ser dock sorgsen ut Och ber för Mohren, ty de skildes åt Af svår och våldsam storm. Gud skydde honom ! Mon t. Jag honom tjenat har; han för befäl Som äkta krigsman. Låt oss gå till stranden För att bese det nyss anlända skeppet Samt stirra efter Mohren ända dit, Der himlens azurhvalf och hafvets yta ett försmälta. Låt oss göra det, 3 Ä di. Ty hvaije ögonblick en väntan är På skepp som kunna landa. (C ASSID uppträder» Cass. Jag er tackar, J tappre män på denna krigar-ö, Som älsken Mohren så. 0, måtte himlen 212 
 
 
 
 
 OTHELLO. II, 1. 25 Mot elementerna beskydda honom ! Vi skildes åt uppå ett stormigt haf. Mont. Hans fartyg är väl godt ? Cass. Hans skepp är dugtigt timradt, och hans styrman En mycket kunnig och bepröfvad karl ; Och derför kan mitt hopp, af öfverspänning Ej dödssjukt än, tillfriskning djerft förbida. Röster utauf. Ett skepp, ett skepp, ett skepp ! Cass. Hvad är det der för buller? Tom är staden ; 1 Ä dl. Längs utåt stranden stå i långa rader Folkhopar tätt och ropa högt : "ett skepp !" Cass. Mitt hopp inbillar sig, att det är Mohren. (Kanonskott). 2 A d!. De salutera höfligt ; vänner är det Åtminstone. Jag ber er, bästa herre, Cass. Gå, skaffa oss besked om hvem som kommit. (Går). 2 Ä dl. Skall ske. Mont. Är generalen gift, min bästa löjtnant ? Cass. Högst lyckligt. Han har vunnit sig en mö, Som tätlar med allt rykte, all beskrifning, Går vidt utöfver lärda pennors smicker Och är med sina dygders herrlighet 1 skapelsen en krona. — Nå, hvem korn? (Ä dlingen kommer tillbaka). 2 Ä dl. Othellos fänrik ; Jago heter han. Cass. Hans resa har gått mycket fort och lyckligt. Ovädret, störtsjön och den vilda stormen, Blindskären och sandreflarna, som ligga Och lura på de stackars kölarna, Bortlade -- skönhetssinne tycks de ha — Sin mordiska natur och släppte fram Den fromma Desdemona. Elvem är det? Mont. Cass. Hon, som jag talte om, vår höfdings höfding, 213 
 
 
 
 
 26 OTHELLO. II, 1. Hit beledsagad af den tappra Jago, Hvars ankomst ilat framom vår förhoppning En veckas tid. — 0 Zens, beskydda Mohren Och fyll hans segel med din allmakts-ande, Så att han snart må denna hamn välsigna, Sig kasta flämtande i kärleks armar, Uppelda om igen vårt mod, som slocknat, Och bringa hela Cypern tröst! — 0 se, (DESDEMONA, JAGO, RODRIGO och EMILIA Uppträda). Se, skeppets rikedom har gått i land ! — J män af Cypern, böjen knä för henne: Hell dig, signora! Måtte himlens nåd På alla sidor och från alla håll Omgärda dig! Desd. Haf tack, ni tappre Cassio ! Hvad nytt kan ni förtälja om min man ! Cass. Han är ej anländ än ; så vidt jag vet, Ar han vid helsan dock och kommer snart. Desd. Men, jag är rädd — hur skildes ni från honom? Cass. Den stora striden mellan haf och moln Oss skilde från hvarann'. — Men tyst, ett skepp ! Röster utanf. Ett skepp, ett skepp ! (Kanonskott). 2 Ä dl. Det är väl också vänner; citadellet De salutera. Cass. Gå, hör efter nytt. (Ä dlingen går). Välkommen, fänrik; bästa fru, välkommen ! Förtörnas ej deröfver, goda Jago, Att jag går rakt på saken. I min hembygd Jag lärt mig sådan dristig artighet. (Kysser EMILIA). Jag. Får ni af hennes läppar lika mycket Som af sin tunga hon består åt mig, Så har ni nog. Desd. Hon talar knappt, den stackarn ! Jag. Als jo, för mycket ! Det märker jag, när jag har lust att sofva ; 1 sällskap med ers nåd, det tror jag nog, 214 
 
 
 
 
 27 OTHELLO. II, 1. Nedsmyger hon sin tunga i sitt Nerta Och grälar blott i tankarna. Du har Em. Ej skäl att säga det. Nej, hör man på ! Jag. Som bilder ä' ni alltid utom hus, Pratbjellror hemma, björnar i ert kök ; Har ni gjort orätt, ä' ni alltid helgon, Har någon er förtretat, ä' ni djeflar; Ert hushåll är en lek, er säng ert hushåll. Desd. Fy skam, baktalare ! Jag. Är det ej sant, så vill jag vara Turk ; — Jag känner nog hur qvinnorna, de pyssla; De stiga upp till lek och gå i säng till syssla. Em. Mitt loftal får du icke skrifva. Nej ; Jag. Ser helst jag slipper ! Nå, hvad skulle du Desd. Om mig väl skrifva, om det gällde loftal ? Jag. Ack, ädla fru, förmå mig ej dertill ; Jag är ett intet, om jag ej får häckla. Desd. Se så, försök ! — Gick någon af till hamnen? Jag. Ja, ädla fru. Desd. (A fsides). Jag är ej glad; men jag vill visa mig Helt annan än jag verkeligen är. — Nå väl, hur går det med ditt loftal? Jag. Jag håller på; men ack, ifrån mitt hufvud Min dikt går lös som fogellim från fris; Den rycker hjernan hel och hållen med sig. Dock har min sångmö värkar, och så här Blir hon förlöst: Om hon är klok och hvithyllt, hvern kan väl henne klandra, Om vettet är för henne sjelf och fägringen för andra? Desd. Fint sagdt! Men om hon mörklagd är och klok? Jag. Om hon är mörk och svart och har förstånd dertill, Så skaffar hon sig nog till hjelp en hvit, ifall hon vill. 215 
 
 
 
 
 28 • OTHELLO. II, 1. Desd. Allt värre och värre ! Em. Men om hon är vacker och våpig? Jag. Ett våp ej någon qvinna är, som fager kallas bör, Ty sjelfva hennes våpighet till mamma henne gör. Desd. Det der är gamla enfaldiga paradoxer, som nar- rar må skratta åt på ett näringsställe. Nå, hvad eländigt loftal har du åt den qvinna, som är ful och våpig? Jag. Så ful och våpig ingen är, att ej det går på tok För henne som för mången ann', som fager är och klok. Desd. Ack, så oförnuftigt ! — Du prisar den sämsta mest. Men livad loftal skulle du kunna bestå en verkeli- gen bra vinna? En qvinna, som, i kraft af sina förtjen- ster, skulle halva rättighet att utmana sjelfva illviljan till att afgifva ett vittnesbörd? Jag. Den som är skön, men höflig dock och snäll, Och ta ' lar flinkt, men utan knot och gnäll; Ar rik på mynt, men likväl aldrig prålig, Kan få sig livad bon vill, men dock är tålig; Den som är vred och hämden har i hand, Men likväl lägger på sin vrede band; Den som ej tror sig mycken klokskap röja, Då hon en lax bortbyter mot en löja; Den som kan tänka, men ock tiga kan Och ej på gatan koxar efter man ; Hon duger, ja, bon duger till försöket Desd. Nå, hvad duger hon till? Jag. Att amma narrar och att stå i köket. Desd. Ack, en sådan lam och vanmäktig slutledning ! — Tag inga lärdomar af honom, Emilia, fastän han är din man. — Hvad tycker du, Cassio? Ar han icke högst gud- lös och lättfärdig i sitt - tal? Cass. Han talar något fritt, min fru. Han är mer sol- dat än lärd; värdes döma hans tal derefter. Jag. (A fsides). Han fattar hennes hand; ja, det är bra gjordt ! Gå på och hviska, du! I en sådan der liten spindelväf skall jag snärja en fluga så stor som Cassio. — Ja, smila så der emot henne, ja! Jag skall blackfängsla dig 216 — 
 
 
 
 
 OTHELLO. II, 1. 29 i dina egna komplimen ter. -- Åh ja, det har du rätt i; alldeles! — Om sådana der fasoner skulle stryka dig ut ur löjtnantsgraden, så hade det varit bättre, om du icke så ofta hade kysst dina tre fingrar, med hvilka du nu igen så ga- lant spelar kavaljer. — Mycket bra; bra kysst! Rasande vackra bockningar! — Alldeles, alldeles! Se så, nu fin- grarna till munnen igen? Jag kunde just önska dig att de vore klistirsprutor ! — (En trumpet hörs). Illohren! Jag känner igen hans trumpet. Cass. Ja, säkert är det han. Desd. Låt oss gå honom till mötes och taga emot honom. Cass. Se, der kommer han. (OTHELLO kommer med svit). Oth. 0, du min fagra sköldmö! Min Othello! Desd. Oth. Det var ett under, stort som min förtjusning, Att före mig dn kom! Hvad salig fröjd! Om sådant lugn på alla stormar följer, Så må de blåsa tills de väcka döden. Må skeppet sträfva upp mot vågors berg Högt som Olympen samt i svalget sedan Djupt som Tartaren dyka! Hvilken lycka Att nu få dö! Jag fruktar, att min själ Har fått sin sällhet i så rågadt mått, Att ingen annan hugnad, denna lik, 1 framtids sköt fins (Ivar! Förbjude Gud, Desd. Att ej vår fröjd och kärlek skulle växa Med våra dagars tal! Säg amen, himmel! — Oth. Jag kan ej nog beskrifva min förtjusning, Här stannar det: ack, fröjden är för stor! Må denna, och må denna (Kysser henne) . De största missljud bli, som nånsin gå Från våra hjertan ! 217 
 
 
 
 
 30 OTHELLO. H, 1. Jag. (A fsides). Åh, än stämmer dA! Men jag skall skrufva ned den der musiken, Så sant jag ärlig är! Kom med till slottet. — Oth. Hör nu vårt krig är slut och Turken dränkt. — Hur må de gamla vännerna på ön? — Min vän, du blir på Cypern gerna sedd Mig höll man mycket af. -- Ack, kära barn, Jag talar utan sammanhang! Jag svärmar 1 min lycksalighet. — Gå, bästa. Jago, Till stranden ned och hemta mina saker; För skepps-kaptenen upp till citadellet; Han är en dugtig karl, och hans förtjenster Stor aktning kräfva. — Kom, min Desdemona; Ännu en gång, välkommen hit till Cypern! (OTHELLO, DESDEMONA och sviten gå). Jag. (Till en bet," ent). Gå du genast till hamnen och vänta mig der. (Till RoDRIG0). Kom hit. Om du är karl, — ty det sägs, att till och med gultroner, då de äro kära, få sig något ädelt i sin natur, som icke är dem med- födt — så hör mig. Löjtnanten är på slotts-vakt i natt; — men, först bör du veta en sak: Desdemona är riktigt kär i honom. Body. I h on o m! Åh, det är omöjligt! Jay. Lägg fingret — så, och låt undervisa dig. Gif bara akt på med hvilken häftighet hon blef kär i Mohren, endast för det att han skröt och pratade besatta lögner för henne. Tror du, att hennes kärlek evigt kan underhållas med prat? Inbilla dig inte det, min förståndiga vän. Hen- nes ögon måste ha någon näring; och kvad nöje har hon väl af att se på fan? När blodet blifvit afkyldt med smek och lek, då tarfvas — för att återigen upptända det och gifva mättheten frisk aptit igen — ett älskvärdt yttre, sym- pati i ålder, seder och fägring; allt det der felas Mohren. När hon nu saknar dessa för sin trefnad erforderliga vill- kor, skall hennes finkänslighet finna sig bedragen, börja att vämjas vid Mohren, rata och afsky honom; sjelfva naturen 218 : 
 
 
 
 
 OTHELLO. II, 1. 31 skall leda henne dertill och förmå henne att göra ett nytt val. Antaga vi nu att det står så till, min vän, — förut- sättningen är mycket påtaglig och otvungen — hvem står då så högt på denna lyckas trappsteg som Cassio gör? En mycket inställsam kanalje; samvetsgrann blott så till vida som han påtager sig det yttre skenet af ett anständigt och hyggligt uppförande, för att så mycket lättare kunna till- fredsställa sina djupt dolda, lättfärdiga och vilda passioner. — Äh, ingen, ingen! En hal och listig kanalje, en påhittig lufver, som har ett öga, som kan efterapa, förfalska och utprångla goda tillfällen, fastän ärliga och äkta sådana al- drig erbjuda sig. En förbannad kanalje! Dessutom är den kanaljen ung och vacker och har alla de erforderliga egen- skaper, som dårskap och omoget förstånd kika efter. En fördömdt genompiskad kanalje! Qvinfolket har redan fått ögonen på honom. Rodr. Det kan jag aldrig tro om henne; hon, som är välsignad med så många dygder ! Jag. Jo, vackert välsignad ! Det vin, hon dricker, är pressadt af drufvor. Hade hon varit välsignad, så hade hon icke blifvit kär i Mohren. Välsignadt prat! Såg du icke hur hon stod och fingrerade i handen på honom ? Märkte du icke det? Rodr. Åh jo; men det var bara utaf höflighet. Jag. Lösaktighet, vid denna hand ! En påpekning och dunkel prolog till skådespelet: "Lättfärdighet och orena tan- kar." De kornmo så nära hvarann med sina läppar, att den enas andedrägt smekte den andras. Otäcka tankar, Rodri- go! När sådana förtroligheter resa förbud, så kommer herr- skapet snart efter, gerningen sjelf, förstår du, köttslighetens fullbordan. Fy ! — Men, hör du, låt mig ge dig ett godt råd ; -- jag har fört dig ifrån Venedig. Gå du på vakt i natt; jag svarar för att du blir kommenderad dit. Cassio känner dig icke; jag skall icke vara långt ifrån dig. Hitta på något sätt att förarga Cassio, antingen med att vara för högljudd, göra narr af manskapets hållning, eller hvad som 219 
 
 
 
 
 32 OTHELLO. II, 1. helst du kan hitta på, allt efter som tid och gynnsamma omständigheter gifva dig vid handen. Po dr . Go dt. Jag. Han är häftig och har ett mycket oregerligt sin- ne; det kan nog hända, att han slår efter dig med sin em- bets-staf; reta honom till det, du. Mer behöfs det icke för mig för att få ett litet upplopp i gång här på Cypern, och den härfvan kan icke redas på annat sätt, än att Cassio blir afsatt. Så skall du få en kortare dagsresa till dina önskningars mål genom de medel, som jag då skall få att befordra dem ; och de hinder skola rödjas ur vägen, utan hvilkas öfvervinnande vi icke hade skäl att vänta någon framgång. Rodr. Det skall jag göra, om du blott kan skaffa mig lägligt tillfälle. Jag. Det skall jag svara för. Möt mig nu genast på citadellet; jag måste skaffa hans saker i land. Farväl! Rodr. Adjö! (Går). Jag. Att Cassio älskar hen ne, tror jag visst; Hon honom? Mycket troligt och naturligt! Othello — fastän jag ej honom lider — Har dock ett ömt och fast och ädelt hjerta Och blir, det djerfs jag tro, mot Desdemona God äkta man. Jag ock är kär i henne; Ej just af lystnad — fastän nog jag kunde Ansvara för en så förfärlig synd — Men af begär att hämdens hunger mätta, Ty jag misstänker att den lystna Mohren Mig inpass gjort, och tanken deruppå, Liksom ett långsamt gift, mitt inre fräter; Och intet k an och intet skall mig lugna, Förrän vi (gittat — hustru emot hustru. Slår detta felt, vill jag dock göra Mohren Så häftigt svartsjuk, att förnuft ej mäktar Kurera honom. För att göra det — Om blott min usla racka från Venedig, Den jag i kopplet har tillreds, kan stå sig — 220 
 
 
 
 
 OTHELLO. II, 2. 3. Skall jag vår Michel Cassio knipa vackert Och svärta honom gräsligt ned hos Mohren, Ty äfven Cassio, räds jag, har mig lurat. Då skall mig Mohren tacka, älska, löna För det jag honom gjort perfekt till åsna Och bytt hans frid och ro i raseri. — Min plan är dunkel än; ett bofstreck döljer Sig djupt i dok, tills handling tanken följer. 33 (Går). ANDRA SCENEN. En gata. (En härold uppträder, åtföljd af folle). Här. Det är Othellos, vår ädla och tappra generals vilja, att, med anledning af den nyss ankomna, tillförlitliga underrättelsen om den turkiska flottans totala förolyckande, en och hvar visar sin fröjd offentligt, vare sig med dans, fyrverkeri eller andra lekar och upptåg, allt efter som man har håg och benägenhet till; ty utom denna glädjefest firas äfven i afton hans bröllop. Detta kungöres på hans be- fallning. Alla slottets matrum äro öppna, och i dem är fri traktering från denna stund, klockan fem, tills klockan slagit elfea. Himmelen välsigne ön Cypern och vår ädla (Gör). general Othello ! TREDJE SCENEN. En sal i slottet. (OTHELLO, DESDEMOEA, CASSIO och svit uppträda). Oth. Min bästa Michael, Se noga efter vakten denna natt. Låt oss exempel ge på vislig måtta Och icke släppa vårt förnuft på viltspår. Cass. Jago har redan sina order fått ; Men likväl skall jag sjelf, med egna ögon, Ge akt på allt. 221 
 
 
 
 
 34 OTHELLO. II, 3. En ärlig karl är Jago. God natt, min vän ; i morgon mycket tidigt Jag tala vill med dig. — Kom, Desdemona ; Ar köpet gjorda, så må dess frukt man smaka, Vi njuta den tillsammans, hulda maka. — God natt! ( OTHELLO och DESDEMONA gå). (JA GÖ uppträder). Cass. Välkommen, Jago. Nu skola vi på vakt. Jag. Ej än, löjtnant; klockan är icke tio än. Genera- len vill vara oss qvitt så tidigt, emedan han är så kär i sin Desdemona. Låt oss icke klandra honom för de t. Det är ju sjelfva brudnatten, och hon är värd en Jupiters famntag. Cass. Hon är ett utomordentligt fi untimmer. Jag. Och eldfängd se'n ; det kan man lita på. Cass. Hon är verkeligen en blomstrande och tjusande varelse. Jag. Och sådana ögon hon har! De likasom utmana till kamp, tyckes mig. Cass. Inbjudande ögon, och likväl mycket blygsamma, tycker jag. Jag. Och när hon talar, låter det icke som ett "i ge- vär!" till kärlek? Cass. Hon är verkeligen fullkomligheten sjelf. Jag. Nå, lycka till brudnatten ! Kom, löjtnant ; jag har en butelj vin, och här utanföre äro ett par af Cyperns raska gossar, som gerna skulle vilja dricka en skål för den svarta Othello. Cass. Icke i qväll, bästa Jago , jag har en mycket klen hjerna, den tål icke vid starka drycker. Det vore bra, om välviljan kunde hitta på ett bättre sällskaps-nöje. Jag. Ah, de äro ju våra goda vänner! Ett enda glas! Jag skall dricka för er. Cass. Jag har i qväll icke druckit mer än ett enda glas, och det var ändå försvarligt utspädt — men se hur det har verkat på mig. Det är ledsamt, att jag skall vara 222 
 
 
 
 
 OTHELLO. II, 3. 35 så klen i den vägen, men jag vågar icke fresta mina svaga krafter med ett glas till. Jag. A b, kära vän, i qväll skall man hålla sig lustig. De unga herrarna önska det. Cass. Hvar äro de? Jag. Här utanföre. Åh, ropa in dem. Cass. Det skall jag göra, men gern a gör jag det icke. (Går). Jag. Kan jag ett enda glas i honom truga Till det som förr i qväll han druckit har, Skall han så full af gräl och arghet bli Som nådig frökens mops. — Mitt våp Rodrigo, På hvilken kärleken vändt ut och in, Har druckit mången dugtig skål i botten För Desdemona och är nu på vakt. Tre unga Cyprier — förnäma själar, Som äro kinkiga i hederssaker, Och hvilkas element är storm och strid -- Har jag med stark traktering bragt i rus ; De vakta ock. Bland denna svärm af druckna Skall jag väl narra Cassio till en gerning, Som upprör hela ön. — De komma redan ; Om följden blott besanna vill min dröm, Så seglar jag med både vind och ström. (CASSIO, MONTAN° och några ädlingar uppträda). Cass. Vid Gud, de hafva redan skaffat mig ett rus! Mont. Åh, bara ett litet ett. Knappt en halfbutelj, så sant jag är soldat ! Jag. Vin hit ! (Sjunger). Gif bägarn hit, pling plang, Gif bägarn hit, pling plang ! En karl är soldaten i dag som i går, Och lifvet så fort som en blixt förgår ; Thy dricke soldaten, kling klang! Cass. Det var, min själ, en förträfflig visa! Jag. Den har jag lärt i England ; och der förstår man 223 
 
 
 
 
 36 OTHELLO. II, 3. sig på konsten att dricka, skall ni tro. Hvarken Dansken, Tysken, eller den tjockmagade Holländaren -- Gutår ! — förslår emot Engelsmannen der vid lag. Cass. Är Engelsmannen så snäll i att kröka på armen? Jag. Åh, det är ingen konst för honom att dricka ikull en Dansk ; mycket omak behöfver han icke göra sig för att få en Tysk under bordet, och en Holländare får han att ge öfver innan man hinner för andra gången fylla på flaskan. Cass. Generalens skål ! Mout. Den är jag med om, löjtnant; jag skall icke svika. Jag. Ack, det sköna England ! — (Sjunges). Kung Staffan, han var en hedersman, Blott en kronans plåt för en rock han gaf; Sex öre för dyrt han dock plagget fann Och sade till skräddarn: 'ditt nöt, slå af." Han var en ståtelig karl i sitt kall ; Du är blott en ringa man, var ej stolt ; Det är högfärd, som bringar ett rike på fall, Tag derföre på dig din gamla kolt. Vin hit, säger jag! Cass. Det var en mycket rarare visa än den förra. Jag. Vill ni höra den än en gång? Cass. Nej, ty jag anser den vara sin syssla ovärdig, som gör sådant der. --- Som sagdt är, — himmelen är öf- ver oss alla, och några själar är det, som ska' bli saliga, och andra själar är det, som icke ska' bli saliga. Jag. Det är sant, bästa löjtnant. Cass. Hvad mig beträffar, — utan att gå generalen eller någon annan förnäm herre för när — jag hoppas att bli salig. Jag. Det gör j a g också, löjtnant. Cass. Ja men — ursäkta mig — inte före mig; löjt- nanten skall bli salig först och fänriken se'n. Men nog om den saken ; låt oss nu gå till våra göromål. — Förlåt oss våra skulder ! — God' herrar, låt oss nu sköta vår syssla. 224 
 
 
 
 
 OTHELLO. II, 3. 37 Ni ska' inte tro, god' herrar, att jag är drucken; det här är min fänrik — det här är min högra hand, och det här är 'min venstra hand; drucken är jag inte; jag kan stå tem- ligen bra och tala temligen bra. A lla. Utomordentligt bra. Cass. Nå, det var mycket bra, det; ni ska således inte tro, att jag är drucken. (Gar). Mont. Korn, låt oss nu på vallen sätta vakt. Jag. Ni ser den unga mannen, som gick ut, — Han är en krigsman, värd att stå hos Caesar Och ge befäl; dock ser ni blott hans odygd; Den håller med hans dygd dagjemnings-stråten, Jemt lika långa båda. Synd om karlen ! Jag fruktar, att Othellos lit till honom, Som icke alltid redig är, kan vålla Stort ondt på ön. Men är han ofta så? 111- 091t Jag. Ett rus är städs prologen till hans sömn; Han skulle vaka hela dygnet om, Så frami ej vinet gungade hans vagga. Mont. Det vore väl, om generalen finge En vink derom; han ser det kanske ej. Kanhända ock att Mohrens goda hjerta Blott märker Cassios dygder, men ser bort Ifrån hans felsteg. Är det icke så? (RODRIGO kommer). Jag. Hvad nu, Rodrigo ? Följ efter löjtnanten, — fort, skynda dig! (RODRIGO går). Mont. Stor skada är det, att den ädla Mohren Till närmsta man — en vigtig plats — kan ha En menniska, som har en sådan svaghet. Det vore en välgerning just, om någon Till generalen ville säga detta. Jag. Det vill ej j ag, om jag fick hela Cypern. 225 X. 15 
 
 
 
 
 38 OTHELLO. II, 3. Jag älskar Cassio, ville göra allt För hans förbättring. — Men, hvad buller der ? (Utanföre ropas: hjelp, hjelp !) (CA ssio kommer tillbaka, förföljande RODRIGO). Cass. Du skurk ! Du bof ! Mont. Hvad är på färde, löjtnant? Cass. En sådan slyngel ! Lära mig min tjenst ? Jag pryglar honom in i en butelj. Rodr. Ni prygla mig? Cass. Du muckar ? Mont. Bästa löjtnant, (Håller honom). Jag ber er, håll er stilla. Cass. Släpp mig lös, Ty annars hugger jag er i planeten. Mont. Se så, se så, ni är ju drucken. Cass. Drucken ? (De fäkta). Jag. (Sakta till RODRIGO). Spring fort ! Skrik ut i sta'n, att här är uppror. — (RODRIGO går). Nej, bästa löjtnant! — Ack, J gode herrar ! — Hjelp, hjelp ! — Herr löjtnant ! — Herr Montan° ! — Herre ! — God' herrar, hjelp ! — Jo, det var hygglig vakt ! (Stormklockan går). Hvad nu ? Hvem ringer ? 0 diavolo! Det blir allarm i sta'n ! — För Guds skull, löjtnant ! Det blir en evig skam. (OTHELLO kommer med svit). Oth. Hvad är på färde ? Mont. Jag blöder ! Dödligt sårad ! — Han skall dö ! Oth. Håll upp, så kärt er lifvet är ! Jag. Håll, håll, Herr löjtnant ! — Herr Montan° ! — Gode herrar, Har ni all rang och tjenstpligt rakt förgätit? — Håll ! Generalen talar. Blygs då ! Håll ! 226 
 
 
 
 
 OTHELLO. II, 3. 39 Oth. Hvad nu? Hvad nu? Månn' vi ha blifvit Turkar Och göra mot hvarandra det som himlen Förbjuder Ottomanerna att göra? 0, blygens för ett hedniskt kif, J Christne! Den som sig rör för att sin vrede läska Ej aktar stort sitt lif. Han dör på fläck. — Nedtysta klockans larm; den skrämmer ön Upp ur sin ro. — Nå, hvad står på, god' herrar? — Du hederliga Jago, du som står Dödsblek af sorg, förtälj mig, hvem begynte? Jag vid din vänskap dig besvär, säg ut! Jag. Jag vet ej. Nyss, helt nyss, de voro vänner, Så milda mot hvarann som brud och brudgum När de till hvila gå. Och straxt derefter — Som om en ond planet dem galna gjort — Svärd ut, med spetsen mot hvarandras bröst, De börja blodig lek ! Jag kan ej säga Hur denna underliga trätan börjat Och hade heldre uti ärlig strid De benen mist, som fört mig hit till vittne. Oth. Hur kan du så dig glömma, Michael? Cass. Jag ber er, tillgif mig, jag kan ej tala. Oth. Ädle Montano, ni var städse foglig; Er ungdoms stadga och dess allvar äro Af verlden kända, och ert namn är stort I visa männers mun. Hvad har nu vållat, Att så ni kläder af ert goda rykte Och kastar bort ert ädla namn för namnet Af fredsförstörare? —• Gif svar på det! Mord. Ädle Othello, jag är farligt sårad; Er fänrik Jago kan er underrätta — Jag sparar orden, jag har svårt att tala Om allt hvad sjelf jag vet. Dock vet jag ej, Att jag med handling eller ord förgått mig, Så framt ej månhet om sig sjelf är syndig Och sjelfförsvaret en förbrytelse När våld angriper oss. 15* 227 
 
 
 
 
 40 OTHELLO. II, 3. Oth. Vid Gud, mitt blod Begynner nu regera mitt förnuft! Och vreden, som förståndets klarhet svärtat, Vill leda mig i väg. Om blott jag rör mig, Blott lyfter armen, skall af er den bästa I stoftet falla. Säg, hur böljade Den usla trätan? Hvem var upphofsmannen? Den som till detta brott befinnes saker Om ock min egen tvillingsbror han vore -- Skall stötas från mig. Hvad ? Midt i en fästning, Der hvarje bröst än bräddfullt är af skräck, Begynna gräl och slagsmål nattetid Och det på högvakt, som bör friden skydda! — Vidunderligt ! — Säg, Jago, hvem begynte? Mont. Om tjenstförpligtad och parti-befryndad Du säger mindre eller mer än sanning, Är du ej krigsman. Tag mig ej så ömt ! — Jag. Må förr min tunga skäras ur min mun, An att den skulle tala ondt om Cassio ! Dock tror jag ej, att rena sanningen Skall skada honom alls. — Så gick det till: Jag och Montano voro i ett samtal; Då kom en karl, som högljudt skrek på hjelp, Och efter honom Cassio med sitt svärd I högsta hugg. Då ställde sig Montano I Cassios väg, bad honom vara stilla. Jag sjelf förföljde honom der, som skrek, På det att ej med rop — som likväl skedde Han måtte skrämma staden. Han var snabb Och undankom. Jag vände om i hast, Enär jag hörde klingors hugg och rassel Samt Cassio svärja, hvilket aldrig förr Jag hört än då. När jag tillbaka kom, — Fort gick det — fann jag dem i häftigt slagsmål Med hugg och stöt; just så som sedermera Då ni dem skilde åt. 228 
 
 
 
 
 OTHELLO. II, 3. 41 Mer kan jag ej om denna sak förtälja; -- Dock, menniskor ju äro menniskor: Den bästa kan väl någon gång förgå sig. Om också Cassio förorättat honom — När man är vred, kan man ju slå en vän — Så tror jag dock helt visst att Cassio rönt Af den, som flydde, någon väldig skymf, Som öfvergick allt tålamod. Jag ser, Oth. Att du af ärlighet och vänskap, Jago, Förmildrar saken, gör den lätt för Cassio. — Jag håller af dig, Cassio Men längre får du ej min löjtnant vara. (DESDEMONA kommer med svit). Månn' ej min hustru också blifvit väckt ! (Till CASSIO). På dig skall statueras ett exempel. Desd. Hvad är på färde? Oth. Allt är nu åter bra, min ljufva vän; Kom nu till sängs. (Till MONTANO). För edra sår, min herre, Skall sjelf jag fältskär bli. — För honom hem. — (MoNTAN0 ledes ut). Huf vaksamt öga öiver staden, Jago, Och stilla dem, som detta larmet skrämt. — Kom, Desdemona; det är krigarns lif Att väckas ur sin ljufva sömn af kif. (A lla gå, utom JAGÖ och CASSIO). Jag. Hvad, är ni sårad, löjtnant? Cass. Ja, obotligt. Jag. A h , det förbjude Gud ! Cass. Mitt goda namn, mitt goda namn, mitt goda, namn! 0, jag har förlorat mitt goda namn! Jag har för- lorat den odödliga delen af mig sjelf; endast den dju- riska har jag qvar. — Mitt goda namn, Jago, mitt goda namn! 229 — 
 
 
 
 
 42 OTHELLO. II, 3. Jay. Jag trodde, så sant jag är hederlig karl, att ni hade fått er ett lekamligt sår; det hade minsann varit värre, det. Ett godt namn är bara en torn och bedräglig inbillning; vinnas kan det ofta utan att man förtjenar det, förlora s kan det utan att man rår för det. Ni har icke förlorat något godt namn, så framt ni icke sjelf tror på förlusten. Kära vän! Nog fins det vägar att kom- ma på god fot med generalen igen. Han bara afsatte er i hettan; det var mer politik än elakhet i det straffet; alldeles som när man, för att skrämma ett högmodigt lejon, slår sin hund, som intet ondt gjort. Tala vackert vid honom, så blir han väl god igen. Cass. Heldre vill jag bedja honom om att förskjuta mig, än att jag skulle svika en så god befälhafvare med en så usel, så dryckes-lysten och så obetänksam officer. Vara drucken, prata som en papegoja, gräla, skoja, svärja, dundra och regera med sin egen skugga! 0, du vinets osynliga ande, har du icke något namn, som man kan känna igen dig på, så låt oss kalla dig — d j e fvul! Jag. Hvem var det, som ni förföljde med värjan i handen? Hvad hade han gjort er? Cass. Det vet jag icke. Jag. Ar det möjligt? Cass. Jag kommer ihåg en hel hop saker, men in- genting redigt; ett gräl, men icke af hvad anledning. — 0, kvarföre tager menniskan i sin mun en fiende, som stjäl bort dess hjerna! Ack, att man med munterhet, ru- stande, lustigt mod och förnöjelse skall kunna förvandla sig sjelf till ett kreatur! Jay. Hå, nu är ni ju temligen rask; hur kom ni er igen? Cass. Jo, det behagade djefvulen Rus att rymma fäl- tet för djefvulen Vrede. Den ena ()dygden kommer fram med den andra, för att få mig att riktigt grundeligt för- akta mig sjelf. Jay. A h nu är ni alltför sträng moralist. Med af- seende på tiden, stället och landets nuvarande ställning, 230 , 
 
 
 
 
 OTHELLO. II , 3. 43 skulle jag hjerteligen önska att det här hade varit ogjordt. Men, då det nu en gång är gjordt — sök att vända dig det till godo igen. Cass. Jag beder honom om att få igen min syssla; då svarar han mig, att jag är en drinkare. Om jag hade så många munnar som en hydra, skulle dock ett sådant svar täppa till dem allihop. Det ena ögonblicket vara en klok menniska, det andra en narr, och det tredje ett kreatur! Ohyggligt! Hvarje glas för mycket är förbannadt, och dess innehåll en djefvul. Jag. Se så, se så; ett godt vin är ett beskedligt och trefligt kräk, om man rätt umgås med det; trät inte på vinet. — Hör nu, bästa löjtnant, jag tror att ni tror att jag håller af er. Cass. Det är jag fullt öfvertygad om. — Jag drucken! Jag. Ni, eller hvilken annan menniska som helst, kan väl få vara drucken någon gång, vet jag. Jag skall säga, er hvad ni skall göra. Vår generals hustru är nu ge- neral ; — det låter säga sig så till vida som han har hel- gat och hängifvit sig åt skådandet, uppmärksamheten och aktgifvandet på hennes behag och fullkomligheten. Gör er uppriktiga syndabekännelse för henne, bestorma henne med böner; hon skall hjelpa er till er syssla igen. Hon har ett så öppet, så mildt, så välvilligt, så välsignadt godt hjertelag, att hon anser det vara en fläck på sin godhet, att icke göra mer än man beder henne om. Bed henne spjäla det här vänskaps-benbrottet emellan er och hennes man; och jag vill hålla allt hvad jag äger emot hvad som helst, att den brutna vänskapen skall växa ihop och blifva starkare än den var förut. Ni ger mig ett godt råd. CaSt;'. Jag. Åtminstone dikteradt af uppriktig vänskap och ärlig välmening, det bedyrar jag. Cass. Det är jag öfvertygad om; och tidigt i mor- gon bittida skall jag bedja den dygdiga Desdemona om att åtaga sig min sak. Allt mitt hopp är ute, om det sviker mig der vid lag. 231 
 
 
 
 
 OTHELLO. Jag. II, 3. Ni har rätt. God natt, löjtnant; jag måste på vakt. Cass. God natt, hederliga Jago ! (Han går). Jag. Hvar är nu den, som kallar mig för skurk, Då rådet, som jag gaf, är godt och ärligt Och enda sannolika återvägen Till Mohrens gunst? Ty det är lätt att kufva Den goda Desdemona till en förbön I ärlig sak ; som allas moder jorden Hon gifmild är. Hon kan till hvad som helst Sin man förmå, — ja, om det också gällde Afsvärjande af dop och återlösning. Så fjettrad är af kärleken hans själ, Att hon kan styra, ställa hur hon lyster, När hon det infall får att leka Gud Med Mohrens svaghet. Är jag då en skurk, När denna gina väg jag visar Cassio Rakt fram till lyckan? — Helvetes moral! När djeflar ha det svartaste i sinnet, Påtaga de sig först en himmelsk skepnad Som jag gör nu. När den der goda token Enträget henne ber om hjelp i nöden, Och hon hos Mohren ifrigt ber för honom, Jag gjuter detta gift i Mohrens öra: Att köttslig lusta vållat hennes förbön. Ju mer hon nu för Cassio sig bemödar, Dess mer förlorar hon af Mohrens tillit. Så gör jag hennes dygd så svart som beck ; Af hennes godhet binder jag det nät, Som skall dem alla fånga. — Nå, Rodrigo? (RODRIGO kommer). Rodr. Jag följer med på jagten här, icke lik en hund som jagar, utan lik en hund som bara hjelper till att skälla. Mina penningar äro i det närmaste slut; jag har i natt fått ett försvarligt kok stryk, och det lär bli den enda erfarenhets-behållningen, som bestås mig för mitt be- 232 
 
 
 
 
 OTHELLO. III, 1. 45 svär; utan det ringaste pengar, men med en liten smula större förstånd, får jag vända om till Venedig igen. Jag. Hvad den är arm, som ej har tålamod! Hvar fins det sår, som läks i ögonblicket? Med klokhet, ej med trolldom, verka vi, Och klokhet fordrar tid, det vet du väl. Går det ej bra? Visst fick du stryk, men du Har med den smulan stryk kasserat Cassio. Visst växer mången ört i solsken bra, Den frukt dock mognar först, som blommar först. Haf tålamod! — För tusan, det är morgon! Bestyr och nöjen göra tiden kort. — Atlägsna dig; gå hem till ditt rivarter. Bort, säger jag ; snart skall du mer få veta. — (RODRIGO går). Nå, gå din väg! Två ting än återstå! Min hustru måste bana väg till Cassio Hos Desdemona. Ja, det skall hon göra. Jag skaffar mellertid Othello undan Och — just när Cassio böjer knä för frun — Flux in igen. Så skall man ställa till; Var snabb likväl, och tiden ej förspill ! (Går). TREDJE AKTEN. FÖRSTA SCENEN. Utanför slottet. (CASSIO uppträder med musikanter). Cass. God herrar, spela nu — för ert besvär Skall jag betala er — ett litet stycke Till morgonhelsning åt vår general. (Musik. Narreka kommer» Narr. Hvad nu, godt folk? Hafva edra instrumenter varit i Neapel, efter de tala så i näsan? En mus. Hvad menar ni, min gunstig herre? 233 
 
 
 
 
 46 OTHELLO. III, 1. Narr. Är det der inte blås-instrumenter, om jag får lof att fråga? Musikanten. Jo visst! Narr. Det hviskas och svansas åtskilligt om sådana tin- gestar, det skall jag säga er. .Musikanten. Hviskas och svansas? Norr. Ja, det fins verkeligen ett slags blås-instrumen- ter, kring hvilka det viskas med svans. — Men här har ni pengar, godt folk ; generalen tycker så mycket om er musik, att han för allt i verlden ber er att icke göra mer väsen med den. Musikanten. Godt, herre; vi skola låta bli. Narr. Men om ni har någon musik, som icke är gjord att höras, så spela upp igen. Ty att h öra musik, som man säger, — det tycker generalen inte stort om. Musikanten. Vi hafva ingen sådan musik. Narr. Nä, så stoppa då pipan i säcken, ty jag skall gå min väg. Gå nu; försvinn i luften! Bort ! (Musikanterna gå). Cass. Hör du, min hederliga vän? Narr. Nej, jag hör icke er hederliga vän; jag hör er. Cass. Var så god och håll inne med dina qvickhe- ter. Der har du dig ett litet guldstycke. Om det frun- timmer, som håller generalens fru sällskap, är uppe, så säg henne att en vid namn Cassio anhåller ödmjukast om ett litet samtal med henne. Vill du göra det ? Narr. Jo, hon är på benen; om hon vill bena sig (Går). hit, så skall jag likasom framföra ärendet. (JAG() uppträder). (Till JAG0). Cass. Gör det, min vän. — Ni kommer just till pass. Jag. Ni har då icke gått till sängs i natt? Cass. Nej, det var ljusa dagen då vi skildes. — Jag har mig tagit friheten att skicka In till er fru. Min bön till henne är, Att hos den dygderika Desdemona 231 
 
 
 
 
 OTHELLO. III, 2. 47 Hon ville mig förskaffa företräde. Jag. Jag skall på stund hit skicka henne ut Och hitta på ett sätt att skaffa Mohren Åt annat håll, på det att mera fritt Ni måtte kunna språka med hvarann. (Går). Cass. Haf tack af hjertat ! — Jag har aldrig känt En Florentinare mer god och ärlig. (EMILIA kommer). God morgon, bästa löjtnant. Jag är ledsen Åt kvad som händt er; allt kan dock bli godt. Nu språka general'n och frun om saken; Hon talar varmt för er. Othello svarar, Att herr Montano här är mycket ansedd Och af en mäktig slägt ; samt att han sjelf Nog gjorde klokast, om han gaf er afsked. Men han bedyrar, att han älskar er, Och att han ej till förespråkare Behöfver någon annan än er vänskap För att, så snart han får tillfället fatt, Tillsätta er igen. Cass. Dock, jag besvär er, — Tror ni att det är möjligt och går an, Så skaffa mig fördelen att få tala Ett ögonblick med Desdemona ensam. Em. Kom, följ mig in. Jag så skall ställa till, Att ni skall få i allsköns frid och ro Ert hjerta lätta. (De gå). Tack, min goda fru. Cass. Em. ANDRA SCENEN. Ett rum i slottet. (OTHELLO, JAGO och ädlingar 'uppträda). Otta-. Gif detta bref åt skeppskaptenen, Jago ; Han före fram min vördnad för senaten. 235 
 
 
 
 
 48 OTHELLO. III, 3. Nu gör kring utanverken jag en rund; Der kan du möta mig. Jag. Godt, nådig herre. Oth. Nå, fästningen — bese vi den, god' herrar? Än Ers nåd, vi följa er. (De g(i). TREDJE SCENEN. Utanför slottet. (DESDEMONA, CASSIO och EMILIA uppträda). Desd. Var viss på, goda Cassio, att jag gör För dig allt hvad i min förmåga står. Em. Gör det, min fru; det går min man till hjertat, Som vore saken hans. Desd. En ärlig karl ! — Hör, Cassio, tvifla ej uppå att jag Skall göra dig och min gemål ånyo Så goda vänner som ni varit förr. Cass. Min goda fru, Hur det än går med Michael Cassio, För evigt är han dock er tjenare ! Desd. Jag tackar er. Ni håller af Othello; Ni honom länge känt; var viss uppå Att ej han skall er visa större köld, An politiken fordrar. Cass. Men, min fru, Den politiken kan så länge räcka, Kan lefva på så tunna vattensoppor, Kan sig förnya på så ringa grunder, Att då jag borta är, och tjensten borta, Herr generalen all min vänskap glömmer. Desd. Tro icke det. Inför Emilia här Jag borgar för din plats. Var viss uppå Att, när jag lofvat vänskap, jag den håller Till sista punkten. Han får ingen ro; Spak skall han bli, han vaka skall och höra, 236 
 
 
 
 
 OTHELLO. III, 3. 49 I sängen lexas och vid bordet skriftas. Allt hvad han gör jag ämnar sammanfläta Med Cassios bön. Var derför lugn, min vän; Din förebedjerska ger förr upp andan, An denna sak. (OTHELLO Em. Cass. Desd. och JAGÖ uppträda på något afstånd). Här kommer generalen. Min vördnad, nådig fru! — Hör mig till slut. Giss. Jag kan ej nu; jag är ej rätt till mods Och duger ej att föra egen talan. Desd. Nå väl, gör som er bäst behagar. (CAssm går). Ha! Jag. Det tycker jag ej om! Hvad säger du? Oth. Jag. Just ingenting. Men om — jag vet ej hvad. Oth. Var det ej Cassio, som gick bort så hastigt? Jag. Cassio, ers nåd? Det kan jag aldrig tro, Att han liksom en brottsling smyger bort, Då han er komma ser. Jag tror likväl, Oth. Att det var han. Nej, se min man och herre! — Desd. Nyss stod jag här och talte med en man, Som af din onåd djupt förkrossad är. Oth. Hvem menar du? Desd. Din löjtnant Cassio. Älskade gemål, Om inför dig min kärlek något gäller, 0, så förskjut ej nu den ångerfulle! Ty om han ej dig är en trogen vän, Som felat utaf svaghet, ei med afsigt, Så vet jag ej hvad ärligt anlet är. Ack, kalla honom åter! Gick han nyss? Oth. Desd. Ack ja, och så förkrossad, 237 
 
 
 
 
 50 OTHELLO. III, 3. Att hälften af hans sorg jag måste taga Och hjelpa honom lida. -- Älskade, Tillbakakalla honom! Icke nu, Oth. Min Desdemona ; men en annan gång. Desd. Det blir väl snart? Oth. Så snart som möjligt, efter d u så vill. Desd. I qväll vid måltidstimman? Ej i qväll. Oth. Desd. 1 morgon middag då? Oth. Jag spisar borta Med officerarne på citadellet. Desd. I morgon afton eller Tisdagsmorgon? Om Tisdagsmiddag eller Onsdagsmorgon? Nämn tiden blott; låt den ej öfverskrida Tre dagars rymd. Han är så ångerfull Hans brott är, efter vanliga begrepp, — Fastän det sägs, att krigstukt lämpas bör Uppå den bästa — knappt ett fel som kräfver En enskild skrapa. Säg, när får han komma? Othello, svara! 0, jag undrar hvad Du kunde fordra, som jag skulle vägra Och stå och tveka vid ! Hvad? Michael Cassio, Som friade för dig och mången gång, Då jag var ond på dig, tog ditt parti --- Skall så det kosta på att dig försona Med honom? Tro mig, mycket kunde jag Oth. Jag ber dig, håll! Han komme när han vill; Jag nekar dig ej något. Detta är Desd. Ej någon bön; en vänlig maning blott, Som om jag bad dig draga handskar på, Intaga kraftig spis, dig hålla varm Och sköta dig förståndigt. Nej, då jag Framkommer med en bön, som ämnad är Att riktigt pröfva om du älskar mig, 238 — 
 
 
 
 
 OTHELLO. III, 3. 51 Så är den full af vigt och svårighet Och högst betänkeligt att den bevilja. Oth. Jag nekar dig ej något ; men jag har En bön till dig, som ej du får mig neka : Att du ett ögonblick mig lemnar ensam. Desd. Skall jag väl neka? Nej ; farväl, Othello ! Oth. Farväl ! Jag kommer genast, Desdemona. Desd. Emilia, kom. (Till OTHELLO). Följ fritt ditt eget lynne ; Hvad helst du är, den lydande är jag. (Går med EMILIA). Oth. Du söta barn ! Om jag ej älskar dig, Förbannad jag ! Och när jag dig ej älskar, Må chaos återvända! Ädle herre? Jag. Oth. Hvad vill du, Jago ? Jag. Kände Michael Cassio Er kärlekshandel då ni friade ? Oth. Från början och till slut. Hvi denna fråga? Jag. Det bara föll mig in att fråga så ; Der ligger intet under. Föll dig in ? Oth. Jag. Jag trodde icke, att han kände henne. Oth. Jo, han bar ofta budskap oss emellan. Jag. Sä? Verkligen ? Så ? Verkligen ? Ja visst ! Oth. Är någonting anmärkningsvärdt deri ? Är han ej ärlig ? Ärlig, nådig herre ? Jag. Oth. Ja, ärlig. Jag. Icke annat än jag vet. Oth. Hvad tror du ? Jag. T r o, ers nåd ? Oth. Ha! "Tro, ers nåd!" Vid Gud, han är mitt Echo ! Som om uti hans tankar fanns ett odjur För gräsligt att beses. — Du menar något; 239 
 
 
 
 
 52 OTHELLO. III, 3. Nyss sade du: "det tycker jag ej om," Då Cassio gick. Hvad tyckte du ej om? Och då jag sade att han kände till Min kärlekshandel, skrek du: "verkligen?" Och drog ihop och rynkade din panna, Som om du hade instängt i din hjerna En gruffig tanke: — om du älskar mig, Så visa dina tankar. Jag. Nådig herre, Ni vet, jag älskar er. Oth. Jag tror du gör det, Och — ty jag vet, att du är god och ärlig Och väger orden innan du dem yttrar — Just derför skrämma dessa afbrott mig; Ty sådant är af falska, lömska bofvar Ett vanligt knep; men af en ärlig man En hemlig vink, som tränger fram ur hjertat Och ej kan hejdas. Jag. Hvad Cassio angår -- jag törs svärja på Att jag tror honom vara ärlig karl. Oth. Det tror ock jag. Jag. Man borde vara hvad man synes vara, Ej synas vara hvad man icke är. Oth. Visst bör man vara hvad man synes vara. Jag. Nå väl, då tror jag Cassio vara ärlig. Oth. Nej, under detta ligger mer. -- Säg ut, Som om du talte med dig sjelf, hvad du Nu rufvar på. Gif dina värsta tankar De värsta ord. Jag. Förlåt mig, nådig herre; Visst är jag er till mången sak förbunden, Men ej till d et, som sjelfva slafven slipper: Uttala mina tankar. Tänk om de Befinnas nedriga och dåliga — Hvar fins ett tempel, dit ej onda ting Intränga stundom ? Hvar ett bröst så rent, Der icke ett och annat smutsigt tvifvel 240 
 
 
 
 
 OTHELLO. III, 3. 53 Kan hålla ting och sitta domare 1 bredd med laga tankar? Oth. Jago, du är förrädisk mot din vän, Om du kan tro att han bedragen är, Och håller tanken hemlig för hans öra. Jag. Jag er besvär -- om också jag kanhända Tar fel i min förmodan, ty jag tillstår .Att jag uttal' naturen har det felet Att speja uppå synd och ofta anar Ett ondt der ondt ej fins — låt ej er visdom Ge akt på den, som anar så på måfå ; Bygg icke heller sjelf åt er bekymmer På hans grundlösa iakttagelser. Ej vore för ert eget lugn och bästa, Ej heller för min klokhet, tro och heder Rätt bra, om ni fick veta hvad jag tänker. Oth. Hvad menar du? Ja y. Godt namn, ers nåd, är så för man som qvinna En själens oskattbaraste klenod. Stjäl någon bort min börs, så stjäl han lappri; Stor sak ! Nyss var den min, nu är den hans Och har en slaf åt tusen andra varit. Men den som snattar bort mitt goda namn, Han blir ej rikare af det han snattat, Men jag blir mycket arm. Oth. Vid Gud, jag måste veta hvad du .tänker ! Jag. Det kan ni icke få, om ock mitt hjerta Låg i er hand, och skall det icke heller, Så länge jag har hjertat i förvar. Oth. Ha! Jag. Svartsjukan, akta er för den, ers nåd ; Den är ett grönögdt vilddjur, som på lek Sin godbit pinar. — Lycklig är den hanrej, Som vet sin lott och ej den falska älskar ; Men ack, hur grymma timmar bry ej den, Som älskar, tviflar, pinas och dock älskar Oth. 0 qval ! X. 16 241 
 
 
 
 
 54 OTHELLO. III, 3. Jag. Arm och förnöjd är rik, och rik tillfyllest; Men ändlös rikedom är arm som vintern För den, som stundligt fattigdomen fruktar. -- Ack, Gud bevare hvarje christen själ Ifrån svartsjukan! Hur? Hvad menar du? Otta. Tror du, att jag ett svartsjukt lif skall lefva Och följa efter alla månens skiften Med nya griller? Nej, med tviflet föds Ett fermt beslut. Byt ut mig mot en get, Om jag min själs uppmärksamhet skall fästa Vid slika toma bubblor utaf misstro, Som dem du nämnt. Det gör mig icke svartsjuk, Om någon säger att min fru är vacker, Frispråkig, sällskapsvänlig, lefnadsglad Och sjunger, spelar eller dansar väl — Allt nya dygder lagda till de gamla; Ej heller hemtar jag från mina brister Den minsta misstro till min hustrus trohet, Ty ögon hade hon då hon mig valde. Nej, Jago, jag vill se förrän jag tviflar, Och när jag tviflar skaffa mig bevis. Och har jag dem, så blir ej annat öfrigt Än : "bort med ens med kärlek eller misstro !" Jag. Det gläder mig; nu kan jag fritt och öppet Ge luft åt all den trohet och den kärlek, Jag för er hyser. Nottag mina ord Som yttring af min pligt ; — jag spar bevisen. Hat ögat väl på Cassio och er fru — Klart öga, hvarken svartsjukt eller blindt! Jag vill ej se ert öppna, trogna hjerta Bedraget för sitt ädelmod. Se opp! Jag känner arten hos Venedigs döttrar; De låta himmelen få se de knep, Som ej de våga visa sina män, Och samvets-budet lyder ej: "låt bli," Men blott: "håll hemligt." 242 
 
 
 
 
 OTHELLO. III, 3. 55 Och du säger det? — När ni fick ja, bedrog hon ju sin far, Och när hon tycktes darra för er blick, Hon älskade den mest. Det gjorde hon. Oth. Jag. Nå väl, nu ser ni: Den som så ung sig kunde så förställa, Att fadren blef stockblind — han trodde ju, Att det var trolldom; — men nu gör jag orätt, Jag ber er ödmjukt om förlåtelse För det att ,jag för mycket älskar er. Oth. Jag evigt dig förbunden blir. Jag ser, Jag. Att ni af detta något modfälld blifvit. Oth. Ej alls, ej alls! Ack jo, jag räds derför ! Jag. Jag hoppas ni betänker att jag talar Af vänskap blott! — Men ni är upprörd dock; Jag måste bedja er att icke gifva En större vidd och sträckning åt mitt tal, Ån till förmodan. Oth. Nej. Om det ni gör, Jag. Kan hvad jag sagt till fula saker leda, Dem jag ej tänkt på. Cassio är min vän — Ack, ni är upprörd! Ah nej; icke stort. — Oth. Jag tror likväl, att hon mig trogen är. Jag. Hon lefve så, ni tänke så för evigt! Oth. Och likväl, om naturen så förvillad — Jag. Ja, det är knuten, det! Som till exempel Det tar jag mig nu friheten att säga -- Ge nej åt mången annan friare Af samma rang, klimat och ansigts-färg, Allt saker som naturen sträfvar efter: Fy, sådant smakar utaf otäck lusta, Förvillade begär och onatur ! — Oth. Jag. 16* 243 
 
 
 
 
 56 OTHELLO. III, 3. Förlåt mig dock; jag har i detta fall Ej menat henne just, fastän jag räds Att hon, vid bättre sans, kan få det infall Att er jemföra med sitt hemlands former Och kanske ångra sig. Farväl, farväl! Oth. Om mer du märker, låt mig veta mer; Din hustru må se efter. — Lemna mig. (Går). Jag. Farväl, min nådig herre. Oth. Hvi gifte jag mig? — Denne hedersmannen Ser och vet mer, långt mer, än han vill yppa. Jag. (Kommer tillbaka). Ers nåd, jag ber er, grubbla icke mer På denna sak, men lemna den åt tiden; Och fastän Cassio bör få tjensten åter — Den han i sanning skickligt förestår — Låt honom vänta någon tid ännu, Så kan ni granska honom och hans vägar. Märk om er fru med stark och våldsam ifver Af er hans återkallelse begär; Det kan förklara mycket. Mellertid Tro, att jag är för ifrig i min fruktan — Som verkligen jag fruktar att jag är -- Och anse henne trogen, nådig herre ! Oth. Jag vet att styra mig. (Går). Jag. Ännu en gång farväl, min nådig herre. Oth. Den mannen är en utmärkt ärlig karl Och har en skarpsynt blick i alla lifvets Förhållanden. Blir hon mig alltför vild, Skall jag, om också vid mitt lijertas fibrer Hon fastlåst vore, låta henne flyga För himlens vind på vinst och på förlust. Kanske för det att jag är svart och ej Så sött kan orda som en älskogspilt; Eller för det att nedåt årens dal Jag börjar luta — mycket ej likväl -- Hon flyr mig -- jag är sviken! — All min tröst 244 
 
 
 
 
 OTHELLO. III, 3. 57 Skall bli att afsky henne! 0, hvilken straffdom öfver äktenskapet, Att dessa hulda väsen äro våra, Men icke deras hjertan ! Heldre lefva Utaf ett häktes dunster som en groda, An att en vrå utaf min kärleks hydda Hör andra till! Det är de högas lott; De äro mindre fria än de låga; Det ödet är som döden oundvikligt: I moderlifvet re'n tveklufven prydnad Oss tilldömd är. — Der kommer Desdemona. (DESDEMONA och EMILIA uppträda). Hon falsk? Då gäckar himmelen sig sjelf. — Jag vill ej tro det! Dyraste Othello, Desd. Din måltid och de ädla Cyprier, Som du har budit, vänta på din ankomst. Oth. Jag är att klandra. Desd. Hvi talar du så matt? Mår du ej väl? Oth. Jag känner något ondt i pannan här. Desd. Af nattvak utan tvifvel ; det går öfver. Jag binder hårdt om pannan; om en timma Går plågan bort. Din näsduk är för knapp. Oth. (DESDEMONA tappar näsduken). Låt bli det der. Jag följer med dig in. Desd. Det gör mig mycket ondt, att du mår illa. (DESDEMONA och OTHELLO gå). Em. Rätt bra att jag har hittat denna näsduk; Det var den första skänk hon fick af Mohren. Min stygga man har hundra gånger bedt mig Bortsnappa den ; men hon den älskar så, — Han har besvurit henne att den akta Att hon beständigt bär den, kysser den Och pratar med den. Jag skall rita af Dess broderi och ge det se'n åt Jago. — 245 
 
 
 
 
 OTHELLO. 58 Ill, 3. Hvad han skall göra med det, vet ej jag; Jag följer blott hans nyck och välbehag. (JAG-0 uppträder). Jag. Em. Hvad gör du här så ensam? Gräla icke: Jag har en sak åt dig. Jag. Det är väl intet nytt Em. Jag. Em. En sak åt mig? — Hvad menar du? Att få en kollrig hustru. Intet annat? — Hvad vill du ge mig nu för denna näsduk? Jag. Säg, hvilken näsduk? Hvilken näsduk? Hå, Em. Othellos första skänk till Desdemona, Som du så ofta bedt mig om att stjäla. Jag. Har du då stulit den? Det har jag icke. Em. Hon korn tillfälligtvis att släppa den, Och jag var straxt tillhands och tog den upp. Se här. Jag. Ett dugtigt qvinfolk! — Nå, tag hit'en! Em. Hvad skall du med den, efter dur så ifrigt Har bedt mig stjäla den? Jag. (Rycker näsduken ifrån henne). Hvad rör det dig? Em. Om ej till något vigtigt den behöfves, Så gif mig den tillbaka. Stackars fru, Hon blir helt visst förryckt då hon den saknar! Jag. Låts' du om ingenting: jag den behöfver. (EMILIA går). Gå, lemna mig! 1 Cassios rum jag denna näsduk lägger, — Der må han finna den. Ett flygtigt lappri Är för en svartsjuk lika starkt bevis Som skriftens språk. Det här skall göra verkan. Othello drages redan med mitt gift: — Misstanken är till sin natur ett gift, 246 
 
 
 
 
 OTHELLO. HI, 3. 59 Som knappt i början kännes smaka illa, Men, då det fått ett grand på blodet verka, Slår upp i lågor som en svafvelgrufva. — (OTHELLO kommer» Jo, det slog riktigt in. — Der kommer han. Nu kan ej opium, mandragora Och hela vida verldens slummer-droppar Förhjelpa dig till lika ljuflig sömn, Som den du sof i går. Oth. Hon falsk mot mig? Mot mig? Jay. Nå nå, herr general, ej mer om det! Oth. Bort med dig, bort! Du lagt mig på en pinbänk; Långt bättre är att vara mycket sviken, Än litet veta det. Hur så, ers nåd? Jag. Oth. Hvad kände jag af hennes stulna fröjder? Jag såg, jag visste intet, slapp bekymmer, Sof hela natten godt, var glad och munter Och fann ej Cassios kyss på hennes läppar. Den som bestulen är och intet saknar — 1 Tig blott dermed, så har han intet mist. Jag. Det smärtar mig att höra detta. Oth. Hur lycklig jag, om livar soldat i hären, Trosskusk och alla, njutit hennes fägring, Blott jag ej visste det! Men nu för evigt Farväl, mitt sinneslugn! Farväl, min fröjd! Farväl, hjelmbuskars skog! Du stolta krig, Som adlar ärelust till dygd, farväl! Farväl, min gnäggande hingst! Farväl, trumpetskräll Larmtrummors hvirflar, gälla pipors klang, Konungsligt svajande baner och all Det ärorika krigets pomp och ståt! — Och J dödstjenare med öppna gap, Som härmen lifvets herres thordöns-brak, 0, faren väl ! Othello har tjent ut. Jag. Men, är det möjligt? -- Nådig herre, — Skurk, Oth. 247 
 
 
 
 
 60 OTHELLO. III, 3. Bevisa att min hustru är en sköka; Gör det, gif mig påtagliga bevis! (Griper JAG-0 i strupen). Ty annars, vid min själs odödlighet, Vore dig bättre vara född till hund, An ställa dig inför min väckta vrede! Jag. Det har då gått derhän? Låt mig få se det; Oth. Gif mig åtminstone så stark bevisning, Att ingen krok och hake fins att hänga Det minsta tvifvel på. Ve, ve dig annars! Jag. Min ädle herre! Oth. Om mig du pinar och förtalar henne, Bed aldrig mer; förqväf all mensklig känsla, Uppstappla fasor uppå fasans hjessa Att himlen gråter och all jorden bäfvar, Ty du ej öka kan fördömelsen Med större synd. Jag. Gif nåd! 0 himmel, värj mig! - Är ni en man? Har ni förstånd och sinnen? — Gud vare med er! Tag min tjenst. — Jag dåre, Som ser min ärlighet till synd förvandlad! -- « if akt, o verld! Du snöda verld! Gif akt, g Att vara ärlig karl är farlig sak. — Tack för den läran: vänskap otack ger, Jag tjenar aldrig några vänner mer. Oth. Nej, stanna qvar. Du skulle vara ärlig Jag. Nej heldre slug. En narr är ärligheten, Han verkar alltid fåfängt. 0, jag tror Oth. Att hon oskyldig är, och tror det ej; Tror att du redlig är, och tror det ej. Bevisen fram ! Nyss hennes namn var rent Liksom Dianas anlet, nu så mörkt Och svart som mitt. — Om snara, dolk, förgift, Eld, eller flod att drunkna i fins till, Jag tål det ej. — Jag ville öfvertygas! — 248 
 
 
 
 
 OTHELLO. III, 3. 61 Jag. Jag ser, att ni af lidelse förtärs; Jag ångrar att jag detta sagt. — Ni ville Bli öfvertygad? Ville? Nej, jag vill. Oth. Jag. Och kan. Men hur? Hur öfvertygas, herre? Vill s.jelf ni stå bredvid och inspektera Hur det går till? Död och förbannelse! Oth. Jag. Det vore också kinkigt nog att få dem Att ge en sådan scen. Fö•bannadt dumma, Om fler än deras egna ögon låge Hur bolstret reddes! Nå? Hur skall man göra? Hvad skall jag säga? Hur bli öfvertygad? Omöjligt är att ni får se det der, Om ock de vore hetsiga som apor Och brunstiga som getter, eller fräcka Som druckna tölpar. Likväl säger jag: Om sannolika ting och starka skäl, Som leda rakt till sannings dörrar fram, Er öfvertyga, skall ni nog dem få. Gif slående bevis på hennes falskhet! Jag. Jag hatar det bestyret. Dock, då jag gått så långt i denna sak, Af dum uppriktighet och vänskap narrad, Så fortfar jag. — Jag låg en gång hos Cassio Och kunde icke, för en tand som värkte, Få blund i mina ögon. Nu sitter själ'n så löst hos vissa menskor, Att de ej kunna tiga då de sofva; Till dem hör Cassio. Han sad' i sömnen: "söta Desdemona, Låt oss vår kärlek dölja, vaktom oss !" Grep mig om handen hårdt och ropade "Ack, söta kräk !" samt kysste mig så häftigt Sons om han ville rycka upp med roten Hvar kyss, som blomstrade på mina läppar. Se'n lade han sitt ben tvärs öfver mitt 249 
 
 
 
 
 62 OTHELLO. III, 3. Och suckade och kysste och skrek till: "Fördömda öde, som dig gaf åt Mohren !" Oth. 0, rysligt, rysligt! Jag. Det var blott en dröm. Oth. Men den bevisar dock att något skett; Fördömdt betänkligt, fast det är en dröm. Jag. Den kan förstärka andra ting, som ge Ett svagt bevis. Oth. Jag sliter sönder henne ! Jag. Äh nej, var klok. An se vi intet gjordt, Hon kan ju vara trogen. Säg mig blott — Har ni ej stundom i er makas hand En näsduk sett, med blad och blommor stickad? OM. Det var den första skänk hon fick af mig. Jag. Det vet jag icke. Men en sådan näsduk, Sons visst var hennes, såg jag Cassio nyss Aftorka skägget med. Om det är den, Oth. Jag. Om det är den, ja, om den blott är hennes, Så ha vi straxt ett nytt be vis mot henne. OM. 0, att den bofven hade tusen lif! Ett är för vekt och ringa för min hämd. Nu ser jag allt är sant ! Se här, o Jago, Så blåser jag min kärlek ut i luften; Nu är den slut. — Upp ur din djupa Iln, svarta hämd ! Upplåt, o kärlek, hjertats thron och krona At envåldskungen Hat ; sväll upp, snitt bröst, Sväll upp, ty du är fyldt med huggorms-gaddar ! Jag. Jag er besvär, var lugn! Blod, Jago, blod! Oth. Jag. Var lugn, ert sinnelag kan ju sig ändra. Oth. Nej aldrig, Jago ! Liksom Pond hat, Ivars kalla strömdrag sträfvar rastlöst framåt Förutan ebb och håller jemna stråten Fram till Propontis och till Hellesponten ; Så skall min mordlust i sin starka fart 250 — 
 
 
 
 
 OTHELLO. III, 4. 63 Ej se sig om, ej njuta kärleks ebb, Förrän en vidsträckt, obegränsad hängd Har slukat den. (Han knäböjer). Vid himlens hvalf deruppe, Med skyldig vördnad för en helig ed, Bekräftar jag mitt ord. Jag. (Knäböjer). Stig än ej upp. Bevittnen det, J evigt klara stjernor! J elementer, som kringhvärfven oss ! Bevittnen här, att Jago viger in Sin hand, sin hög, sitt vett, sitt allt till tjenst Åt kränkt Othello ! Må han mig befalla — Och lydnad skall mig bli ep samvetspligt — livad blodigt värf som helst! Jag helsar ej Oth. Med fåfäng tack din vänskap, men jag tager Den fritt emot. Straxt skall du få att göra. Låt inom trenne dagar mig få spörja Att Cassio mer ej fins. Jag. Min vän är död; Låt henne lefva! Ni vill det; det är gjordt. Oth. Fördömd, fördömd, den liderliga tärnan! Kom, följ mig; jag skall gå och skaffa mig Ett kraftigt medel, som på fläcken dödar Den fagra djefvuln. — Nu är du min löjtnant. (De gå). Jag. Jag tillhör er för evigt ! FJERDE SCENEN. Sammastädes. (DESDEMONA, EMILIA och narren, 'uppträda» Desd. Hör på, min gosse, vet du kvar löjtnant Cassio ligger inqvarterad? Narr. Det törs jag icke svara på. Desd. Hvarför det ? Narr. Han är soldat; och skulle jag säga att han lig- 251 
 
 
 
 
 64 OTHELLO. III, 4. ger någonstädes och har inqvartering, så kunde det gälla min nacke. Desd. Se så ; livar bor han? Narr. Att säga er livar han bor, det är att säga er livar jag har min inqvartering. Desd. Kan någon bli klok på sådana svar? Narr. Jag vet icke livar han bor; och skulle jag dikta upp någon sorts qvarter och säga: "här har han inqvarte- ring, och der har han inqvartering," så vore det att tala om rep i hängd mans hus. Desd. Kan du icke göra dig underkunnig om honom och inhemta undervisning af andras uppgifter? Narr. Jag skall kateketisera hela verlden om honom ; det vill säga "enfaldeligen framställa i frågor och svar." Desd. Sök upp honom och bed honom komma hit. Säg honom, att jag har talat godt för honom hos min ge mål, och att jag hoppas att allt skall gå väl. Norr. Att göra det, går icke öfver menniskoförstånd ; och derför vill jag försöka att göra det. (Går). Desd. H-var kan jag ha förlorat denna näsduk? Emilia, säg. Det vet jag ej, min fru. Em. Desd. Tro mig, jag hade heldre mist min börs Med guldmynt full. Om ej den ädla Mohren Så högsint var och fri ifrån den låghet, Som bor hos svartsjukt folk, så kunde det Hans misstro väcka. Ar han icke svartsjuk? Em. Desd. Hvem? Han? Jag tror, att solen i hans hembygd Uttorkat slika dunster. Se, der är han. Em. (OTHELLO kommer). Nu släpper jag ej honom förr än Cassio Fått nåd igen. — Hur står det till, Othello? (Afside,9). Oth. Väl, bästa hustru. Qval, att sig förställa! (Hög(). Hur mår du, Desdemona? 252 Desd. — 
 
 
 
 
 OTHELLO. III, 4. 65 Väl, Othello. Desd. Oth. Gif mig din hand. — Den fuktig är, min vän. Desd. Den är ej torr ännu af sorg och ålder. Oth. Det gifmildhet och fruktsamhet betyder ; -- Het, het och fuktig ! Jo, den handen kräfver Försakelse och späkning, bön och fasta Samt mycken tukt och fromma öfningar. Ty ung och svettig sitter här en djefvul, Som uppror gör. — Det är en vänlig hand, En kärlig hand. Det må du också säga, Desd. Ty det var den, som gaf mitt hjerta bort. Oth. En gifmild hand ! Förr bortgaf hjertat handen; Nu bär man i sin sköld: "hand, icke hjerta." Desd. Det der förstår jag ej. — Nu till ditt löfte. Oth. Hvad löfte, kära barn? Desd. Jag har stämt Cassio hit att råka dig. Oth. Jag har en stygg och mycket envis snufva; Får jag din näsduk låna? Här, min vän. Desd. Oth. Den jag dig gaf. Den har jag icke hos mig. Desd. Oth. Ej hos dig? Desd. Nej, verkeligen icke. Det var illa; Oth. Ty den näsduken fick min mor till skänks Af en Zigenerska, som kunde trolla Och nästan se på menskor hvad de tänkte. Så länge som min mor den hade qvar, Det sade qvinnan, skulle den förläna Behag åt henne samt vid hennes kärlek Min far fastkedja; miste hon den, eller Bortskänkte den, så skulle straxt min far Bli led vid henne samt hans ande jaga Nytt kärleks-villt. Min mor den gaf åt mig Uppå sin dödssäng samt befallte mig, När ödet mig en gång beskärde hustru, 253 
 
 
 
 
 66 OTHELLO. III, 4. Ge den åt henne. Det är gjordt; gif akt, Bevara den liksom din ögonsten, Ty mista eller skänka bort den vore En ofärd utan like. Desd. Är det möjligt? Oth. Ja visst; uti dess väfnad är magi. En gammal grå Sibylla, som i verlden Tvåhundra solhvarf såg, den sömmade Uti ett anfall af profetisk yrsel. Invigda maskar ha dess silke spunnit, Och färgad blef den uti mumie-saft, Som drogs ur jungfru-hj ertan. Är det sant? Desd. Oth. Fullt tillförlitligt; göm den derför väl. Desd. Då gifve Gud att jag den aldrig sett! Oth. Ha! Hvarför det? Desd. Hvi talar du så störtande och häftigt? Oth. Förlorad? Borta? Är den ej tillhands? Desd. Gud nåde mig! Oth. Desd. Nå? Ej den är förlorad; Men, om den också skulle vara det? Oth. Ha! Desd. Förlorad är den ej. Nå, tag då fram den? Oth. Desd. Det kan jag nog, men vill det icke nu. — Det är en list att leda mig från ämnet; Jag ber, tag Cassio upp till nåd igen! Oth. Tag hit näsduken straxt; jag anar ondt. Desd. Se så, se så ! — En dugligare karl du aldrig finner. Oth. Näsduken, — Låt oss nu om Cassio tala. Desd. Oth. Näsduken, — Han, som uti all sin tid Desd. Uppå din vänskap all sin lycka grundat Och delat dina faror! 254 
 
 
 
 
 OTHELLO. III, 4. 67 Oth. Näsduken, — Nu, Othello, har du orätt. Desd. Oth. Bort ! (Rusar ut). Em. Ar d e n ej svartsjuk ? Desd. Så har jag aldrig skådat honom förr. — Helt visst bor trolldomskraft i denna näsduk ; Jag högst olycklig är, som den förlorat. Em. På två tre år utgrundas ingen karl ; De äro magar alla, maten vi. Snålt oss de sluka ; när de blifvit mätta, De spy oss ut. — Se Cassio och min man ! (JAGÖ och CASSIO uppträda). Jag. Det fins ej annan utväg ; hon skall göra't. Der är hon lyckligtvis ; bestorma henne ! Desd. Nå, Cassio, hvad har ni för nytt att säga ? Cass. Min gamla bön. Jag er besvär, min fru, Låt mig igenom er bemedlings kraft Få lif igen och bli försont med honom, Som jag litat' mitt hjertas innersta Varmt äran — må jag endast uppskof slippa. Ar min förbrytelse så dödligt svår, Att icke tjenster fordom, ånger nu Och goda föresatser för en framtid Hans dyra gunst mig återköpa kunna, Så är det likväl godt att veta det. Då skall jag tvinga mig att vara nöjd Och söka mig en trängre vädjoban Till lyckans nådebröd. Ack, ädle Cassio, Desd. Min förbön stämmer icke riktigt nu. Min man är ej min man; jag känner honom På anletsdragen blott, men ej på lynnet. Så sant livar helig engel hjelpe mig, Har jag för er, så godt jag kunnat, ordat Och ställt mig inom skotthåll för hans vrede, Väckt af mitt fria språk. Gif er tillfreds ; 255 
 
 
 
 
 68 OTHELLO. III, 4. Jag gör hvad göras kan och mer än jag För egen räkning djerfs, var viss på det. Jag. Är generalen vred ? Em. Nyss gick han ut, Och verkligen i högsta måtto upprörd. Jag. Han vara vred? Jag har ju sett kanonen Bortsopa hela leder af hans folk Och, lik en djefvul, rycka från hans sida Hans egen bror ; — och ha n kan vara vred ? Det blir han ej för strunt. Jag går till honom; Om han är vred, så är det allvarsamt. (Går). Desd. Gör det, jag ber ! — Helt säkert har ett statsvärf — Ett bud ifrån Venedig, eller också En hemlig liga, upptäckt här på Cypern — Hans själs-lugn grumlat upp ; ty männer pläga På ringa föremål den harmen släcka, Som stora ting tändt upp. Det händer ofta; Gör blott ett finger ondt, så träns den smärtan Igenom hela kroppen, som är frisk. Nej, vara männer äro inga gudar ; De kunna icke jemt med brudgums-ömhet Bemöta oss. Emilia, banna mig; Jag höll just på — hur elak vederpart! — Att i min själ hans köld till domstol kalla; Nu ser jag, att jag sjelf bestuckit vittnet Och att han falskligen anklagad är. Em. Gud gifve, att det vore stats-värf blott Och ingen misstro eller svartsjukt infall, Som angår er! Desd. Ack, dertill har jag aldrig varit orsak! Em. En svartsjuk själ ej gillar sådant svar; Ej alltid tarfvas orsak man är svartsjuk För det man svartsjuk är. Det är ett vilddjur, Som atlas och som födes af sig sjelf. Desd. För detta vilddjur skydde honom Gud ! Em. Amen, min fru! Jag går och söker honom. Desd. 256 
 
 
 
 
 OTHELLO. III, 4. 69 Cassio, dröj qvar; om han vid lynne är, Skall jag ännu en gång min bön förnya Och till det yttersta fullfölja den. Cass. Jag tackar er ödmjukast, nådig fru. (DEsDEmoNA och EMILIA gå). (BLA NCA uppträder» Bianc. Cass. God dag, min Cassio! Nå, kvad gör du här? Hur är det med dig, skönaste Bianca? Jag skulle just dig göra en visit. Bianc. Och jag var just på väg till dig, min Cassio. livad? Icke komma på en veckas tid! Sju dar och nätter? Fjorton dussin timmar? Och kärleks ensamhet är fjorton gånger Mer tråkig än timvisaren, som skrider; Tröttsamma räkning! Var ej ond, Bianca! Cass. En blytung sorg har tryckt mig hela tiden; Dock skall jag, när jag mera• ledigt får, Godtgöra min frånvaros många timmar. -- Var snäll, Bianca, rita af åt mig (Ger henne DESDEMONAS näsduk j. Det mönstret här. Ilvar har du fått den, Cassio? Bi(tite. Det är en skänk af någon ny bekantskap. Nu vet jag hvi du varit borta, du! Det der är hyggligt just! Se så, min flicka, Cass. Vräk djefvulen i synen dina griller! Han har dig gifvit dem. Nu är du svartsjuk Och tror att jag den fått af någon qvinna. Tro icke det, mitt barn! Hvems är den då? Bianc. Cass. Det vet jag ej ; jag fann den på mitt rum. Ett vackert mönster! Förr'n den återkräfves --- Som kan ske snart — vill jag mig hafsa maken; Sy den åt mig. Nu vill jag vara ensam. X. 17 2'57 
 
 
 
 
 OTHELLO. IV, 1. 70 Hvad, ensam? Hvarför det ? Jag stör och väntar här på generalen ; Jag tror ej att det vore bra för mig, Om han mig sög uti en flickas sällskap. _rianc. Och hvarför det ? Cass. Ej derfor att jag icke älskar dig. Bianc. Men derför att du icke älskar mig. Jag ber dig, följ mig nu till vägs ett stycke ; Du kommer väl till mig i afton tidigt ? Cass. Långt kan jag icke följa dig ; jag måste Här stå och vänta. Men jag kommer snart. Bianc. Nå, det var bra. Man för ha tålamod. Cass. (De gå). FJERDE AKTEN. FÖRSTA SCENEN. Ett rum i slottet. (OTHELLO och JAGÖ Uppträda). Jag. Tror ni, att det är möjligt ? Möjligt, Jago ? Oth. Jag. 1 löndom kyssas ? En förbjuden kyss ! Oth. Jay. Och ligga naken med sin vän i sängen En timmas tid och mer i allsköns oskuld ? OM. I sängen, Jago, och i allsköns oskuld ? Det är skenhelighet mot satan sjelf! Den som vill vara kysk och dock gör så — Fan frestar honom, och han frestar G u d. Jag. En småsak, blott de icke gjorde något ; Men, om jag ger en näsduk åt min hustru Oth. An se'n ? Jag. 1-Tå! Hennes är den då ; och är den hennes, Så kan hon skänka den åt hvem hon vill. Oth. Hon är ju ock sin äras ägarinna ; Kan hon bortskänka den ? Jag. Åh, äran är en sak, som icke syns, 258 — 
 
 
 
 
 OTHELLO. IV, 1. 71 Och mången har den, som den icke har. Näsduken deremot OM. 0, gerna hade jag den saken glömt ! — Du sade — o, det sväfvar kring mitt minne Som korpen kring ett pestbesmittadt hus, Dödsbådande, — att han min näsduk har. Jag. An se'n ? Då står det icke riktigt till. Oth. Jag. Hvad? Om jag hade sagt, att sjelf jag skådat Hur han er kränkt, hört honom sjelf berätta — Ty så gemena karlar har man sett, Som, då de genom egen fräckhet eller En älskarinnas ömma villighet Ha fått sin vilja fram, ej kunna tiga, Men pladdra genast. Har han något sagt? Oth. Jag. Det har han visst. Men — lita ni på det — Ej mer än han med ed kan göra osagdt. Oth. Hvad har han sagt? Jag . Att han har — men jag vet ej livad han har — Oth. Hvad? Hvad? Jag. Legat Oth. Hos henne? Jag. Hos henne, när henne, hur ni behagar. Oth. Ligga hos henne ! Ligga när henne ! Det är otäckt ! — Näsduk, — bekännelser, — näsduk ! — Bekänna och bli hängd för omaket. — Först bli hängd och sedan bekänna; -- jag darrar dervid. — Naturen skulle icke insvepa sig i en sådan lidandets förmörkelse, om det icke hade något att betyda. Det är icke ord, som skaka mig så. — Hu! Näsor, öron och läppar: — är det möjligt? — Bekänna! — Näsduk ! 0 djefvul ! (Faller i svimning). Jag. Gör verkan, gift, gör verkan! Så bli lättrogna narrar fångade; Just så får mången kysk och ärlig hustru Oskyldigtvis ondt rykte. — Upp, ers nåd ! — Hvad vill ni, Cassio? Othello ! — General ! 259 17* — 
 
 
 
 
 72 OTHELLO. IV, 1. (CA SSIO uppträder). Hvad är på färde? Jag. Hans nåd har fått ett epileptiskt Det är det andra; ett fick han i går. Gass. Gnid då hans tinningar. Jag. Låt honom vara! Han får ej störas i sin djupa dvala; Då fradgas han om munnen och blir genast Ursinnigt galen. Se, nu rör han sig. Aflägsna er en liten stund; han blir På ögonblicket bättre. När han gått, Har jag en vigtig sak att säga er. (CAssfo går). Nå., general, har ni ej stött er panna? Oth. Du hånar mig. Jag. Jag håna! Nej, vid himlen! — För all del, bär ert öde som en man. Oth. En man med horn är blott ett fä, ett odjur. Jag. Då fins det många fän i stora städer Och månget hyfsadt odjur. Oth. Har han bekänt? Jag. Ers nåd, bemanna er; Ty mången skäggig karl, i oket spänd, Drar jemte er. Det fins millioner karlar, Som ligga hvarje natt på andras bädd Och svärja på att den d em ensamt tillhör. Ni står er bättre, ni. 0, det är skönt, Det är ett satans puts och fint som fan Att i sin trygga bädd en sköka kyssa Och tro att hon är kysk! Jag vill ha visshet, Och vet jag hvad jag är, så vet jag livad hon blir. Oth. 0 ja, du talar klokt! Gå nu tillsides; Jag. Stäng in er inom tålamodets gränser. Då nyss ni låg här, rasande af sorg, — Ett utbrott föga värdigt sådan man -- Kom Cassio hit. Jag körde honom bort, 260 
 
 
 
 
 OTHELLO. IV, 1. 73 Och bad att snart han skulle komma åter ; Det lofvade han mig. Sök nu ett gömsle Och märk det hån, det grin, den skadeglädje, Som bo i hvarje vinkel af hans anlet ; Ty han skall här på nytt för mig berätta När, hur, hur ofta och hur länge han Har smekt och ännu smeka skall er fru. Märk, stiger jag, hans miner. Lugn, för tusan! Ty annars tror jag, ni är rent besatt Och icke karl det minsta. Hör du, Jago, Mig skall man finna både lugn och slug; Men blod skall flyta, hör du! Skadar icke; Jay. Men måtta uti allt! Gå nu till sides. (OTHELLO gömmer sig ). Nu skall jag fråga Cassio om Bianca, En flicka som förtjenar mat och kläder Med sina små behag. Det kräket är I Cassio kär — ty det är skökors straff Att fälla många och bli fälld af en. När han hör henne nämnas, kan han ej Från gapskratt hålla sig. Der kommer han. (CASSIO uppträder). När han nu ler, så, skall Othello rasa; Han skall i sin svartsjukas blindhet tolka HA-ar min, hvar blick, hvart muntert ord af Cassio Alldeles falskt. —. Nå, löjtnant, hur står till? Cass. Rätt illa, när du ger mig denna titel, Hvars mistning dödar mig. Jag. Håll Desdemona varm, så har du den. (Med lägre röst). Stod det uti Biancas makt att hjelpa, Så vore ingen nöd. Cass. Den stackars tokan! Oth. (A fsides). Nej, ser man bara hur han skrattar!. 261 
 
 
 
 
 74 OTHELLO. IV, 1. Jag. Jag aldrig sett en qvinna så förälskad. Cass. Jag tror hon älskar mig, det arma kräket. Oth. (A fsides). Hur lamt han nekar; skrattar dock i mjugg. Jag. Nej, hör du, Cassio Oth. (A fsides). Nu han tvingar honom Att bikta sig. — Gå på! Bra, mycket bra! Jag. Hon sprider ut, att du skall äkta henne. Är det din afsigt? Ha, ha, ha! Cass. Oth. (A fsides.). Du triumferar, Romare? Du triumferar? Cass. Jag äkta henne? — Hvad! Ett vidlöftigt styc- ke? Jag ber dig, bal' likväl något medlidande med mitt förstånd; tro icke, att det är så på villovägar. Ha, ha, ha! Oth. (A fsides). Så, så, så, så: skrattar bäst, som skrat- tar sist. Joy. Det går minsann det rykte, att du skall äkta henne. Cass. Nej ! Är det sant? Jag. Jag är en skurk, om det icke är sant. Oth. (A fsides). Jag är således brännmärkt af dig? Godt! Cass. Det har den markattan sjelf spridt ut. Hon har fått i hufvudet på sig att jag skall äkta henne ; det kommer sig deraf att hon är kär och inbilsk, men icke af något mitt löfte. Jago vinkar åt mig; nu begynner Oth. (A fsides). historien. Cass. Hon var här alldeles nyss; hon förföljer mig öf- verallt. Jag stod häromdagen på stranden och talade med ett par Venetianare ; och dit kommer minsann den nipper- tippan och faller mig så här burdus om halsen Oth. (A fsides). Och ropar "älskade Cassio" eller nå- got dylikt; så tyckes det af hans fasoner. Cass. Och hänger sig fast vid mig, kysser mig, grå- ter, släpar och drar mig. Ha, ha, ha! Oth. (A fsides). Nu berättar han hur hon drog honom 262 — — 
 
 
 
 
 orm!, LLo. IV, 1. 75 in i min kammare. 0, jag ser nog din näsa, men icke den hund som jag skall kasta den för ! Cass. Ja, jag måste låta bli att umgås med henne. Jag. Se, der kommer hon, minsann! (BLANCA uppträder). Cass. Det är en riktig vildkatt, en parfymerad vild- katt ! — Hvad skall det tjena till, att du så der löper efter mig? B ianc. Det må fan och hans mor löpa efter dig ! Hvad var din mening med den der näsduken, som du gaf mig nyss ? Jag var just en toka, som tog emot den. Skall jag göra efter hela det der arbetet? Jo, det är just troligt, att du skulle ha hittat den i din kammare och icke veta hvem som lemnat den der ! Det är en present af en flicka, och jag skall göra dig maken ? Se, der har du den ; gif den åt din sötunge. Hear du också har fått den ifrån, j ag befattar mig icke med den. Cass. Sakta, kära Bianca! Sakta, sakta! Oth. (A fsides). Vid himlen, jag tror det är min näsduk ! Blanc. Vill du supera hos mig i qväll, så gör det ; vill du icke, så kan du komma en annan gång då du har lust. (Går). Jag. Skynda efter henne ! Skynda efter henne ! Cass. Det får jag väl lof att göra ; annars ställer hon till något spektakel på gatan. Jag. Tänker du supera hos henne ? Cass. Jag tror nästan. Jag. Kanhända träffar jag dig der ; jag skulle mycket gerna vilja tala med dig. Cass. Jag ber dig, kom ; gör du det? (CASSIO går). Jag. Se så ; prata inte mer nu'. Oth. (Kanoner fram). Hur skall jag mörda honom, :lago? Jag. Såg ni hur han skrattade åt sin missgerning ? Oth. 0, Jago ! Jag. Och såg ni näsduken? Oth. Var det min? 263 ' 
 
 
 
 
 76 0THELLo. IV, 1. Jag. E r, vid denna hand! Och ni såg hvad värde han sätter på den dåraktiga qvinnan, er hustru! Hon gaf den åt honom, och han ger den åt sin sköka. Oth. 0, att jag i nio år finge hålla på med att mörda honom! — En vacker qvinna! En skön qvinna! En söt qvinna! Jag. Det skall ni inte tänka på nu. Oth. Ja, må hon ruttna, förmultna och bli fördömd denna qväll, ty hon skall icke lefva! Nej, mitt hjerta har blifvit förvandladt till sten; det sårar min hand, då jag slår emot det. 0, det fins icke i hela verlden en ljuf- vare varelse; hon kunde hafva, hvilat vid en kejsares sida och ålagt honom dräng-sysslor! Jag. Nu är ni på orätt väg igen. Oth. At fanders med henne! Jag säger blott hvad hon är. — Så skicklig med sin nål! — Så underbart musika, lisk ! 0, hon skulle kunna sjunga en vild björn tam! -- Och begåfvad med så väldigt snille, så rik fantasi! Jag. Så mycket sämre är hon då. Oth. Ja, tusen, tusen gånger! — Och så ömsint sedan! Jag. Ja, allt för ömsint. Oth. Det har du rätt uti. Men det är likväl synd, Jago! — 0 Jago, det är synd, Jago! Jag. Om ni är så förälskad i hennes laster, så gir Denne fullmakt att synda; ty om det icke rör er, så an- går det ingen annan. Oth. Jag hackar henne i små bitar. — Sätta horn på mig! Jag. Ja, det är gement af henne. Oth. Med min löjtnant! Jag. Det är ändå gemenare. Oth. Skaffa mig förgift, Jago; i qväll: — jag vill icke ge mig i ordvexling med henne, på det att icke hennes kropp och fägring må bringa mig ur fattning igen; -- i qvä ll Jago. Jag. Gör det icke med förgift; stryp henne i hennes sting, samma säng som hon har vanärat. 264 , 
 
 
 
 
 OTHELLO. IV, 1. 77 Oth. Bra! Det är ett rättvist straff. Mycket bra! Jag. Hvad Cassio beträffar — honom åtager jag mig ; ni skall få höra mer vid midnatt. (Man hör en trumpet). Hvad betyder den trumpeten? Oth. Förträffligt ! Jag. Ett bud ifrån Venedig, utan tvifvel. Det är herr Lodovico, som är skickad Från hertigen ; och se, er fru är med. (LODOVICO, DESDEMONA och svit komma). Lod. Oth. Lod. Hell, tappre general ! Välkommen, herre ! Venedigs hertig och senat er helsa. (Ger OTHELLO ett bre f) Oth. Jag kysser deras höga viljas redskap. Desd. Hvad nytt, min goda frände Lodovico? Jag. Det fägnar mig att se er här, signor ; Välkommen hit till Cypern ! Jag er tackar. Lod. Hur står det till med löjtnant Cassio nu? ,Tag. Han är vid lif. Ett ledsamt missförstånd Desd. Har uppstått mellan honom och min man, Men ni skall ställa allt till rätta, frände. Oth. Ar du så viss på det? Hvad, min gemål? Desd. Oth. (Läser). "Dröj ej att göra det, så kärt dig är" Lod. Han talte dig ej till ; han läste brefvet. Ha Cassio och din man då blifvit osams ? Desd. Ja, högst beklagligt. Ack, om jag dock kunde Förlika dem, ty Cassio är mig kär. Oth. Ha, eld och svafvel ! Herre ? Desd. Är du klok ? Oth. Desd. Hvad ? Ar han ond ? Det är kanhända brefvet Lod. Som honom upprörd gör, ty, som jag tror, 265 — 
 
 
 
 
 78 OTHELLO. IV, 1. Hemkallas han igen utaf senaten Och Cassio får hans plats som guvernör. Desd. Det skulle fägna mig. Oth. Månn' det ? Min herre? Desd. Oth. Det fägnar mig, att du har blifvit tokig. Desd. Hur så, min dyraste Othello? Djefvul ! Oth. (Slår henne). Desd. Det har jag ej förtjenat. Lod. Nådig herre, Det skulle ingen i Venedig tro, Om ock jag svor på att jag sett det sjelf. Det går för långt. Hon gråter; blidka henne. Oth. 0 djetvul, djefvul ! Kunde jorden bli Af qvinnogråt befruktad, skulle der En krokodil af hvagje droppa bli. Bort, bort ! Desd. Jag vill ej med min åsyn mer Bedröfva dig. (V ill gå). En lydig fru, i sanning! Lod. Jag ber er, herre, kalla henne åter. Oth. Min fru, — Min man ? Desd. Hvad vill ni henne, herre ? Oth. Lod. Hvem ? Jag, ers nåd? Ja visst ; ni ville ju, Oth. Att hit hon skulle vända om igen. Ja, hon kan vända om och dock gå framåt Och vända om igen; och gråta kan hon, Och lydig är hon, som ni säger -- Ja mycket lydig! -- Gråt; gå på med det ! — Livad det beträffar, -- skickligt hycklad känsla! Jag är hemkalla(' nu. — Gå du din väg; Jag skickar genast efter dig. — Jag lyder Och reser till Venedig. — Bort ; vik hädan ! — (DESD EINIOY A går). 266 
 
 
 
 
 OTHELLO. IV, 2. 79 Min plats får Cassio. Och, --- min bästa herre, Låt oss i afton spisa qvällsvard samman; Välkommen hit till Cypern! — Getter och apor! — (Går). Lod. Är det den ädla Mohren, som senaten Sitt allt i alla nämnt? Den ädla själ, Som lidelsen ej rör? Hvars fasta dygd Ej slumpens pilar eller ödets skott Ha nånsin mäktat såra eller fälla? Jag. Han mycket har förändrat sig. Månntro Lod. Han är rätt klok? Har han förståndet qvar? Jag. Han är det, som han är; jag djerfs ej klandra. Ack, att han vore livad han kunde vara -- Ifall han det ej är — det vore väl ! Lod. Hvad? Slå sin hustru! Ja, det var ej bra. Jag. Dock önskar jag, att detta slaget vore Det värsta, som han gjort! Är det hans vana? Lod. Säg, eller kanske brefvet hetsat honom Till detta fel, ej öfvadt förr? Ack, ack ! Jag. Det är ej hederligt af mig att säga Hvad jag har sett och sport. Gif akt på honom ; Hans egen vandel så skall teckna honom, Att jag mitt tal kan spara. Följ blott efter Och se hur vidare han bär sig åt. Lod. Hvad jag på honom har bedragit mig! GDe g(r). ANDRA SCENEN. Ett annat rum i slottet. (OTHELLO och EMILIA uppträda). Ot1. Ni har då intet sett? Ej heller hört, Ear. Ej heller nånsin misstänkt någonting. 267 
 
 
 
 
 OTHELLO. 80 IV, 2. Oth. Jo, ni har Cassio sett i hennes sällskap. Dock såg jag intet ondt; jag hörde då Emellan dem hvart ord, hvart andedrag. Oth. Och aldrig hörde ni dem hviska? Aldrig. Em. Oth. Och aldrig blef ni bortsänd? Aldrig nånsin. En?. Oth. Att hemta slöja, handskar, eller dylikt? Em. Nej aldrig, nådig herre. Det är sällsamt. Oth. Em. Ers nåd, för hennes ära vågar jag Min själ pantsätta; om ni annat tror, Bannlys den tron, ty den ert hjerta sviker. Om någon skurk har narrat i er detta, Må Gud förbanna honom såsom ormen ! Ty om bon ej är redlig, kysk och trogen, Fins ingen lycklig man; den renaste Af äkta vif är kolsvart som förtalet. (Emma går). Oth. Gå, kalla henne hit. Hon sagt mig nog; Dock simpel är den kopplerska, som ej Så pass kan säga. Listig är den skökan, Ett hemligt häng-läs för gemena synder; Dock gör hon bön på knä, det har jag sett. (EMILIA och DESDEMON A uppträda). Desd. Hvad vill ni, min gemål? Kom hit, min docka. Oth. Desd. Hvad önskar ni? Låt mig ditt öga se; Oth. Se mig i synen ! Hvilket rysligt infall! Desd. Oth. (Till EMILIA). Sköt ni er pligt, min fru. Låt älskande På tu man hand få vara ; rigla dörren Och hosta, ropa hin! om någon kommer. Nå, sköt er syssla, sköt er syssla, — skynda! (EMILIA går). Em. 268 
 
 
 
 
 OTHELLO. Desd. (Böjer knä för IV, 2. 81 OTHELLO). På mina knän! Säg, hvad betyder detta? Jag fattar raseri't i edra ord, Men orden icke. Hvad är du för en? Oth. Desd. Er maka, min gemål! Er trogna maka! Oth. - Nå svärj, förbanna dig; ej satan annars Djerfs gripa dig, ty du en engel liknar. Dubbelt förbannad blif -- nå, svärj uppå Att du är trogen! Himlen vet det nog. Desd. Oth. Att du är falsk som helvet, vet han nog. _Desd. Mot hvern? Med hvem? Hur är jag falsk, Othello? Oth. 0 Desdemona! — Bort, bort, bo rt! Desd. Ack, olycksfulla dag! Hvi gråter du? Är jag en skuld till dessa tårar, herre? Tror du kanhända att min far är orsak Till ditt hemkallande, så släck ej de•för Din harm på mig; om du förlorat honom, Så har ju också j ag förlorat honom. Oth. Om det behagat himlen att mig pröfva Med svårt bekymmer; om den regnat ned All sorg och skam uppå mitt blotta hufvud, Dränkt mig i armod öfeer öronen, Lagt mig och allt mitt hopp i band och bojor, Jag fann väl uti någon vrå af s.jälen En droppa tålamod. Men ställa mig Fast som en bildstod, den en hånfull tid Med trögt, orörligt finger pekar på -- 0, o! Dock, tifven d et förd•oge, jag; åh ja. Men från den ort, der jag mitt hjerta skrinlagt, Der allt mitt lif, ofn lif skall finnas, bor, Den källa hvarifrån min lifskraft strömmar, Så framt den ej skall torka — drifvas dädan, Hvad, eller se den bytt till pöl för grodor Att yngla i! — Ditt anlete förvandla, 269 
 
 
 
 
 82 OTHELLO. I V, 2. 0 tålamod, du rosiga cherub, Ja, se så gräslig ut som helvetet ! Desd. Jag hoppas min gemål mig anser kysk. Oth. Ack ja, som flugor i en slagtarbod, Som, knappast kläckta, para sig ! Du ogräs, Som är så ljufligt skön och har en lukt Så söt och stark att hjernan dervid värker, — 0, att du aldrig, aldrig varit född ! Desd. Hvad omedveten synd har jag begått? Oth. Var detta sköna, hvita papper gjordt Att skrifva "sköka" på ? Hvad du begått ? Begått ! — 0, du gemena gatunymf! Glödheta ässjor blefve mina kinder Och brände blygsamheten ned till aska, Om jag blott sade det. Hvad du begått ! Guds himmel täpper näsan, månen blundar, Och vinden, som kan kyssa hvad som helst, Till jordens djupa schakter smyger tyst Och vill ej höra på. Hvad du begått ! Du fräcka kona! Vid Gud, du gör mig orätt ! Desd. Oth. Du ingen kona? Nej, så sant jag är en christen ! Desd. Om det, att hålla detta fat i helgd Och fjerran ifrån allt hvad orent är, Ar att ej vara sköka, är jag ingen. Oth. Du ingen sköka? Nej, så sant Gud hjelpe ! Desd. Oth. Är det väl möjligt ? Gud förlåte oss ! Desd. Oth. Ursäkta mig. Jag trodde, att du var Den listiga venetianska skökan, Som fick Othello sig till man. — (EMILIA kommer tillbaka). Ni, qvinna, Som har en syssla motsatt mot sanct Peters Och vaktar afgrundsporten ni, ja ni ! 270 
 
 
 
 
 OTHELLO. IV, 2. 83 Nu är det undangjordt ; der har ni pengar. Vrid nyckeln hurtigt och förråd oss icke. (Går). Em. Ack, ack hvad kan väl herrn med detta mena? Hur mår ni, nådig fru ? Hur står det till ? Desd. Jag tror jag drömmer. Em. Säg, goda fru, hvad felas nådig herrn ? Desd. H vem ? Hå, m i n herre. _Em. Hvilken är din herre? Desd. Densamme, som är er, min goda fru. Desd. Jag har ej någon. Tala mig ej till : Jag kan ej gråta ; icke heller svara, Om ej med tårar. Lägg uppå min säng Brudlakanen i q väll ; glöm icke det, Och kalla hit din man. Det är förändring ! ("Går). Em. Desd. Så borde han behandla mig, just s ä ; Men hur har han den minsta orsak fått Att mig misstänka för så gräslig synd ? (JAG° och EMILIA komma). Jag. Hvad vill ni, nådig fru? Hur är det med er? Desd. Jag vet ej. Den som undervisar barn Gör det med saktmod och med goda lämpor. Så kunde han ha bannat mig, ty jag Ar verkligen ett barn, när bannor vankas. Jag. Hvad är på färde, nådig fru ? Em. Ack, Jago, han har kallat henne sköka, Vräkt sådant hån och grofva ord på henne, Att intet troget hjerta kan dem bära. Desd. Ar jag det namnet, Jago ? Hvilket namn ? Jag. Desd. Det som hon säger att Othello gaf mig. Em. En sköka. Ingen rusig båtsman skulle Så grofva ord ha brukat mot sin slinka. Jag. Och hvarför sad' han så? Det vet jag ej ; Desd. Men säkert är, att jag ej är en sådan. 271 
 
 
 
 
 84 OTHELLO. IV, 2. Jag. 0 gråt ej, gråt ej ! Hvilken olycksdag ! Em. Har hon försmått så månget ädelt anbud, Sin far, sitt fosterland och sina vänner För att bli kallad så ? Man må väl gråta. Desd. Det är min grymma lott. Fördömda karl ! Jag. Hur fick han sådant infall ? Det vet Gud ! Desd. Em. Dyrt svär jag på att någon erke-bof, En örontasslare, en listig skurk, Som kryper för att knipa sig en syssla, Har hopsmida denna lögn — det svär jag dyrt. Jag. Fy ! Sådan man ej fins ; det är omöjligt. Desd. Fins sådan man, må Gud förlåta honom ! Em. Ett rep åt honom ! Gnage satan honom ! En sköka hon? Hvem har då henne sökt? Hear? När? Och hur? Hvad rimlighet i sådant? Mohren är sviken af en nedrig bof, En genomdrifven skurk, en lumpen slyngel. 0 Gud, afslöja slika nidingar Och sätt i livade redlig hand en gissel Att piska skurken naken genom veelden Fl ån öster och till eester ! Skrik ej så ! — Jag. Em. Fy, sådan en : Det var en sådan junker, Som vände ut och in på ditt förstånd Och kom dig att misstänka mig för Mohren. Jag. Se så, du är en toka! Goda Jago, De. sd. Hur skall jag återvinna min gemål ? Gå, dn, till honom; ty, vid himlens ljus, Jag vet ej hur jag har förlorat honom ! om någonsin Här faller jag på knä : _Min vilja sig förbrutit mot hans kärlek 1 ord, i tankar eller gerningar ; Om mina ögon eller andra sinnen Ha funnit fröjd i någon annan fägring ; 272 
 
 
 
 
 OTHELLO. IV, 2. 85 Om jag ej nu som fordom och för evigt — Ja, om jag ock af honom blef förskjuten Och vardt till tiggerska — högt älskar honom, Må all min tröst förintas! Köld gör mycket; Hans köld mot mig kan mig beröfva lifvet, Men ej min kärlek. Sköka! Hvilket ord ! Det ryser i mig, då jag säger det; Att göra det, som detta namn förtjenar, Kan hela verldens flärd ej få mig till! Jag. Var lugn, jag ber; det var en nyck af honom. Han är förtretad öfver statsbestyren Och bannas så på er. Om intet annat Desd. Jag. Det är ej annat, jag försäkrar er. — (Trumpeter höras). Hör hur trumpeten ger signal till taffeln! De venetianska sändebuden vänta; Gå in, och gråt ej ; allt skall nog bli godt. (DESDEMONA OCh EMILIA gå). (RODRIGO uppträder). Nå, Rodrigo, hvad är på färde? Rodr. Jag kan icke finna, att du behandlar mig rätt. Jag. Och livarför icke? Rodr. Dag från dag gäckar du mig med något nytt påfund, Jago, och håller mig snarare — som det nu före- faller mig — fjerran från hvarje godt tillfälle, än förskaf- far mitt hopp den minsta fördel. Jag tål det verkligen icke längre, ej heller har jag lust att låta i frid passera det som jag redan som en dåre har fördragit. Jag. Hör nu, Rodrigo. Rodr. Jag har minsann redan hört för mycket, ty edra löften och edra handlingar äro alls icke slägt med hvarandra. Jag. Ni beskyller mig högst orättvist. Rodr. Nej, det är klara sanningen. Jag har förstört hela min förmögenhet. De juveler, som ni fick af mig för 273 X. 18 
 
 
 
 
 86 OTHELLO. IV, 2. att öfverlemna åt Desdemona, -- hälften af dem kunde hafva förfört en nunna. Ni har sagt mig att hon motta- git dem, och gifvit mig godt hopp om snar gunst och bön- hörelse, men ingenting blir det af. Jag. Bra! Gå på ! Mycket bra! Rodr. Mycket bra! Gå på! Jag kan icke gå på mer; inte heller är det mycket bra. Vid min hand, det här är riktigt svinaktigt, det säger jag; och jag börjar tro, att man drifver med mig. Jag. Mycket bra! Rodr. Det är inte mycket bra, säger jag. Jag skall sjelf presentera mig hos Desdemona. Ger hon mig mina, juveler tillbaka, så afstår jag från min begäran och ångrar min syndiga enträgenhet; hvarotn icke, kan ni lita på att jag skall kräfva upprättelse af er. Jag. Har ni talat ut nu? Rodr. Ja, och har icke sagt något, som jag icke be- dyrar att jag ämnar sätta i verkställighet. Jag. Nå, nu ser jag att du har mod i bröstet, och jag får, just från detta ögonblick räknadt, en bättre tanka om dig, än jag någonsin haft. Gif mig din hand, Rodrigo; du har gjort mycket grundeliga anmärkningar emot mig, och likväl bedyrar jag att jag riktigt dugtigt arbetat för dig. Rodr. Det har just icke försports. Jag. Nej, det medger jag; det har icke försports; dina misstankar äro verkeligen icke utan sin qvickhet och skarp- sinnighet. Men, Rodrigo, om du verkeligen har det uti dig, som jag nu har större skäl att tilltro dig, än någonsin — jag menar beslutsamhet, mod och tapperhet — så visa det i natt. Om du icke nästa natt har Desdemona i ditt våld, så tag mig ur denna verlden med argan list och hitta på tortur emot min kropp. Rodr. Godt, hvad är det? Ligger det inom förnuftets och möjlighetens gränser? Jag. Hör nu: det har kommit en uttrycklig befallning ifrån Venedig om att Cassio skall bli guvernör i Othellos ställe. 274 
 
 
 
 
 OTHELLO. IV, 3. 87 Rodr. Är det sant? Då flytta väl Othello och Desde- mona till Venedig igen. Jag. Åh nej ; han reser till Afrika och tar med sig den. sköna Desdemona, såframt icke hans vistelse här blir för- längd genom någon tillfällighet, och ingenting kan blifva mer afgörande i den saken, än om Cassio blir röjd ur vägen. Rodr. Hvad menar du? — Röjd ur vägen? Jag. Ja, med att göra honom oduglig till Othellos syssla: knacka ut hjernan på honom. Rodr. Och det vill du att jag skall göra? Jag. Ja, om du vågar skaffa dig sjelf fördel och rätt. Han superar i afton hos en slinka, och der skall jag söka upp honom; han vet ännu icke af sin ärofulla befordran. Oni du vill passa på honom då han går derifrån, — jag skall laga så att det blir emellan tolf och ett — så kan du, när du vill, ta ihop med honom. Jag skall hålla mig i grannskapet för att hjelpa dig, och han skall råka ut för oss båda. Se så, stå inte och undra nu, utan följ mig åt. Jag skall så öfvertyga dig om nödvändigheten af hans död, att du skall anse det för din pligt att förhjelpa honom till densamma. Nu är det hög tid att supera, och natten går oss ur händerna. Fort till verket ! Rodr. Jag vill höra flera skäl först. (De gå). Jag. De skola icke heller uteblifva. TREDJE SCENEN. Ett annat rum i slottet. (OTHELLO, LODOVICO, DESDEMONA, EMILIA och svit uppträda). Lod. Jag ber er, gör er ej besvär, min herre. Oth. Förlåt, — det gör mig godt att få spatsera. Lod. God natt, min fru; jag tackar er ödmjukast. Desd. Ni var en högst välkommen gäst, min herre. 0 Desdemona! Oth. Nå, gå vi nu, signor? Desd. Min herre? 18* 275 
 
 
 
 
 88 OTHELLO. IV, 3. Oth. Gå nu till sängs på stund; jag kommer genast Tillbaks igen. Låt henne gå sin väg. Gör som jag säger. (Går). Desd. Det skall efterkommas. Em. Hur är det nu? Nu är han blidare. Desd. Han säger, att han kommer straxt tillbaka; Han böd mig gå till sängs och säga dig Att du skall gå din väg. _Em. Jag gå min väg? Desd. Så var hans bud. Och derför, min Emilia, Gif mig min nattdrägt, och farväl med dig! Vi böra icke nu förtörna honom. Em. Ack, att ni aldrig hade skådat honom! Desd. Säg icke det! Jag älskar honom så, Att till och med hans vrede, knot och bannor Tag bort knappnålarna — ha sitt behag. Em. Jag har brudlakanen på sängen lagt. Desd. Nå, lika godt! — Gud fader, hur dåraktig man kan vara! Om före dig jag dör, min vän, så svep mig I ett af dessa lakan. Så ni talar ! Em. Desd. Min mor en piga hade, Barbro kallad ; Hon var förälskad; hennes käresta Blef vild och lopp från henne bort. Hon hade En visa om en videkrans; det var En gammal stump, men passande för henne. Hon sjöng den, då hon dog: den visan går I qväll ej ur mitt sinne. Jag har svårt Att icke hänga hufvudet åt sidan Och sjunga den liksom den stackars Barbro. — Nå, skynda! EM. Skall jag hemta hit er nattdrägt? Desd. Åh nej ; tag bort knappnålarna. — Den Lodovico är en hygglig karl. Em. En mycket vacker karl. Han talar bra. Desd. 276 
 
 
 
 
 OTHELLO. IV, 3. 89 Em. Jag känner en dam i Venedig, som skulle hafva gått barfotad till Palestina för en tryckning af hans un- derläpp. Desd. (Sjunger). "Vid fikonaträdet satt flickan och gret, Sjung vide, gröna vide! Med handen på bröstet och hufvud mot knä't, Sjung vide, vide, vide! Och ängsligt sorlade bäcken dervid, Sjung vide, gröna vide ! Och kiseln blef mjuk af gråten så strid, Sjung vide, vide, vide !" Lägg undan det der. "Sjung vide, vide, vide !" Jag ber dig, skynda dig; han kommer straxt. "Af vide jag skall nu mig binda en krans" — "0, banna ej honom; hans vrede är skön, —" Hvem knackar der? Åh nej, det kommer se'n. Em. Det vinden är. Desd. "Jag sade: du falske! Då svarade han: Sjung vide, gröna vide! Jag tar mig en flicka; tag du dig en man. Sjung vide, vide, vide! Gå nu din väg; god natt! Mitt öga kliar, Månn' det betyder gråta? Det är skrock. Em. Desd. Så har jag dock hört sägas. — Men ack, de karlarna, de karlarna! Säg mig uppå ditt samvete, Emilia, Tror du att qvinnor finnas, som så groft Bedraga sina män? Det tror jag visst. Desd. Nå, ville du det göra, min Emilia, För hela verlden? Ville ni det icke? Em. Desd. 0 nej, vid himlens ljus ! 277 
 
 
 
 
 90 OTHELLO. TV, 3. Em. Ej heller jag Vid himlens ljus; men snarare i mörkret. Desd. För hela verlden ville du det göra? Em. Verlden är mäkta stor: en herrlig lott För litet brott ! Åh nej, du gjorde't icke! Desd. Em. Jo minsann tror jag icke att jag gjorde det; och gjorde det ogjordt igen, när jag hade gjort det. Inte tror jag just att jag skulle göra det för en ring; inte heller för några alnar kammarduk ; inte heller för klädningar, under- kjortlar, mössor eller andra sådana der småsaker; men för hela verlden, — hå, hvem skulle inte då vilja göra sin man till hanrej? Det vore ju att göra honom till ett krönt hufvud? Jag skulle våga skärselden för den saken. Desd. Gud straffe mig, om jag en sådan orätt För hela, vida verlden öfva ville! Em. Åh, den orätten är ju bara en orätt i verlden; och om ni får hela verlden för besväret, så är det en orätt i er egen verld, och den kan ni väl göra till rätt igen. Desd. Jag tror ej, att en sådan qvinna fins. Em. Jo, hela tjoget och än fler på köpet, Som kunna öka samma verlds befolkning. Jag tror likväl att det är mannens fel, Om hustrun faller. Om de oss försumma Och gjuta ut vår skatt i andras sköte; Om de ge luft åt dum svartsjukas griller Och stänga in oss; ja, om de oss slå Och hålla oss för knappt, fast vi haft pengar, Då kokar gallan upp. Visst är man from, Men saknar icke hämdlust. Må de veta, Att hustrun ock har sinnen, ser och luktar Och har en gom för både sött och surt Som hennes man. Hvad är väl deras mening, Då de till andra gå? Månn' det är skämt? Jag tror, så är. År det passionens verk? Jag tror det nog. Är det en svaghets-villa? Det tror jag ock. Men, ha vi ej passioner? 278 
 
 
 
 
 OTHELLO. V, 1. 91 Ej håg till skämt? Ej svaghet liksom männen? Ömt må de oss bemöta, eller höra: Af dem vi lärt det onda, som vi göra. Desd. God natt, god natt! — Gud gifve mig sitt skygd, Att jag af synd ej lär mig synd, men dygd! (De gå). FEMTE AKTEN. FÖRSTA SCENEN. En gata. (JAG() och RODRIGO uppträda). Jag. Stå bakom pelarn här, han kommer genast; Håll svärdet blottadt, sköt det som en karl. Friskt mod! Var icke rädd, jag är tillhands; Det hjelper eller stjelper, tänk på det, Och var i ditt beslut så fast som berg. Rodr. Stå tätt bredvid; det kan misslyckas mig. Jag. Här tätt invid; var djerf och tag ditt svärd. Rodr. Jag har ej mycken håg till gerningen, Dock har han gifvit mig fullgoda skäl. Ett lif, — ej mer. — Svärd ut! Han måste dö! (Döljer sig). Jag. Jag ref den unga qvisslan tills det sved, Så att han nu är riktigt desperat. Om han nu fäller Cassio, eller sjelf För Cassio faller, eller båda stupa, Ar vinsten min. Ty, får Rodrigo lefva, Så återkräfver han af mig till fullo Guld och juveler, som jag lurat af'en Som skänk åt Desdemona. Det går ej an. Om Cassio blir vid lif, Så röjs hear dag en skönhet i hans vandel, Som gör mig ful. Dessutom kan ju Mohren Förråda mig för honom; det är farligt. Nej, han skall dö! — Men tyst, jag hör han kommer. 279 
 
 
 
 
 OTHELLO. AT, 1. 92 (CA SSIO Rodr. uppträder). Jag känner gången ; det är han. — Dö, bof! (Han rusar på CASSIO och sårar honom). Cass. Den stöten kunde gjort mig mycket illa, Men bättre än du tror är denna rock ; Jag vill försöka din. (De fäkta; CASSIO sårar RODRIGO, JAGA hugger CASSIO baktill i benet och smyger sig bort). 0, jag är mördad! Rodr. Cass. För alltid lytt ! Hjeip! Mördare ! Hjeip, hjelp! Oth. (T ett fönster). Ha! Cassios stämma; Jago håller ord. Rodr. En sådan skurk jag är ! Oth. Hör ! — Ja, så är det. Cass. Hjeip, hjelp! Ljus hit! En fältskär! Oth. Det är han. — Du raska Jago, hederlig och rättsint, Som känner vännens oförrätt så djupt! Du lär mig — Död din älskling är, min docka, Och du är mogen snart. Jag kommer, sköka! All tjusning i mitt hjerta skall jag släcka Och med ditt synda-blod din synd-bädd fläcka. (Drar sig tillbaka igen). (LoDovico och GRATIANO uppträda på afstånd). Cass. Fins ingen vakt? Fins icke folk ? Mord, mord ! Grat. Här något ondt har skett ; ett gräsligt skrik! Cass. 0, hjelp mig! Hör ! Lod. 0, hvilken nedrig usling ! Rodr. Lod. Hör, två tre suckar. Kolmörk natten är; Det här kan vara svek. Det är ej rådligt Att gå ditåt, förr'n flere komma med. Rodr. Om ingen kommer, blöder jag till döds. (JAG° kommer i sina nattkläder med ett ljus). Lod. Hör ! Grat. Det kommer någon der med ljus och vapen. 280 
 
 
 
 
 OTHELLO. V, 1. 93 Jag. Lod. Jag. Cass. Jag. Grat. Lod. Jag. Cass. Hvem der ? Hvem ropar här så gällt om mord? Vi veta ej. Har ni ej skriket hört ? Här, här ; för Guds skull, hjelp ! Hvad är på färde? Det är Othellos fänrik, som jag tror. Ja, det är han; en mycket tapper karl. Hvem är ni der, som skriker så förfärligt? Jago ? Jag är af skurkar rent förderfvad. 0, skaffa hjelp! Ack, är det ni, herr löjtnant ! Jag. Säg, hvilka skurkar hafva gjort er detta ? Cass. En af dem, tror jag, ligger här bredvid Och kan ej röra sig. Fördömda skurkar ! — Jag. (Ta/ LODOVICO och GRATIANO). Hvad är ni der för folk ? Korn hit och hjelp. Rodr. Ack hjelp mig, hjelp mig här ! Den der var med. Cass. Jag. Du nedriga lönnmördare! Du skurk ! (Sticker RODRIGO). Rodr. Fördömda Jago ! Blodhund ! 0, o, o! Jag. Lönnmörda folk ! — Hvar ä' de bofvarna? Hur tyst i 'denna staden ! Mord, mord, mord ! Hvad är ni der för folk ? Godt eller elakt ? Lod. Bedöm oss efter hur ni finner oss. Jag. Herr Lodovico ? Ja. Lod. Jag ber om ursäkt ; Jag. Här ligger Cassio, sårad utaf bofvar. Grat. Hvad? Cassio ? Säg, hur är det med dig, broder ? Jag. Cass. Mitt ben är sönderhugget. Gud förbjude! Jag. Ljus hit ! Jag skall förbinda't med min skjorta. (BIANCA uppträder). Bianc. Hvad är på färde här? Hvem var, som skrek? 281 
 
 
 
 
 94 OTHELLO. V, 1. Jag. Hvem var, som skrek? Blanc. Ack, kära Cassio! Ack, min söta Cassio! 0, Cassio, Cassio, Cassio ! Cassio, har ni någon aning Jag. Du gatunymf! Om hvem som kan ha sargat er så der? Cass. Nej. Grat. Det smärtar mig att se er så behandlad; Jag har er sökt. Ett strumpeband mig låna. Jag. Se så. — En bår att bära'n sakta på! Blanc. Han svimmar! Ack, min Cassio, Cassio, Cassio ! Jag. God' herrar, jag misstänker denna slynan Att hafva del i detta nidingsverk. — Cassio, haf tålamod en stund! Kom, kom ; Ljus hit ! — Låt se om vi den mannen känna? — Ack, ack, är det min vän och kära landsman Rodrigo? — Nej ; jo visst. — 0 Gud, Rodrigo ! Grat. Hvad? Från Venedig? Just densamme, herre. Jag. Ni känner honom? Känner honom ? Ja. Grat. Jag. Signor Gratiano? Jag er ber om ursäkt; Det blodiga uppträdet här har vållat Att jag ej, som jag borde, er bemärkt. Grat. Det fägnar mig att se er. Jag. Hur mår ni, Cassio? Fort! En bår, en bår! Grat. Rodrigo ! Jag. Ja han, just han. — Nå se, der kommer båren! — Bär honom nu försigtigt bort, godt folk; Jag hemtar Mohrens fältskär. (Till 131A NcA ). Ni, mamsell, Spar er besväret ! Cassio, denna mannen, Som liggir dräpt här, var min goda vän. Hvad hade ni för groll emellan er? Cass. Ej något alls. Jug känner icke mannen. Jag. (Till BIANcA). Hvad ? Ar ni blek? 282 
 
 
 
 
 95 OTHELLO. V, 1. För honom under tak. — (CAssio och RODk100 bäras ut) . Dröj, gode herrar! — Är ni blek, mamsell? — Ser ni hur gast-likt hennes öga är? — Ja, stirra, ni ! Snart lär man spörja mera. — Nej, se på henne, se på henne noga; God' herrar, se! Ondt samvete kan tala, Om också tungan ej kan röra sig. (EmiLIA kommer). Em. Jag. Hvad är på färde? Säg, hvad är på färde? Herr Cassio blef anfallen här i mörkret Utaf Rodrigo och ett sällskap andra, Som kommit undan. Han är nästan mördad ; Rodrigo, han är död. Em. Ack, ack den goda herrn! Ack, stackars Cassio! Jag. Så lönas otukt. — Hör, Emilia, Spörj Cassio hvar han spisat har i qväll. (Till BIANCA). H-vrad? Darrar ni för det? Bianc. Han åt hos mig; men d e rfö r ej jag darrar. Jag. Hos er? Åhå! — Följ med mig; jag befaller! Em. Fy, fy, du sköka! Jag är ingen sköka; Bianc. Jag är fullt ut så ärlig, jag, som ni, Som så mig skymfar. Hvad? Som jag? Åh blygs! Em. Jag. Korn nu, god' herrar, Och låt oss se hur Cassios sår förbindas. — Följ med, mamsell ; här skall bli annat af. — Emilia, skynda dig till citadellet Och säg hans nåd och frun hvad som har händt. — Gå nu förut. (A fsides). Ja, denna natten skall (De gå). Mig lyfta eller bringa djupt på fall. 283 
 
 
 
 
 OTHELLO. 96 V, 2. ANDRA SCENEN. En sängkammare. (DESDEMONA ligger och sofver. Ett ljus brinner bredvid sängen. OTHELLO uppträder). Oth. Det har hon gjort, det har hon gjort, min själ ! — Låt mig ej säga hv a d, J kyska stjernor ! — Det har hon gjort. — Men blod skall icke gjutas, Ej heller hennes hud, så hvit som snö Och fin som alabasterbilden, rispas. (Lägger ifrån sig svärdet). Dock skall hon dö, hon sviker eljest andra. Släck ljuset ut, och se'n -- släck ljuset ut ; Om dig jag släcker, lilla qvicka flamma, Så kan jag tända upp ditt ljus igen, Om jag mig ångrar ; — men om ditt jag släcker, Du skönaste naturens mästerverk, Hvar fins väl den Prometheus -eld som tänder Ditt ljus igen ? Då jag din ros har plockat, Kan jag ej gifva den sin lifskraft åter ; Den vissnar bort : — jag smakar dig på stängeln. — (Kysser DESDEMONA). O balsamdoft, som nästan öfvertalar Rättvisan sjelf att sönderbryta svärdet ! — En till, en till ! — Var så då du är död, Så skall jag döda dig, och dyrka sedan. — En till ! Det är den sista. Aldrig var ljuflig sak så hemsk. Jag måste gråta; Men det är grymma tårar; denna sorg Ar himmelsk sorg, som agar den han älskar. — Hon vaknar — Hvem är der? Ar det Othello ? Desd. Oth. Ja, Desdemona. Desd. Vill du ej gå till hvila, min gemål ? Oth. Har du gjort bön i afton, Desdemona ? Desd. Ja, min gemål. 284 
 
 
 
 
 OTHELLO. V, 2. 97 Oth. Om du vet med dig något brott, som ej Ännu försonadt är med himla-nåden, Bed om den genast ! Desd. Ack, min gemål, hvad menar du med det ? Oth. Gör som jag sagt, och fort ! Jag går tillsides ; Jag vill din oberedda själ ej mörda, Nej, Gud förbjude ! Jag vill din själ ej mörda. Desd. Ack, talar du om mörda? Ja, det gör jag. Oth. Desd. Då vare Gud mig nådig ! Amen, amen! Oth. Desd. Om så du säger, dödar du mig icke. Oth. Hin ! Desd. Dock är jag rädd för dig ; du är förfärlig, När dina ögon rulla så . Jag ve ej Hvi jag skall vara rädd, då ej jag vet Mig skyldig vara. Likväl är jag rädd, Det känner jag. Tänk nu uppå din synd. Oth. Desd. Det är den kärlek, som jag bär till dig. Oth. Och derför dör du. Desd. Grym är den död, som dödar oss för kärlek !- Ack, hvarför biter du dig så i läppen ? Din hela kropp af blodig ifver skakas ; Det bådar ondt. Jag hoppas dock, jag hoppas, Att det ej gäller mig. Tyst, tyst och stilla ! Oth. Desd. Ja, jag vill vara tyst. Hvad vill du mig? Oth. Den näsduk, som jag höll så kär och gaf dig, Gaf du åt Cassio ! Nej, vid lif och själ ! Desd. Låt kalla mannen hit och fråga honom. Oth. Svär icke falskt, svär icke falskt, mitt barn ! Du ligger på din dödssäng. Desd. Ja, men jag dör väl icke n u ? Jo genast ; Oth. Derför bekänn uppriktigt hvad du syndat. 285 
 
 
 
 
 98 OTIUM- 0. V, 2. Om du med ed ock nekar punkt för punkt, Det kan dock ej den fasta visshet rubba, Som ligger tung på mig. Nu skall du dö. Desd. Gud vare då mig nådig! Ja och amen! Oth. Desd. Var äfven du mig nådig! Aldrig än Jag svikit dig, ej heller älskat Cassio Mer än af himmelen tillåtet är ; Jag har ej nånsin gifvit honom något. Oth. Vid Gud ! Jag såg ruin näsduk i hans hand. Menederska! Mitt hjerta du förstenar; • Nu får jag kalla det jag ämnar göra Ett ni ord ; jag trodde, att det var ett offer. — Jag såg den sjelf. Desd. Då har han hittat den ; }lan fick den aldrig. Skicka efter honom; Må han bekänna sjelf — Han har bekänt. Oth. Desd. Hvad, min gemål? Att han med dig har lefvat Oth. Desd. Olofligt. Ja. Oth. Det kan han icke säga. Desd. Oth. Nej, ty hans mun är tilltäppt. Det har den hedersmannen Jago sörjt för. Desd. Jag anar med förfäran — är han död ? Oth. Om heart hans hufvudhår haft lif, — min häred Dem slukat alla. Desd. 0 Gud ! Han är förrådd, och jag förlorad! Oth. Ha, sköka! Begråta honom midt för mina ögon! Desd. Förskjut mig, min gemål, men dräp mig icke! Oth. Ned, sköka, ned! Desd. 0, döda mig i morgon. Låt mig i natt få lefva! Om du stretar, — Oth. Desd. En timma blott ! 286 
 
 
 
 
 OTHELLO. V, Oth. 2. 99 När det är gjordt, så fins Ej uppskof till. Blott tills jag hunnit bedja! Desd. (Han qväfver henne). Oth. Det är för sent. Em. (Uta)före). Ers nåd, ers nåd! Hollah! Ers nåd, ers nåd! Oth. Hvad buller der? — Ej död? Ej riktigt död? — Jag, som är grym, kan ock barmhertig vara; Jag vill ej att din pina skall bli lång. (Sticker henne med sin dolk). Så, så. Em. Hollah! Ers nåd, ers nåd? Hvem der? Oth. Em. Ack, ack, ett ord med er, min nådig herre! Oth. Ja så, Emilia! — Straxt! Nu är hon död. — Hon kommer visst med bud om Cassios död; Starkt bullret var. — Ha! Hon ej rör sig mer. Så tyst som grafven! --- Skall jag öppna? Hvad? — Jag tror hon rör sig. — Nej. — Hur skall jag göra? Hon börjar säkert tala till min hustru — Min hustru! Hustru! Hustru! Hvilken hustru? Jag har ej någon hustru! Ack, outhärdligt! Olycksdigra stund! Nu är det visst en stor förmörkelse På sol och måne, och den skrämda jorden Remnar dervid. Em. Jag er besvär, låt mig med er få tala, Min nådigaste herre! Oth. Jag glömde dig; Emilia, kom nu in! Tyst, -- straxt på stund! — Jag drar gardinen för. Hvar är du? Nå, hvad har du nu att säga? (Öppnar dörren; EMILIA kommer in). Em. Oth. Em. Oth. Ers nåd, ett rysligt mord har skett derute. Hvad? Nu? Just nu, ers nåd. Ja, det är säkert månen skulden till; 287 
 
 
 
 
 OTHELLO. 100 V, 2. Han kommer jorden närmare än vanligt Och gör folk galna. Em. Cassio, nådig herre, Har dräpt en ung Venetianare, Rodrigo kallad. Hvad? Rodrigo dräpt? Oth. Och Cassio dräpt ? Nej, Cassio är ej dräpt. Em. Oth. Ej Cassio dräpt ? Ha, då är mordet ostämdt, Och hämdens ljufva ton har börjat skorra. Desd. Ack, ack, oskyldigt mördad ! Em. 0 Gud, hvad skrik var det? Oth. D et? Hvad? E1. 72. 0 ve ! 0 ve ! Det var min fru som skrek. Hjelp, hjelp ! 0 tala mer, min goda fru ! 0 Desdemona ! Goda fru, o tala ! Desd. Jag dör oskyldig. Em. Hvem har detta gjort? Desd. Ingen — jag sjelf, — farväl ! Min helsning till min make ; o farväl ! Oth. Hvad ? Kan hon vara mördad ? Em. Ack, hvem vet ? Oth. Hon sad' ju sjelf, att icke jag det gjort ? Ein Det gjorde hon ; jag måste vittna sant. Oth. Hon gick som lögnerska till helvets-elden, Ty det var j a g, som henne mördade. .Em. Dess mer är hon en engel, och dess mer En kolsvart djefvul ni ! Oth. Till laster hon förföll och blef en sköka. _Em. Nu ljuger du på henne, du din djefvul ! Oth. Hon var så falsk som vatten. _Em. Du är så vild som eld, om du kan säga Att hon var falsk. 0, hon var himmelskt trogen ! Oth. Hon blef förförd af Cassio ; spörj din man. Fördömd till helvets afgrundsdjup jag vore, . 288 
 
 
 
 
 OTHELLO. V, 2. 101 Om jag ej gått på goda skäl och grunder Till detta yttersta. Din man vet allt. Em. Min man? Din man. Oth. Att hon otrogen var ? Em. Och. Med Cassio, ja. Ack, om hon varit trogen Om också himlen skapat mig en verld Utaf en enda fläcklös chrysolith, Jag hade icke henne sålt för d e n ! En/. Min man ? Oth. Ja, det var han, som sade mig det först ; Han är en hedersman och tål ej smutsen, Som klibbar fast vid stygga gerningar. Em. Min man? Oth Hvad är det der för eftersägning, vinna Jag säger ju : din man. Ack, goda fru, Em. Med kärleken har ondskan drifvit gäck. — Min man har sagt, att hon var falsk ? Just han : Oth. Din man, din man ; förstår du icke ordet? Min vän, din man, den gode, gode Jago. Em. Har han det sagt, må hans fördömda själ Ett gran om dagen ruttna ! Fräckt han ljuger ; Hon älskade för högt sitt lumpna gifte. Oth. Ha ! Em. Gör ditt värsta. Hvad du har gjort är mer ej himlen värdt, An du var henne värd. Bäst att du tege ! Oth. Em. Hälften så stark är icke du i mordbragd, Som jag i kraft att lida. Dumma tölp ! Vettlösa skarn ! Du har en gerning gjort, — Jag räds ej för ditt svärd — den skall förkunnas, Om ock jag miste tjugo lif. Hjelp, hjelp ! Mohren har mördat nådig' frun ! Mord ! Mord ! X. 19 289 
 
 
 
 
 102 OTHELLO. V, 2. (MONTANO, GRATIANO OCh JAG() uppträda). Mont. Hvad är på färde ? Hvad, herr general? Em. -N å, Jago här ! — Jo, du har vackert tillställt, Här skylla andra sina mord på dig ! Grat. Hvad är på lärde? Em. Vederlägg den skurken, Såframt du är en karl. Han säger här, Att du hans hustru skyllt för otrohet. Det har du ej du är ej sådan bof. Svara! Mitt hjerta sväller. Jag. Jag sad' min tanke, sad' ej heller mer, An livad han sjelf fann sant och troligt vara. Em. Men har du nånsin sagt, att hon var falsk ? Jag. Det har jag gjort. Em. Då har du sagt en lögn, En afskyvärd och en förbannad lögn, Ja, vid min själ, en lögn, en gudlös lögn! H o n falsk med Cassio ? Sade du: "med Cassio ?" Jag. "Med Cassio," hustru. Håll du munnen på dig ! Etn. Jag hålla munnen ? Nej, jag måste tala: Min fru här ligger mördad i sin säng. A lla. Det Gud förbjude ! Em. Och du har med ditt sqvaller vållat mordet. Oth. God' herrar, stirra lagom ; det är sanning. Grat. En gräslig- sanning ! Mont. En ohygglig gerning ! Em. 0 bofstreck, bofstreck, bofstreck ! — Tyst, låt mig tänka. — Jo, så är det. — Bofstreck ! Det trodde jag; -- jag mördar mig af sorg. — 0 bofstreck, bofstreck ! Jag. Du är ej klok ! Gå hem ; jag dig befaller ! Em. J gode herrar, låten mig nu tala. Visst bör jag lyda honom, men ej nu; — Kanhända går jag aldrig hem mer, Jago. Oth. (Lutar sig öfeer liket). 0, o, o, o ! Ja, lägg dig ned och ryt, Em. 290 
 
 
 
 
 OTHELLO. V, 2. 103 Ty du har dräpt den ljufligaste oskuld, Som lyft ett öga upp. 0, hon var falsk ! — Oth. Jag såg er knappt, min onkel; ja, der ligger Er systerdotter, qväfd af denna hand; Jag vet, att denna bragd ser gräslig ut. Grat. Ack, stackars barn! Väl att din far fick dö ! Ditt gifte blef hans död, och hjertesorg Skar af hans gamla lifstråd. Om han lefde Och såge detta, greps han af förtviflan, Ja, bannade sin goda engel från sig Och kom i satans våld. Oth. Ja, det är ömkligt! Jago vet likväl, Att hon med Cassio har bedrifvit skam Visst hundra gånger. Cassio har bekänt det, Och hon belönat har hans kärleksbragder Med samma tro- och kärlekspant, som jag At henne gaf; jag såg den i hans hand. Det var en gammaldags present, en näsduk, Som gafs min mor tillskänks utaf min far. Em. 0 Gud! 0 himlaskaror! Vill du tiga? Jag. Em. Det måste fram, fram, fram! — Jag tiga? Nej ! Nej, jag vill tala fritt som fria luften; Må himmel, menskor, djeflar, alla, alla Utropa skam åt mig ; jag talar dock ! Jag. Gå nu beskedligt hem. Jag vill ej. Em. (JAGA försöker sticka henne med sin värja). Fy ! Grat. Dra värjan mot en qvinna! Dumma Mohr ! Em. Den näsduk, som du menar, har jag hittat Tillfälligtvis och gifvit åt min man; Han bad mig ofta med högtidligt allvar -- Mer än en sådan strunt mig tycktes värd — Att stjäla den. 19* 291 
 
 
 
 
 OTHELLO. 104 V, 2. Jag. Em. 0, du fördömda sköka! Hon skänkte den åt Cassio? Nej ; jag fann den Och gaf den åt min man. Jag. Du ljuger, kona! Em. Vid Gud ! Det gör jag ej. Nej, gode herrar ! — Blodlystna tölp ! Hvad skulle sådan narr Med så förträfflig hustru? (jAGo sticker EMILIA och springer sin väg). Oth. Fins ingen vigg i himlen, utom den, Som används när det åskar ? Erke-skurk ! Grat. Hon segnar ned ; ja, han har dräpt sin hustru. En?. Ja, ja ; o lägg mig vid min matmors sida! Grat. Han sprang sin väg, men mördad är hans hustru. Mont. Det är en erke-skurk. Håll detta svärd, Som jag från Mohren tog. Sätt vakt vid dörren: Släpp honom icke ut; dräp honom heldre. — Nu skall jag ha den skurken fatt, ty han En djefvul är. (MONTAN° och GRATIANO gå). Oth. Jag är ej tapper mer ; En liten pilt kan taga från mig svärdet. — Hvi skulle hedern öfverlefva dygden? Bort med alltsammans ! Em. Hvad låg för mening i din sång, min fru? Lyss ; kan du höra mig? Jag gör som svanen, Jag dör i välljud: -- "vide, vide, vide." — Mohr, hon var kysk; hon höll dig kär, du vilddjur! Så visst jag talar sant, må jag bli salig; (Hon &n). Jag talar livad jag tror – och dör, och dör. Oth. Jag har ett annat vapen här i kammarn; Klingan är spansk och härdad i en isflod. Se här, här är den ! — Onkel, jag vill ut. Grat. (Utanföre). Det blir dig dyrt, om du försöker det ; Du har ej vapen, du får gifva med dig. Oth. Nå, korn då in och tala här med mig; Jag rusar annars på dig blott och bar. Grat. (Kommer in). Hvad vill du mig? Se här, jag har ett svärd! Oth. 292 
 
 
 
 
 OTHELLO. V, 2. 105 Ett bättre svärd har aldrig hängt vid höften På någon krigsman. Nog jag mins den dag, Då med min lilla arm och denna klinga Jag bröt mig väg igenom större hinder Än tjugofaldt de der. Dock, fåfängt skryt! Hvem styr sitt öde? Nu är det förbi. — Blif icke rädd, fastän ni ser mig väpnad; Här är min resas slut, här är mitt mål, Det yttersta sjömärket på seglatsen. Ni går tillbaks förfärad? Fåfäng fruktan! Sätt blott ett vass-strå mot Othellos bröst, Så viker han. — Hvart skulle han väl gå? — Ack, hur ser du nu ut? Olyckliga, Blek som din drägt ! När vi för domen mötas, Då skall din blick min själ från himlen slunga Och djeflar hugga den. Kall, kall, min flicka? Liksom din kyskhet! Fördömda niding! — Piska mig, J djeflar, Från ägandet af denna himla-syn ! Vräk mig med hvirfvelvind ! Stek mig i svafvel! Skölj mig i afgrunds-djupa masugns-vågor! O Desdemona, Desdemona, död? -- Död? 0, o, o! (LODOVICO, CASSIO, buren på en bår, JAGO, som fånge, och officerare uppträda). Lod. Hvar är den häftiga och arma mannen? Oth. Se, här är jag, som fordom var Othello. Lod. Hvar är den ormen? För den bofeen fram. Oth. Hans fötter ser jag på, -- dock det är fabel — År du en djefvul, kan jag dig ej döda. (Sårar JA GO). Lod. Vrid svärdet ur hans händer! Jag. Jag blöder, herre, men jag är ej dödad. Oth. Det fägnar mig. Jag vill att du skall lefva, Ty döden är en lycka, tycker jag. Lod. 0 du, Othello, som var förr så god Och nu har fallit i en nidings snara, Hvad skall jag kalla dig? 293 
 
 
 
 
 106 OTHELLO. 17, 2. Hvad du behagar. Oth. En mördare med ära kan du säga; Jag intet gjort af hat, men allt för äran. Lod. Den skurken har tilldels sitt brott bekänt; Var ni om Cassios död med honom ense? Oth. Ja. Cass. Ack, general, jag gaf er aldrig orsak ! Oth. Det tror jag, och jag beder er om tillgift. Var god och fråga denna halfva djefvuln, Hvi han har insnärjt så min kropp och själ. Jag. Spar frågorna. J veten livad J veten ; Jag öppnar icke munnen hädanefter. Lod. Ej ens till bön? Pinbänken skall dig tvinga. Grat. Oth. Det är det bästa du kan göra. Lod. Nu skall ni höra huru allt gått till; Ni vet det kanske ej. Se här ett bref, Som hittades uti Rodrigos ficka; Här ännu ett. Utaf det ena synes, Att Cassios mördande verkställas skulle Utaf Rodrigo. Oth. En sådan skurk ! Så gudlös och förhärdad! Cass. Lod. Här är ett annat knotfullt papper, hittadt Uti hans ficka; detta har Rodrigo, Så tycks det, velat skicka till den bofven, Men innan dess har säkert Jago kommit Och fått med honom makt. Den nidingen ! — Oth. Men säg mig, Cassio, huru kom du öfeer Min hustrus näsduk? På mitt rum jag fann den, Cass. Och han har sjelf helt nyss bekänt att han Med flit lagt dit den, för att så befrämja Sitt ändamål. Jag dåre, dåre, dåre! Oth. Cass. Rodrigo förebrår dessutom Jago 294 
 
 
 
 
 OTHE LLO. V, 2. 107 1 samma bref, att han har tubbat honom Att reta mig på vakten; deraf kom, Att jag blef afsatt. Nyss förtäljde han, — Uppvaknad från sin skendöd — att af Jago Han tubbad blifvit och värjstöten fick. Lod. Här får ni icke stanna; följ oss nu; Er makt och myndighet är från er tagen, Cassio regerar Cypern. Denna skurken — Om någon sinnrikt uttänkt grymhet fins, Som skarpt och länge honom pina kan, Må han den röna. — Ni skall strängt bevakas, Tilldess naturen af ert fel blir kunnigt Inför Venedigs råd. — För honom bort. Oth. Håll der! — An ett par ord, förrän J gån. Jag har gjort staten någon tjenst, det vet man; Ej mer om de t. — Men, när i bref till hemmet gifven dessa olycksdåd tillkänna, Beskrifven mig då sådan som jag är, Förmildren ej, förvärven icke heller. Då kommen J att tala om en man, Som ej har älskat klokt, men outsägligt; En man, som icke allt för lätt blef svartsjuk, Men, en gång vorden, rasade förfärligt; En man, byars hand, liksom den usla Juden, Bortkastade en perla mera värd Än allt hans folk ; en man, hoars ögon, annars Ej vana vid att smälta, droppade Så strida tårar som Arabiens träd Sin gummibalsam. Skrifven det, och sägen Dessutom att engång uti Aleppo, När en turbanprydd, illasinnad Turk En Venetianare slog och hädde staten, Jag tog i strupen den omskorna hunden Och stötte honom — så! (Stöter svärdet i bröstet på sig). Lod. Grat. Hvad blodigt slut! Förgäfves ha vi talat. 295 
 
 
 
 
 OTHELLO. 108 Oth. V, 2. (Lutar sig öfeer DESDEMONAS Dig kysste jag, förr'n jag dig qväfde nyss; (Han dör). Nu dödar jag mig sjelf, dör vid en kyss. Cass. Det fruktade jag för, — men trodde ej, Att han beväpnad var — ty han var hugstor. Lod. 0 du spartanska blodhund, grymmare An dödsångst, hungersnöd och stormigt haf! Se ned på denna bäddens sorge-börda: Det är ditt verk. 0, det förgiftar ögat! Hölj öfeer det. — Grada», stanna här, Tag Mohrens egendom uti besittning, Ni är hans arfving. — Ni, herr guvernör, Skall denna helvets-bofvens straff bestämma, Tid, plats, tortur o, låt den blifva skarp! — Jag går ombord, att för Venedigs råd (A lla OF Med sorgsen själ förtälja sorgligt dåd. 296 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR. NÄR SLUTET ÄR GODT, ÄR ALLTING GODT. Sid. 4. Af dessa strida tårar m. m. Johnson påstår, att med originalets great tears menas de tårar, som konun- gen och grefvinnan göto vid 0 erhards af Narbonne död. Öf- versättaren har följt M. Ma sons förklaring : Helena talar om sina egna tårar öfver Bertrams afresa. ni. Sid. 6. Der har din herre tusen k ärestor Detta ställe är i originalet mycket dunkelt man har med anledning deraf till och med påstått att Helena med flit talar osammanhängande och förvirradt, för att dölja sin upprörda sinnesstämning. Ofversättarens :isigt af stället är den, att He- lena, försänkt i svärmiska tankar på sin Bertram, upprepar alla de smeknamn på en käresta, som hon skulle önska att a n använde på henne. Sid. 13. Narr en (sjunger). Namnet Helena påminner narren om en gammal ballad om trojanska kriget. - Den skall draga ödmjukhetens hvita mess- skjorta öfver den andeliga högfärdens svarta rock. En sarkasm åt puritanerna, som vägrade att bära den vanliga prestdrägten. Shakspeare framställer denna vägran som en yttring af andeligt högmod. Sid. 22. Jag är en Pa n d arus m. m. Jmfr T ro il rts och Cressida. Sid. 27. Ack min Gud, herre! Shakspeare förlöjligar här ett tanklöst utrop, som var på moden i de högre säll - skapskretsarna. Sid. 28. "En utläggning af den himmelska nåd ens verkan i et t jordiskt käril." Troligtvis alluderar Shak- speare här på någon nyss utkommen puritansk uppbyggelseskrift. - En delphin kan icke vara muntrare. Ori- ginalets your dolphin tolkas af S teev ens med Da ,,Thin. MaTone 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR. Ma lon e anmärker emot denna tolkning med rätta, att Shak- speare utan tvifvel skrifvit the dolphin, icke your dolphin, ifall den franska Dauphin varit menad. De citationer ur Hamlet och A s you like it, med hvilka Steevens söker styrka sin sak, bevisa, enligt öfversättarens tanke, ingenting på, detta ställe. Sid. 30. Slå ässen par och rädda lifvet. Förmodeli- gen en allusion på den sorts lottning genom tärningkast, som var bruklig i fält, för att bestämma hvilken af lifdömda sol- dater skulle gå fri. Det lägsta tärning-kastet var det bästa. Får hon korgen af allihop? Här bör anmär- kas, att Lafeu och Parolles stå på det afstånd ifrån de öf- riga, att de väl kunna se kvad som föregår, men icke riktigt höra kvad som säges. Sid. 40. Likasom den som hoppade midt i äggka- kan. Har afseende på ett tokroligt upptåg vid en folkför- lustelse, då en stor kaka framsattes och narren hoppade in i densamma som han gick och stod. Sid. 48. San et Jacobs graf. En af Shakspeare finge- rad vallfarts-ort i Italien. Sid. 54. Hie jacet. D. v. s. här hyllar: den vanliga begynnelsen till en grafskrift. Sid. 55. Jag älskar icke många ord. Läsaren erinre sig, att den, som säger detta, heter Par olles (paroles). Sid. 59. Bajazets mulåsna. Den var naturligtvis stum. Sid. 70. Nes si j emlik e. Centauren Nessus försökte bort- röfva Hercules' hustru Deianira. Sid. 74. Nedriga saffran. Warburton tror, att Shak- speare här alluderar på den gula stärkelsen, uppfunnen af den illa beryktade qvinnan Turner, som blef hängd i Tyburn för delaktighet i ett mord. Detta är dock ovisst. Man bru- kade likväl på Shakspeare's tid en sorts gul stärkelse till halskragar och dylikt. likasom man med saffran satte färg på bakverk. 
 
 
 
 
 ROMEO OCH JULIA. Sid. 1. Första scenen. Shakspeare är alltid beundrans- värd i konsten att öppna sina skådespel, men inledningen till Romeo och Julia förtjenar särskild uppmärksamhet för den dramatiska förmåga, som i densamma är nedlagd. Den har alltid varit föremål för kännares beundran. Sid. 8. På allvar, frände, älskar jag en qvinna. Man hör ofta Shakspeare klandras för det att han i början af stycket framställer Romeo förälskad i Rosalina. Det hade varit bättre, tycker man, om skalden genast låtit Romeo upp- träda förälskad i sin Julia. På en sådan invändning och ett sådant råd till Shakspeare kan icke annat svar gifvas än detta: "så hade en medelmåttig skald gjort." Shakspeare kände menniskohjertat för väl, för att framställa den unga mannens första obestämda och obesvarade trängtan såsom den der mäktade afgöra hans väl eller ve. Kärleken till Rosalina är för Romeo, hjelten i kärlekens stora sorgespel, en nödvändig och i högsta mening natursann förberedelse för kärleken till Julia, som icke hade kunnat framställas i hela sitt djup och hela sin styrka, utan att skalden på förhand hade låtit läsa- ren förstå, hvad skilnad det är emellan en inbilla d kärlek, som ”ieke kan läsa rent i bok," (sid. 34) och en verklig kärlek. Med ett ord , man har här, som vanligt, klandrat Shakspeare för just det, som vid närmare eftersinnande för- tjenar mesta beundran. Sid. 13. Se 'n denna tiden är det elfva år. Af denna vers hafva några kommentatorer velat sluta sig till att Romeo och Julia uppfördes första gången 1591. Det kändes nemli- gen en stark jordbäfning i England 1580. Hör, sad' han, faller du så der på näsan — m. m. Dessa ammans ord äro visserligen icke anständiga, det niedgifves; men de äro fullkomligt i ammans karakter. En eftertänksam och med känsla för sann poesi begåfvad läsare skall utan tvifvel finna, att de i hög grad bidraga till att fästa uppmärksamheten på naiviteten och oskulden i Julias första 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR. första uppträdande och svar till modren : "det är en ära som jag aldrig drömt om." Sid. 15. Vi skick a ej som förbud någon Amor m. m. Jmfr noten t;11 Henrik den åttonde, sid. 22. o ge lskrä ni ni a. Till fogelskrämma nyttjades i England en uppstoppad menniskofigur med båge och pilar i handen. Sid. 22. Ro meo kysser henne. Jmfr noten till H e n- rik den åtton de, sid. 23. Sid. 24. Då kungen biet* i tiggarflickan kär. Jmfr noten till Richard den an dr e, sid. 77. Sid. 28. Svär e j vid in ånan in. ni. Måne är vi, ,,ser- Egen den korrektare formen, iucn i denna scen har öfver- sättaren ansett den feminina vara användbarare. 'Vegaser och Bellman begagna den ofta. Sid. 35. Ingen katt-kung är han. 1 den engelska sa- gan om Reynard the Fox kallas katten T y b ert eller T ,- balt. Pa rdonnez moi. Shakspeare gisslar sin sam- tids sprättar, dels för deras öfversitteri och tillgjordhet. dels för deras vana, att blanda in fransyska ord i modersmålet. Sid. 36. Bra sagdt! Gå på, med det här skämtet tills du har slitit ut dina skor. Här har öfversättaren nödgats utelemna ett par emellan Romeo och Mercutio vex- lade ordlekar, som icke kunna rätt ledigt och naturligt åter- gifvas. Samma förhållande är ined den visstump, som Mer- cutio gnolar på då han går ut. Öfversättarens stora vördnad för hvarje rad, skriften af Shakspeare, skulle hafva förbjudit honom denna visserligen obetydliga uteslutning, så fromt den vållat den minsta oreda i sammanhanget. Men det är icke fallet. Shakspeare låter Romeo munhuggas med Mercutio. för att visa att Romeo nu är vid annat lynne, än då han suc- kade för Rosalina, och detta synes tillräckligt både af de i örversättningen bibehållna ordlekarna och af Mercutios ord : "nu är du sällskaps-lik, nu är du Romeo," in. m. Hvad de sex raderna beträffar, som Mercutio sjunger, så, beror deras komiska effekt, så vidt öfversättaren kan se, uteslutande på det lika uttalet af orden hoar och whore, något som ej läm- pelig. en kan efterbildas på vårt språk. Sid. 37. Min solfjäder, Petter. Förnäma damer bru- kade - 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR. kade låta en betjent bära solfjädern framför sig. Amman vill också vara förnäm. Solfjädrarna voro på Shakspeare's tid vanligtvis gjorda af struts-plymer med handtag af guld, silf- ver eller elfenben, ofta besatta med ädla stenar. Rätt fina sprättar brukade äfven solfjädrar. Sid. 46. Min kära kattkung. Jinfr noten till sid. 35. Kattorna äro seglifvade och sägas derföre hafva, nio lif. Sid. 50. R y ni ni a r n s öga ly ck. Länge har man tvistat om hvad originalets run-away skulle betyda. Halpin har visat, att med detta ord menas Am o r ; sjelfva Amor, som vaktade dörren, skulle blunda och släppa in Romeo. Jmfr Shakspeare von Gervinus. 2. Th. 5. 5. - Som slår och flaxar. Bilden är tagen från falk-jagten. Sid. 62. Det sägs att lärkan ögon bytt med pad- dan in. m. Paddan har vackra ögon, lärkan fula; folksagan förtäljer derföre, att de bytt ögon. Då Julia önskar att de också hade bytt röster, alluderar hon derpA, att lärkan sjun- ger om morgonen och paddan ger sina ljud ifrån sig om af- tonen. Vore det paddans ljud, som hördes, så vore icke skilsmässans stund så nära. Sid. 64. Min fru, för Guds skull, säg, livad menar ni ? Öfversättaren har återgifvit Julias utrop in happy time efter Johnsons anvisning : This phruse was interjected, when the hearer was not quite so weil pleased as the speaker. Sid. 75. Detta gamla h v al f m. m. På. Stratfords kyrko- gård var ett ovanligt stort benhus; man tror, att Shakspeare haft detsamma i tankarna, då han skref dessa verser. Sid. 76. Alrunor. Jmfr noten till Henrik den sjette, an- dra, delen, sid. 58. Sid. 82. Lätt sitter bröstets drott uppå sin thron. En vanlig skald hade utan tvifvel här låtit Romeo uppträda förstämd och dyster. Sid. 89. Så till d rar nu för mig. Öfversättaren har följt Johnsons läsart: now mag I eall this a ug htning . Den tyckes bättre öfverensstämma 'ned det följande, än den van- liga h o w. Detta veridsbekanta sorgespels rörande skönheter falla lätt i ögonen ; öfversättaren har derföre icke ansett nödigt att på- peka 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR. peka dem. Deremot skulle han särskildt, men i största kort- het, vilja fästa läsarens uppmärksamhet på det mästerliga i kompositionen : på Romeos personlighet, först kommen till medvetande och mognad genom kärleken till Julia ; på Julias barnsliga oskuld och likväl glödande hängifvenhet och värma ; på Mercutios fint anlagda karakter, både som motsats mot Romeo och som taleman för den kärlek, som är blott sinlig- het ; på grefve Paris, som, trots all sin ädelhet, älskvärdhet och skönhet, inför kärlekens ögon är ett intet emot Romeo : på ammans oförlikneligt komiska person och stora inflytande i det Capuletska huset ; på de många andra fina drag, genom hvilka skalden låter åskådaren blicka in i den Capuletska familjens fordna förhållanden inom sig (jmfr sid. 76) samt slutligen på munken Lorenzo, celibatären, som skall ställa allt till rätta, men just genom sin klokskap påskyndar det straff, som en rättfärdig himmel beredt hatet genom kärle- k en. Att grundtanken i Romeo och Julia är en sådan, sy- nes klart af prinsens ord i slutscenen : "J hätska fiender, hvar ären J? Gref Capulet ! Gref Montagne ! Nu skåden Det straff, som himlen lagt på edert hat ; Af kärlek sjelf är eder glädje mördad!" Romeo och Julia var öfversättarens så godt som första försök att tolka Shakspeare och gjordes för ungefär tio år sedan. Fem år sednare utkom Herr Dahlgrens förtjenstfulla tolkning, som i synnerhet utmärkte sig för mycken orda- grannhet. Läsningen af densamma föranledde öfversättaren att omarbeta sin, som, vid en med originalet anställd ny jemförelse, befanns vara för fri. Vid denna omarbetning upp- tog han mången särdeles lyckad vers af Herr Dahlgren och var tillika synnerligen uppmärksam på att icke originalets etheriska doft måtte gå förloradt genom en öfverarbetning, företagen i afsigt att komma urskriftens bokstaf ännu närmare. 
 
 
 
 
 OTHELLO. Sid. 1. Blir så behandlad. Originalet har should know of this, hvilka ord vanligen tolkas : "a fy e tat dett a." I Shak- speare's språk brukas dock ordställningen know of nästan all- tid i bemärkelsen af röna något, er fara något, vanligtvis o n d t. En uppmärksam läsare af originalet skall utan tvifvel, sedan han genomläst hela scenen, finna, att denna bemärkelse passar bättre än den andra, som likväl vid första påseendet tyckes ligga närmare för handen. Sid. 2. En karl, pin-kär uti ett fagert qvinfolk. Originalets ord: a fellow almost damn'd in a fair wife hafva gjort kommentatorerna mycket bryderi, emedan Cassio ej var gift. Men wife behöfver icke nödvändigt tolkas med hustru. Tiecks påstående, att damn'd in a fair avife bör tolkas som om der stock damn'd into a fair wife, samt anses som en anspelning på att Cassio deltog i onaturliga utsväfningar, är mycket sökt och häller icke profvet. Sid. 3. Ty när som bäst m. in. Meningen är: "jag kan både vara krypande och fräck, allt efter omständigheterna." Anledningen till orden b ii ra hjerta t på rock-ärmen har Shakspeare tagit af det på hans tid vanliga bruket att be tjcnter boro en silfverplåt med sina herrars vapen på rock- ä renen. Sid. 8. Med hatt en på. Det motsvarande stället i ori- ginalet är omtvistadt. Den vanliga läsarten är unbonneted, i hvars ställe man föreslagit and bonneted. Det troligaste är att Shakspeare af ovarsamhet skrifvit unbonneted, så framt icke den af St eevens anförda gissningen är den rätta, att Shakspeare med aPbonneted menar "utan senators-mössa." Meningen blir ungefär densamma : "jag behöfver icke krusa ; mina bragder berättiga mig till ett så pass förnämt giftermål som det med en senators dotter." Sid. 9. 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR. Sid. 9. Ha ni, Rodrigo! Kom, jag slåss med er. Jago utmanar här Rodrigo för syns skull. Sid. 14. Som upphetsa blodet. Ofversättaren läser wa- ken motion, icke weaken motion Sid. 15. Folk, hvars hufvu'n växte inunder deras skuldror. Sådana vidunderliga berättelser voro vanliga. Lä- saren erinre sig för öfrigt hvilken interessant person en re- sande var på Shakspeare's tid. Sid. 16. Till sådan hjelte skapat äfven henne. Ori- ginalets her är, som Tieck med rätta påstår, icke dativ utan accusativ. Det synes af sammanhanget. Sid. 18. Utaf min man just sådan som han är. Ori- ginalets mycket omtvistade ord äro: even to the very quality of my lord. Sid. 19. Mitt ögas skärpa, mina senors kraft. Ori ginalet har: my speenlative and active instruments. Specu lative instruments betyder på Shakspeare's språk alltid ögon; active instruments alltid händer och fötter, hvilket äfven Malone anmärker. När man känner detta, förefaller det eget att se samma ord återgifvas af Tyskar med "Denkkraft und Thatenkraft" eller "Geisteskraft und Thatkraft." Spe- culation betyder hos Shakspeare aldrig spekulation, tan- kekraft; det betyder seende, synförmåga. Jmfr Macbeths ord till Banquos vålnad: thou hast no speculation in tlmose eyes etc. Sid. 25. Och är med sina dygders berrlighet I skapelsen en krona. Öfversättaren har följt den vanliga läs-arten: A nd in the essential vestare of creation Does be«r all excellency. Sid. 45. Hafva edra instrumenten varit i Neapel, efter de tala så i näsan? Allusion på en viss farlig sjuk- dom, som ifrån Neapel lär hafva spridt sig öfver Europa. Sid. 47. En Florentinare mer god och ärlig. Cassio menar: ”jag har icke ens bland mina egna landsmän träffat en så ärlig karl." Jago var Venetianare. Sid. 53. Svartsjukan, akta er för den, ers nåd; Den är ett grönögdt vilddjur, som på lek Sin godbit pinar. På . 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR. På originalets ord: 0, beware, mylord, of jealousy; It is the green-ey'd monster, whieh doth mock The meet it feeds on. har mycken lärdom förgäfves blifvit spilld. Några vilja ändra ordet mock till make, andra till muck. I förrIt fallet skulle meningen vara, att svartsjukan sjelf skapar sig de inbillningar, af hvilka den lefver; i sednare fallet, att svartsjukan, liksom harpyan, nedsmutsar den föda, som den lefver af. Den van- liga läsarten är dock den rätta. Shakspeare liknar svartsjukan vid en katt (det grönögda vilddjuret), som leker med råttan innan han äter upp den. Jmfr Hunter vol. II. p. 284. Sid. 62. Liksom Ponti haf ni. m. Dessa sköna verser äro ett sednare tillägg af skalden. För den vidtbereste Othello framställa sig bilder från hans ungdom. Sid. 65. Het, het och fuktig! En het och fuktig hand troddes beteckna fallenhet för sinliga njutningar. — Nu bär man i sin sköld: "hand, icke hjerta." Originalets ord: Hut our new heraldry is hands, not hearts innebära en liknelse tagen från vapenkonsten. Meningen är: "nu för tiden ger man bort sin hand utan att ge bort sitt hjerta." Sid. 66. Mumie-saft. Den vätska, som flöt från balsa- merade lik, ansågs hafva en underbar kraft, i synnerhet till att bota fallande-sot. Mummy såldes ännu i sistförflutna år- hundradet på :;poteken i England. Sid. 78. Kunde jorden bli ni. ni. Man trodde på gene- ratio wquivoca på Shakspeare's tid. Krokodiltårar äro falska tårar. Sid. 79. G etter och apor! Othello erinrar sig här Ja- gos ord sid. 61 och upprepar dem i sin förtviflan. Sid. 81. Med trögt, orörligt finger. Efter läs-arten slow, unmoving finger. Sid. 88. En visa om..en vide-krans. Jmfr noten till Mycket väsen för ingenting, sid. 19. Sid. 92. Hör! — Ja, så är det. Dessa Othellos ord hafva icke afseende på Rodrigos nyss sagda. De äro en bekräftelse på Othellos förmodan att bullret härrör ifrån Jagos försök att mörda Cassio. Sid. 95. — 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR. Sid. 95. Dröj, gode herrar! Dessa ord sägas till Gra- tiano och Lodovico, som vilja följa med Cassios bår. Det är Jagos afsigt att göra Bianca misstänkt. Sid. 96. Släck ljuset ut, och se'n släck ljuset ut. Efter Warburtons interpunktion. Slutet af versen har af- seende på Desdemonas lif, som liknas vid ett ljus. Sid. 98. Mitt hjerta du förstenar. Efter läsarten: thou dost stone my heart. Sid. 104. Fins ingen vigg i himlen m. m. Meningen är: "Brukas himmelens thordön blott till att göra buller med? Fins ingen vigg, som, fastän åskan icke går, kan slå ned på en sådan niding som Jago!" - Klingan är spansk. De spanska klingorna, i synnerhet Bilbao-klingorna, voro utmärkta för sin hårdhet och spänstighet. Sid. 105. Hans fötter ser jag på. Othello ser på Jagos fötter, för att upptäcka om de äro häst-hofvar. Djefvulen troddes hafva hästhofvar i stället för fötter. Sid. 106. Det är det bästa du kan göra. Dessa Othellos ord hafva icke afseende på Gratianos tal om pinbänken, utan på Jagos: "Jag öppnar icke munnen hädanefter." Sid. 107. Liksom den usla juden. Dessa ord lära, en- ligt Steevens, hafva afseende på berättelsen om en jude i Ve- nedig, som kastade en dyrbar perla i hafvet, då Venedigs nobi/i ej ville betala den så dyrt som han fordrade. 1826 utkom Othello, Mohren i Venedig, sorgespel af Shakspeare. Öfversatt och lämpadt för svenska skåde- platsen af Karl August Nicander. Det är genom denna, bearbetning, som svenska allmänheten gjort sin första bekant- skap med Othello. Att ett arbete af en så utmärkt skald som Nicander ej skulle sakna ett vackert och vårdadt språk samt ledig ver- sifikation, var naturligt. Men de förändringar och förkortnin- gar, som han vidtog med sitt origkial, voro betänkeliga. Flera personer utelemnades, ungefär tio scener uteslötos, dialogen sammandrogs till ett mycket mindre omfång, än den i origi- nalet har, Shakspeare's kraftiga stil mildrades, och de i ori- ginalet förekommande prosaiska styckena öfversattes på vers. Jmfr recensionen i elfte häftet af Svea, sid. 84 och följande. Öfver- 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR. Öfversättaren vidrör icke ånyo dessa lyten för att klandra Nicander, hvilket i flera afseenden vore olämpligt; men han önskade ännu en gång få fästa uppmärksamheten på huru vådligt det är att vidtaga ändringar eller förbättringar med en så stor konstnär som Shakspeare. Huru olyckligt ett så- dant försök aflupit för sjelfva S chili er har han i noterna. till Macbeth antydt. Jago är en af hufvudpersonerna i Othello. Uteslutes hans samtal med Desdemona och Emilia sid. 26 och följande, så är Jago icke mera Jago, utan en vanlig teater-bof, sådan som man skådar dussintals. Genom ett dylikt uteslutande bortskäres nemligen icke allenast den vers, i hvilken Jago sjelf klarast uttalar sin Mephistopheliska natur "Jag är ett intet, om jag ej får häckla" utan förderfvas ock hela motiveringen för Jagos grymma för - farande mot den englalika Desdemona. Jago, sjelf gift med en lättsinnig qvinna, är så djupt fallen, att qvinlig dygd för honom hör till det otroliga. Att skalden framställer denna otro i förbindelse med otro på allt annat, är ett mästardrag för stort att lemna åsido. Uteslutes andra scenen i andra akten sid. 33, så bortfaller, som recensenten i Svea, riktigt anmärker, "motivet för den annars nyktra och ordentliga Cassios patriotiska rus." 1 för- bigående må nämnas, att Schiller var en stor beundrare af denna scen. "Ein gewöhnlicher Dramatiker," säger han, "hätte den Inhalt derselben beiläufig angebracht, Shakspeare hat die ganze Aufmerksamkeit auf sie gewandt, weil ein grosser Theil des nachfolgenden Unheils aus der verhängnissvollen Lustigkeit dieses Abends entspringt." Uteslutes Biancas roll, så är icke heller Cassio fullständigt skildrad, eller Othellos svartsjuka på honom fullt motiverad. Det är en utmärkt lycklig tanke af Shakspeare, att, genom Biancas kärlek till Cassio och efterhängsenhet efter honom, åskådliggöra Cassios för qvinnor förföriska natur. Förflyttas slutet af tredje scenen i fjerde akten till den fem- te, så försvinner ett fint behag, som mera kan kännas än be- skrifvas, ifrån Desdemonas uppfyllande af Othellos befallning att gå till sängs. Förkortas och versifieras Jagos samtal med Rodrigo, så går mycket af den oförlikneliga humor förlorad, med hvilken den sednare 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR. sednare är skildrad. Förkortas Emilias samtal med Desde- mona sid. 90, så förloras de för uppfattningen af Jagos och Emilias inbördes förhållande märkvärdiga orden om männer- na: "af dem vi lärt det onda, som vi göra." Sammandrages Othellos och Lodovicos samtal i slutscenen, så går för läsa- ren eller åskådaren den sköna vers förlorad, i hvilken Othello skildrar sig sjelf mer träffande än på något annat ställe :" Jag intet gjort af hat, men allt för äran." Det anförda må vara tillräckligt. Måhända var icke den tids publik, för hvilken Othello bearbetades, nog förberedd för att uthärda att se eller läsa det odödliga mästerverket i hela dess kraftiga majestät. Att Nicander med värma och poetiskt sinne återgifvit de ställen, dem han icke trodde sig böra förkorta, behöfver icke sägas. 
 
 
 
