 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SAMLINGAR UTGIFNA AF SVENSKA FORNSKRIFT-SÄLLSKAPET J. TU. BUREUS, DEN SVENSKA GRAMMATIKENS FADER 
 
 
 
 
 J. TH. BUREUS, DEN SVENSKA GRAMMATIKENS FADER UTARBETAD AF HJALMAR LINDROTH DOCENT VID LUNDS UNIVERSITET it> LUND 1911-12 BERLINGSKA BOKTRYCKERIET 
 
 
 
 
 
 
 
 
 	 	 Innehållsförteckning. Sidan Förord 	 Inledning 	 IX 1 8 41 A. De begagnade källorna och deras datering 	 B. Texter 	 C. Systematisk granskning af Bures grammatiska upp- lysningar 	 128 I. Accent- och ljudlära 1. Accentlära och kvantitativ ljudlära 	 2. Kvalitativ ljudlära a. Vokalkvalitet och stafvelseförlängning 	 b. Vokalerna a. De enkla orala vokalljuden 	 fi. Diftongerna 	 y. Nasalvokaler c. Konsonanterna 	 Bihang till ljudläran 	 I. II. III. IV. V. 133 144 146 157 160 165 223 Frågor som sammanhänga med stafvelseförlängningen 	 225 Behandlingen af i och y i gamla långstafviga ord . . . 	 230 Andra företeelser rörande vokalkvantitet i starktonig stafvelse 232 Andra företeelser rörande vokalkvalitet i starktonig stat• velse 	 235 Företeelser rörande konsonanterna 	 239 Behandlingen af lång vok. + lång kons. 	 243 Vokalerna i mindrebetonade stafvelser 	 246 Vi. VII. Sammanfattande anmärkning till ljudläran 	 II. Formlära 	 1. Granskning af språket i Bures upplysningar om språkformer 	 2. De nya upplysningarna i Bures påradigm 	 258 259 260 272 
 
 
 
 
 D. Bure som grammatiker 	 I. Det allmänna grammatiska läget 	 II. Bures framträdande 	 III. Uppfattningen af svenskans ställning 	 IV. Accentlära och kvantitativ ljudlära 	 V. Kvalitativ ljudlära 	 VI. Formlära 	 VII. Ordbildningslära 	 VIII. Syntax 	 IX. Beteckningslära 	 X. Terminologi 	 XI. Sammanfattande värdering Bures betydelse för senare svensk grammatik 	 Sidan 273 273 278 280 280 287 296 305 307 307 316 325 326 
 
 
 
 
 FÖRORD. Först sedan föreliggande arbete redan fortskridit ganska långt, beslöt Svenska Akademien att prägla sin medalj öfver Johannes Bureus och åt en sin medlem, Riksantikvarien Hans Hildebrand, uppdraga författandet af hans biografi. Till detta 'Minne af Johannes Bureus' har jag naturligtvis tagit hänsyn, så ofta jag därtill haft skäl (jag citerar därvid efter Sv. Akad. Handl. 1908). Däremot ansåg jag mig kunna låta det redan i allt väsentligt färdigskrifna första partiet i stort sedt behålla den gestaltning det en gång fått och där- med också återspegla något af den förstkommandes förklar- liga intresse för de fynd han gjort, trots det att dessa nu redan blifvit allmänheten i någon mån bekanta genom il- debrands arbete. För tillmötesgående hjälp står jag i tacksamhetsskuld på flera håll. Främst vill jag här aflägga mitt vördsamma tack till Svenska Fornskrift-Sällskapets styrelse, enkanner- ligen dess sekreterare, Förste Bibliotekarien D:r Robert Geete, för att plats beredts åt mitt arbete i dess 'Samlingar' och för den välvilliga liberalitet som därvid visats mig. Därnäst är det mig en angenäm plikt att framföra min djupa tack- samhet till Godsägaren Löjtnant Johan Ihre på Ekebyhof för det älskvärda förtroende han visat mig vid mina forsk- ningar i hans arkiv samt genom att till enskildt begagnande utlämna det dyrbara nyfunna Bure-fragmentet. Jag vill ock- så här offentligt tacka mina vänner Bibliotekarien Grefve C. M. Stenbock, som godhetsfullt tagit på sig den besvärliga handskriftskontrollen och äfven eljes välvilligt ställt sig till min tjänst, och Prof. Axel Moberg, som låtit mig få med honom diskutera igenom de icke få punkter som beröra se- mitisk grammatik. Slutligen betygar jag min erkänsla åt tjänstemännen vid Kungl. Biblioteket, Uppsala och Lunds universitetsbibliotek för den beredvillighet, hvarmed de på skilda sätt underlättat mina forskningar. Lund 1912. Hjalmar Lindroth. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Inledning. Johannes Thomye Bureus — eller för att nyttja det svenska namn som han själf använde: Johan Bure — har alltid haft en bemärkt plats sig anvisad i vår odlings häfder. Han har betecknats såsom banbry- taren och vägröjaren på ett förut opåaktadt forsknings- område och såsom den som därigenom inledde den period af nyväckt nationell blomstring som icke minst på vetenskapens område bröt in vid 1600-talets bör- jan. Det har därvid närmast varit inom runforskningen man anvisat honom denna rangplats. Visserligen har hans storartade verksamhet på detta område icke ännu fått någon utförlig skildrare 1), men då runologiens hi- storia en gång kommer att skrifvas , måste den blifva föremål för ett ingående studium; och så mycket veta vi, att titeln är berättigad. Man har emellertid också gifvit honom äran af att ha varit »den förste, som af ett uteslutande veten- skapligt intresse studerat vårt språk» (Schfick-War- burg Ill. sv. litt.-hist. 1, 256) eller »den förste svensk som i någon större utsträckning gjorde fonetiska ob- servationer på sitt modersmål» (Beckman i Ark. f. Nord. filol. 11, 177). De arbeten af Bures hand som hittills berättigat till detta omdöme, ha icke varit många. Vittnesbörd om en af runskriftstolkningen mer eller mindre oberoende språkvetenskaplig verksamhet hos 1 ) Jfr dock Förordet. 1 
 
 
 
 
 2 	 Inledning. honom ha varit kända blott i ganska ringa antal, och icke ens allt det som varit kändt har af forskningen tillgodogjorts. Men det har kanske varit helt naturligt, att ingen känt sig manad eller frestad att sammanfatta det till synes helt obetydliga som förelegat. Till en del har detta också sitt förnämsta intresse för en disciplin som föga odlats i fråga om de lefvande språken: gramma- tikens historia. Icke häller för mig fanns något skäl att här för- moda något som vore värdt en utförligare monogra- fisk behandling, förrän jag kom att fästa min upp- märksamhet på ett par notiser som meddelas af Klem- ming i hans 'Anteckningar af och om Bureus' i Sam- laren IV—V. Den första af dessa var uppgiften (Saml. V, 23) att i slutet på den i Linköpings stiftsbibliotek förvarade handskriften som innehåller Bures afhand- ling 'Om Tungomål, Tal och Skrift Letc.]' finnes »en stor tabell på 1 folioark kallad: Tabvla orthographica Stvnt Vndervisning om Svenska Skriftenes Bokstavar Huru de rätteligare än här til skrivas oc stavas kunna Skrivarom och Präntarom til netto skrivvin af Johan Thomess. A. Bure». Den andra notisen återfinnes Saml. IV, 124 vid 21, 28 febr. 1631 i Bures själfbiografiska anteckningar och lyder: »Spekulatio- ner om bokstäfverna. palati superiores, lingua dentium medij ( labiorum». Vid kännedoms tagande om det i den första no- tisen omnämnda aktstycket som hittills uppenbar- ligen undgått våra språkmän — fann jag det i hög grad värdt både att publiceras och kommenteras, det senare i synnerhet genom att sätta det i samband med redan kända, yngre källor af liknande natur. Det kanske största intresset syntes mig skriften dock er- bjuda såsom ett bidrag till det språkliga iakttagandets och tänkandets historia. — Notisen i de själfbiografi- 
 
 
 
 
 Inledning. ska anteckningarna lät ju förmoda, att Bure varit inne på en indelning af konsonanterna från artikula- tionens synpunkt. Då de tre första orden i notisen äro en från Klemming härrörande sammanfattning af hans original, kunde ju detta väntas innehålla ytter- ligare något af intresse. Att påvisa originalstället borde ju ha varit Klemmings sak; nu blef det den intres- serade läsarens. För ändamålet blef det — lyckligtvis -- nödvändigt att genomforska större delen af de i Kungl. Bibl. befintliga, icke få Bure-manuskripten. Stället återfanns 1); dess värde befanns vara mindre än man kunnat förmoda, men i utbyte möttes jag af en sådan rikedom på -- likaledes hittills obeaktade uppgifter och anmärkningar rörande den samtida svenskan, att ett sammanfattande af dem syntes mig i hög grad påkalladt, så mycket mer som de ju här- röra från en tid, icke så obetydligt äldre än den, hvar- ifrån de uppgifter förskrifva sig, som hittills gällt som de äldsta. Jag beslöt då att genomgå alla kända Bure-manuskript i det syftet att ur dem framdraga alla de direkta uttalanden som beröra den tidens språk eller som kunna vara af någon betydelse för vår kännedom om den tidens grammatiska tänkande. Icke minst det senare: ty då vi här efter allt att döma ha att göra med den man, som lagt grundvalen till vår inhemska språkforskning 2), bör också studiet af honom lägga grundvalen till studiet af denna disci- plins historia. Emellertid, denna gryende språkforsk- ning kan icke i allo påräkna lika stort intresse af vår 1) Se nedan s. 111 (vid hänvisning till textafdelningen anges hädanefter om möjl. sida och rad; ett tal anger handskriften). 2) I likhet med andra bortser äfven jag från den förlorade grammatik som på Possevinos föranstaltande kom till stånd vid år 1580. Ty dennas innehåll må ha varit hurudant som hälst, framkalladt af ett själfständigt intresse för svenska språket var detta arbete icke. Om öfriga som i någon ringa mån kunna kallas före- löpare se nedan s. 27 o. Afd. D. 
 
 
 
 
 4 	 Inledning. tid. Så snart den rör sig på det komparativt-ling- vistiska området, där i våra dagar den egna iaktta- gelsen och en vetenskaplig metod sätta sin prägel på språkforskningen, är frestelsen mindre att söka tränga in i äldre tiders virrvarr. Dessutom är ju till sin natur denna gren af språkforskningen öfvervägande internationell. En utredning, om ock blott på en enda punkt, kräfver här behärskandet af ett oerhördt -vid- sträckt material, och därtill ett material som ännu är i det närmaste obearbetadt. Hvilken riktning inom den äldre språkvetenskapen jag åsyftar, torde vara klart genom en hänvisning till de etymologier och sammanställningar som man brukar citera från Stiern- hielm och Rudbeck. På dylikt går jag icke in. Hvad nu Bure angår, så har han blott jämförelsevis obetyd- ligt sysslat med komparativa spörsmål, och hans ka- raktär som vetenskapsman bär ingalunda däraf sin prägel. Vända vi oss åter till grammatikens område — grammatik fattadt i närmare öfverensstämmelse med den populära användningen: deskriptiv grammatik --, ställer sig saken något annorlunda. 1 motsats mot den nyss berörda komparativt-historiska lingvistiken gäller om den, dels att den icke ens på det mest okritiska stadium af efterhärmning af utländska mön- ster helt kan undgå att bygga på egna iakttagelser och rådfråga det egna språkmedvetandet, dels att sam- bandet mellan äldre tiders grammatik och vår — åt- minstone in till det yttersta af dessa dagar — i det hela är tämligen orubbadt. Den uppfattning, i hoars ljus ännu de senaste generationerna lärt sig att be- trakta sitt modersmål — ty det är naturligtvis om dess grammatik jag här talar —, afviker icke mer från den som var våra förfäders, så långt de ägnat sitt språk någon uppmärksamhet, än att vi på ett helt annat sätt känna oss manade att från dess ursprung följa den utveckling, som naturligen trots allt kan spåras 
 
 
 
 
 In 	 lednig. n 	 5 åtminstone på många punkter. Och just på detta om- råde är det som Bure ger oss mest. Den som förut, i öfverensstämmelse med den gängse bilden af honom, trots all respekt dock icke kunnat underlåta att smått bele hans mystiska och kabbalistiska funderingar — hvari han för öfrigt i mycket blott var ett barn af sin tid —, måste förvånas öfeer den mängd af sunda, af allt dylikt oförvillade iakttagelser, hvarom hans språkliga författarskap bär vittne. Om redan de uppgifter på grammatikens område, som ofta ganska spridda finnas i de hittills be- kanta handskrifterna af Bure, i fullt mått berättiga honom till den hederstitel som jag här ofvan satt un- der hans namn, så blir hans rätt därtill ännu mer obestridlig genom innehållet af den handskrift som jag haft lyckan upptäcka i det Ihreska biblioteket på Ekebyhof. Här sysslar han till öfvervägande del med formlära. Och här framför allt framstår han som ordnaren och systematikern på nya områden. Det har ofvan sagts, att det blott är Bures dir ekta uttalanden i språkliga frågor som här dragas fram. Dessa kunna emellertid betraktas från två olika syn- punkter. Dels kunna vi därur hämta direkta upplys- ningar om ett visst af Bure åsyftadt språk. Dels kunna vi — i öfverensstämmelse med hvad delvis redan an- tydts — se dem såsom uttryck för ett visst stadium i det språkliga iakttagandet och tänkandet. I klarhe- tens intresse kommer jag här att hear för sig be- handla materialet ur hvardera synpunkten. Vid an- läggandet af den först nämnda måste vi ju emellertid vänta oss en hel del luckor: Bures uppgifter kunna omöjligen lämna oss en fullständig bild af sitt före- mål. Dessa luckor kunna delvis fyllas endast genom ett sorgfälligt studium af Bures eget språk. Vi skola finna, att det egentligen är ljudläran som genom enbart anlitande af hans direkta uttalanden blir — och det i ganska märkelig grad — fyllig. Uppgifterna 
 
 
 
 
 6 	 Inledning. på grammatikens öfriga områden äro dels jämförelse- vis få, dels af betydelse förnämligast ur grammatik- historisk synpunkt. Att utfylla dem måste därför bli en själfständig uppgift, vid sidan af den jag ställt mig. Att söka fullständiga ljudläran har däremot kunnat ske utan att Bures egna upplysningar blefve bisak. Och då dessutom dessa alltid måst kontrolleras bl. a. just genom anlitandet af hans egna texter, har jag trott mig böra såsom ett 'Bihang' tillfoga de slutsatser man på ljudlärans område ur dem kan draga äfven i de vik tigare 1) punkter som ej något direkt yttrande af honom redan gifvit anledning att diskutera; hvilket sålunda icke får betraktas såsom ett uttryck för den åsikten, att ljudläran i sig själf vore det viktigaste. För öfrigt nödgas vi äfven inom form läran, för att pålitligt kunna bedöma de direkta uppgifterna, anlita ett ej så obetydligt material ur texterna. Såsom af det nu sagda framgår, har det icke varit min afsikt att skrifva någon fullständig mono- grafi öfeer Bure. Att gifva en lefnadsteckning af ho- nom ligger därför vid sidan om mitt ämne. Ytter- punkterna af hans lif äro 1568 och 1652. Af betydelse för oss här är att veta, att han var uppländing, född i Åkerby i Bälinge härad en dryg mil nordväst om Uppsala, och att han, om vi frånse en eller annan längre resa, af hvilka dock ingen sträckte sig utom fosterlandet 2), och åtskilliga smärre forskningsfärder, framlefde hela sitt långa lif i de gamla sveabygderna. Hvad vi i öfrigt behöfva veta för att lösa vissa frågor i) Jfr inledningen till detta 'Bihang'. ) Är man riktigt noggrann, kan man ju medge, att han vid några tillfällen varit åtminstone vid danska gränsen (1602, 1603 och 1613, möjligen också 1611, jfr Hildebrand s. 92). 2 
 
 
 
 
 Inledning. 	 7 rörande de enskilda handskrifterna, skall heart på sitt ställe bringas på tal 1). Hvad slutligen textafdelningen vidkommer, upptar den i allmänhet alla de icke redan förut tillfredsstäl- lande och lättillgängligt tryckta ställen som sedan anlitas i den systematiska framställningen. Dock ha några smärre isolerade notiser utelämnats, som vid utredningen af en bestämd enskild punkt ha sitt lilla intresse och där framdragas. 5 Det var ursprungligen min afsikt att här ge en förteckning på de mera betydande primärkällorna till Nures biografi, till tjänst för kommande forskare. Sedan jag emellertid till begagnande öfverlåtit den åt Riksantikv. Hildebrand, fanns ingen anledning att fullfölja den afsikten. 
 
 
 
 
 A. I. De Ihreska fragmenten. De begagnade källorna och deras datering. Vid min redogörelse i detta kapitel följer jag samma ordning som nedan iakttages vid källornas publicerande, d. v. s. jag behandlar dem kronologiskt, dock så, att om samma arbete innehåller partier af olika datum, det blott behandlas en gång, på den plats som betingas af det äldsta partiets affattningstid. Först i ordningen kommer då: I. De Ihreska fragmenten (här betecknade IFr), såsom jag kallar den fragmentariska handskrift som jag sommaren 1907 upptäckte i det Ihreska Bi- blioteket på Ekebyhof å Ekerön i Mälaren. Stommen af detta bibliotek utgöres, hvad de tryckta böckerna vidkommer, af den till öfvervägande del teologiska bok- samling som tillhört professorn, sedermera domprosten i Linköping Thomas Ihre, far till vår fräjdade Johan Ihre 1). I den ej särdeles omfångsrika manuskript- samlingen torde däremot knappast finnas något som införlifvats med biblioteket före den sist nämndes tid. Hvilka handskrifter som där i öfrigt finnas af intresse för språkforskningen, därpå är här ej platsen att in- gå 2). För öfrigt har uppmärksamheten redan tidigare varit fästad på dessa pappur; och vi känna ju därifrån ett (nu tyvärr ofullständigt) manuskript af Columbus' Se om detta bibliotek för öfrigt Carlander Sv. bibl. o. Ex-libris 4, 549 ff., där dock manuskripten ej beröras. 2 ) Hela manuskriptsamlingen är nu såsom deposition öfver- flyttad till Upps. Univ. Bibl. (med undantag af den handskr. som här sysselsätter oss; se strax i texten). 
 
 
 
 
 De begagnade källorna och deras datering. 	 9 Ordeskötsel (se Noreen o. Stjernströms uppl. s. II). Att det som fanns af Bures hand, undgått uppmärk- samheten, är föga underligt. Det bildade nämligen vid fyndtillfället icke något sammanhängande helt, utan utgjordes af lösa (enstaka eller några tillsammans sit- tande) blad, som lågo spridda litet hvarstädes bland andra papper af nästan uteslutande större format. Det lyckades mig att samla ihop 31 blad. Formatet är, såsom de flesta af Bures manuskript, mycket liten oktav (kanske snarast sedes). Sedan aug. 1909 för- varas handskriften såsom deposition å Kungl. Biblio- teket. Att det bevarade blott är ett större eller mindre fragment, är beklagligtvis tydligt; af åtskilliga af de felande .sidorna återstå ännu kantremsor, hvilka delvis låta oss ana hvarom innehållet rört sig 1). Att allt det bevarade tillhört samma handskrift, torde väl få anses säkert. Det blandade innehållet eller afståndet mellan de tidpunkter, vid hvilka, som vi strax skola se, dessa anteckningar nedskrifvits, tala icke däremot: bådadera äro utmärkande för åtskilliga andra, med säkerhet enhetliga, Bure-manuskript, i synnerhet för sådana, hvilka — i likhet med detta — delvis bära prägeln af att snarast vara under en längre tid nytt- jade anteckningsböcker, hvari stundens ideer nedskref- vos i en föga öfvervägd (därför också ofta ändrad) form. För öfrigt finnas ännu såväl rester af hophäft- ningstrådar som ock — dock ej i en del helt lösa blad — hål för dessas genomträdande. Det enda parti om hvars ursprungliga samhörighet med det öfriga man skulle kunna vara något i tvifvel, skulle vara de fyra blad af ett något smalare format som af mig placerats sist och omnämnas nedan s. 79 n. 9. Detta dock icke så mycket för det något afvikande formatets skull; utan därför, att det synes mig åtminstone om- 1 ) Se sid. 71. 
 
 
 
 
 10 	 De begagnade källorna och deras datering. tvistligt, om de verkligen härröra från Bures hand. Innehållet är en ordförteckning till en lag (eller kan- ske till flera). Emellertid är jag för min del fullt öfvertygad om dessa blads samhörighet med det öfriga, dvs. om att dessa blad följt med handskr. genom tiderna; utom att de — såvidt jag kan erinra mig — påträffades tillsammans med (en del af) denna, vore deras tillvaro i manuskriptsamlingen eljes gåtfull. Att manuskriptets väsentliga del är af Bures hand, bevisas utom af allt annat af hans namnteckning på tvänne ställen (se nedan 7112, 728); på ett af dessa uppger han sig uttryckligen som författaren. Hvad handskriftens yttre historia beträffar, är väl den enda hållpunkten den, att den saknas i den bekanta förteckningen öfeer de år 1651 af Bure inne- hafda och till Kungl. Maj:t öfverlämnade egenhändiga manuskripten (tryckt af Klemming Saml. V, 5 ff.). Däraf kan man sluta, att den tidigare gått ur förfat- tarens händer. Men när och hur den sedan kommit i Johan Ihres händer — att det är genom honom den kommit in i samlingen, är väl ganska säkert — där- om ser jag ingen möjlighet ens till gissning. Den inre historien, tillkomsten, skall nu utredas. Denna utredning får väsentligen taga formen af ett uppvisande af riktigheten i den ordning, hvari hand- skriften nedan tryckes och som — utom i de fall där verkligen vid anträffandet flere blad hängde samman — är resultatet af mina egna bemödanden att åter- ställa bladen i deras ursprungliga följd. Nu efteråt grämer det mig en smula, att jag icke genast vid för- sta bladets anträffande kom på iden att föra ett or- dentligt fyndprotokoll; ehuru likvisst ett sådant, i det skick handskriften befann sig, i en samling som blifvit både flyttad och åtskilliga gånger derangerad, näppe- ligen torde ha gifvit någon afsevärd hjälp. För öfrigt vågar jag tro, att det i allt för oss väsentligt lyckats mig att på inre grunder ordna det förskingrade. 
 
 
 
 
 De begagnade källorna och deras datering. Ofvan är redan antydt, att handskriften innehåller med afseende på nedskrifningstiden skilda partier. Detta framgår otvetydigt genom på flera ställen ut- satta årtal. Dessa i förening med öfriga daterings- grunder låta oss i det som bevarats urskilja minst fyra afdelningar 1). 1. Hit räknar jag med säkerhet s. 1-4, med tvekan 5-8. För det förstnämnda, af två samman- hängande blad bestående partiet är dateringen giften genom årtalet 1593 högst uppe å första sidans vänstra hörn. Detta år torde vi sålunda kunna betrakta som den svenska grammatikens födelseår. Det andra par- tiet består af ett på midten hopviket blad af ett (efter vikningen) något mindre format än det öfriga. De båda yttersidorna (5 och 8) äro blanka. Anledningen till att jag fört detta parti tillsammans med det nyss nämnda, är uteslutande den, att pikturen synes mig tyda på en mycket tidig period, samt att innehållet icke synes hänvisa det till sammanhang med någon af de följande afdelningarna. Dock är det ju möjligt, att denna deklinationstabell, som icke tyckes ha varit hophäftad tillsammans med handskriften i öfrigt, bör betraktas såsom ett alldeles själfständigt utkast. Och i så fall behöfver den ju ej sättas så tidigt som 1593. En sak som för Bures biografi är af en smula intresse är, att vi på s. 3 finna bevis för att Bure redan nu kunnat läsa runor. Detta strider något emot den vanliga uppgiften, att det först var år 1594 som han -- genom att ge akt på stenen vid Gråmunke- kyrkans klosterport i Stockholm tillägnade sig denna färdighet. Källan för denna uppgift är hans eget på- stående (se Saml. 1V, 14). Man observere emellertid, 1 ) Då, såsom noter till texten ge vid handen, bläckets varie- rande färg stundom antyder, att äfven inom samma parti alla an- teckningar ej tillkommit i en följd, är en för hvarje liten anteck- ning giltig datering en omöjlighet. Hvad här nedan säges, gäller mera i stort. 
 
 
 
 
 12 	 De begagnade källorna och deras datering. att han där säger '1594 widh lagh'. Anteckningen är uppenbarligen nedskrifven en tid efteråt. Bure har alltså varit osäker på årtalets riktighet. Att hans första bekantskap med runorna verkligen ingicks på det upp- gifna sättet, motsäges naturligtvis icke däraf. 2. Som andra afdelning räknar jag s. 9-24. Att med s. 9 ett själfständigt parti begynner, framgår af öfverskriften, och att det sträcker sig just så långt som angifvits, är tydligt af innehållets enhetlighet. Det förtjänar särskildt framhållas, att det blad som utgöres af s. 11-12 och som från innehållets syn- punkt förmedlar partiets början med det följande, så- lunda visar, att hela afdelningen om konjugationerna verkligen är att föra hit. Afdelningen är daterad ge- nom följande anteckning å s. 24: 'sådana sågh iagh på ett yxeskafft 3 Martij 94', hvarpå följer en runin- skrift (som inom parentes sagdt synes ha utgjort en uppteckning af futharken). Då det nu kan konstate- ras, att det öfriga (här nedan tryckta) som skrifvits på denna sida, redan fanns före den nyss citerade, en smula på måfå på sidan nedkastade anteckningen, är det tydligt, att partiet bör sättas före nyssnämnda datum 1 ). Därigenom kommer det i tiden ytterst nära afdelning 1 och kan ju vara nedskrifvet i omedelbar följd därmed. 3. Denna afdelning är till innehållet — så som jag sammanställt den — icke enhetlig. Det är därför i och för sig möjligt, att den är nedskrifven på skilda tider. Då det emellertid med mer eller mindre säker- het kan göras sannolikt, att samtliga dessa s. 25-34 äro nedskrifna 1600-1601 eller tämligen snart efter, har jag fört dem tillsammans. Denna datering skall nu motiveras. 1 ) Man skulle visserligen kunna invända, att det icke är gif- vet, att anteckningen gjorts just 3 mars 1594. Men att den i hvade fall är en primäranteckning, som icke kan ha tillkommit någon längre tid efteråt, visar det sätt hvarpå den anbragts. 
 
 
 
 
 De begagnade källorna och deras datering. 	 13 S. 25— 28 innehålla bl. a. dels ett utkast till fone- tisk ortografi, dels exempel på allehanda för rikssprå- ket främmande diftonger (se nedan 686). På båda dessa saker kommer jag framdeles utförligt in. Här måste dock det för dateringen nödvändiga i all kort- het beröras. Det första spår vi märka af något för- sök till fonetisk ortografi hos Bure är af 21 dec. 1595 på ett (nedan icke aftryckt) ställe (blad 20) i den handskr. som nedan behandlas som n:r X. Där möta vi af de sedan använda typerna blott typen för (n). Sedan träffa vi i en (här ej häller tryckt) an- teckning af 18 okt. 1599 (på ett inklistradt blad af mindre format mellan bl. 27 o. 28 i samma handskr.) typerna för ?(• och y. Då vi nu här i IFr. finna tan- ken fullföljd i så mycket mera omfattande grad, böra vi säkert sätta partiet efter sist nämnda datum. Huru långt efter är vanskligare att säga. En omständighet som kunde synas tala för att vi böra gå ned ända till efter 1602, är att i den handskr. från detta år som Bure kallar Runaräfst (n:r V nedan) efter det öfriga alfabetet stå typerna y, typen för ?, och ett öfverstru- ket (tyskt r; se nedan 8320). Då nu till dessa åtskil- liga nya kommit här i IFr, kan man ju i dess redak- tion förmoda ett mer utveckladt stadium. Och möj- ligen är det så 1). Att vi dock icke vilja gå särdeles långt ned efter 1601, beror på uppteckningen af d if- tong er n a. Jämföra vi denna anteckning (s. 68) och behandlingen af diftongerna i Rrä (s. 100), se vi, att 1 ) Å andra sidan skulle, synes det, det att 	 i Runaräfsten är öfverstruket, kunna tyda på, att tvärtom denna handskrift vore yngre, eftersom Bure först där skulle ha beslutit sig för att slopa detta tecken (som sedermera inte häller återkommer). Men nu är Rrä efteråt öfverarbetad (se s. 25), och strykningen kan ha skett då. Värdet af en jämförelse mellan IFr3 och Rrä blir i själfva verket ännu osäkrare därigenom, att hela den ifrågavarande passagen i Rrä kanske är nedskrifven vid ett senare tillfälle (se anm. till texten). 
 
 
 
 
 14 	 De begagnade källorna och deras datering. det senare yttrandet icke går in i enskildheter, utan blott konstaterar, hv il k a diftonger som förekomma i Norrland. Här däremot finna vi hvarje diftong exem- plifierad med ett ord (vid ett uppges uttryckligen ut- talet vara hämtadt från Kalix). Det är då rimligt, att denna anteckning är gjord åtminstone rätt snart efter iakttagelsen. Och när denna skett, veta vi med be- stämdhet. Det kan inte ha varit annat än på den långa norrländska resan 21 juni 1600-15 maj 1601 (hvarifrån vi äga anteckningar dels i Sumlen, se nedan n:r III, och dels i de af Klemming Saml. IV, 17 f. tryckta anteckningarna), närmare bestämdt i dec. 1600. Och vi kunna tillägga ett skäl, af samma art som det som ofvan antogs möjligen tala emot tidigare da- tering af IFr3 än af Rrä: vi finna på senare stället åtminstone fyra diftonger som ej omnämnas här i IFr — emedan de ej ännu iakttagits? 1) —, men om- vändt på senare stället blott en som saknas i Rrä. — Vi göra tillsvidare försiktigast i att för s. 24-28 sätta: snart efter 1600, utan att direkt uttala oss om förhål- landet till Rrä; ehuru jag tror mig böra anse de skäl starkare som tala för en något tidigare affattningstid af vårt parti; jfr äfven strax nedan. S. 29 	 30, tillsammans utgörande ett blad, får äfven sin affattningstid tillnärmelsevis bestämd genom sitt förhållande till den omtalade resan. Bure citerar en bröllopsskål som »her Anders i Lule» lärt honom (se 694). Dessa båda sidor innehålla också en del språkliga anmärkningar mot en öfversättning eller be- arbetning af Psaltaren verkställd af en P. Gothus. Den person som afses är uppenbarligen Petrus Johan- nis Gothus (-l- 1616), hvars arbete i fråga utkom år 1599. 1 ) Vore vi säkra på att ej diftongen ai är med i IFr (jfr s. i8 n. 3), och därmed jämföra, att den i Rrä blott uppgifves från Åland, låge ju beträffande den det antagandet ganska nära. 
 
 
 
 
 De begagnade källorna och deras datering. 	 15 För de återstående sidorna i denna afdelning är en datering vanskligare. För s. 31-32 finner jag blott en mycket svag hållpunkt. Den består däri, att Bure såväl här på s. 31 (se 7017) som i Sumlen (s. 71 i Klemmings urval i Landsm.), men eljes ingenstädes, haft sin uppmärk- samhet riktad på uttryck af typen 'hem och läs'. Häraf kan möjligen slutas till närhet i tiden mellan de båda anteckningarna. Emellertid vill det synas som om det ställe här i IFr som behandlar dessa ut- tryck, liksom också åtminstone ännu en anteckning på samma sida, vore senare nedskrifvet än den öfriga texten. Detta gör dateringen af detta blad i dess hel- het än osäkrare 1). S. 33 slutligen (s. 34 är blank) för jag hit när- mast på grund af att den icke gärna kan höra till någon annan afdelning af det bevarade. Det skulle då möjligen vara till 1, men pikturen synes visa på mognare ålder. För öfrigt synas mig accentfunde- ringarna öfverst på s. 33 verkligen kunna stå i något samband med liknande på s. 28. Tillsammans med denna afdelning har jag pla- cerat de båda kantremsor som utgöra rester af två förlorade blad (se s. 71). På den ena finna vi näm- ligen bl. a. siffran 99, som nog bör tolkas såsom — ensamt eller såsom rest af utskrifvet tal — åsyftande årtalet 1599. Om årtalet anger själfva affattnings- datum, ha dessa blad tydligen utgjort en afdelning för sig, som då hört till tiden före vårt parti 3. Men det är ju också mycket möjligt (jfr ofvan s. 12 n. 1), att årtalet anges såsom förflutet. Kände vi då anteck- ningens art, kunde måhända däraf någon ledning vin- nas beträffande den sannolika ungefärliga längden af tidsafståndet mellan årtal och nedskrift. Men äfven 1 ) Man kunde kanske också peka på öfverensstämmelsen mel- lan de euforiska funderingarna här och på s. 27 i det föregående. 
 
 
 
 
 16 	 De begagnade källorna och deras datering. abstrakt sedt är det ju större chans för ett mindre tidsafstånd. Vi kunna därför åtminstone säga: dessa blad kunna mycket väl ha hört direkt ihop med vårt parti. Vågade vi tro det, så skulle de ju i någon mån tala för att vi gjort rätt i att för detta ej aflägsna oss för långt från 1600. Innehållets rester i öfrigt ge oss ingen ledning för denna fråga. 4. Med s. 35 påträffa vi åter en genom innehål- lets enhetlighet klar afdelning, som sträcker sig t. o. m. s. 46. De omständigheter som äro förknippade med tillkomsten af detta parti, äro dels i sig själfva af så pass stort intresse, dels så pass viktiga för förståendet af (den nedan blott delvis i mån af språkligt in- tresse — tryckta) texten och det sätt hvarpå vi böra bedöma Bures hela grammatiska ståndpunkt, att jag anser mig böra dröja vid dem en stund, äfven om vi skulle kunna komma till en datering med något min- dre besvär. Som vi nedan se af (den visserligen af Bure själf strukna) öfverskriften (se s. 72), är det »et par Dan- ska [Löghn] åsnar» som här skola tagas i upptuktelse, och vi se också genom dispositionen på första sidan, att det är vissa försyndelser mot Veritas Grammatica, V. Poetica och V. Historica som bragt Bure i harnesk emot dem. Så vidt anteckningarna äro bevarade, är det nästan blott Veritas grammatica som kommer till ordet. Men hvad är det nu för ena 'åsnor' som B. vill åt, och hvad ha de förbrutit? Härmed förhåller sig på följande sätt. På s. 45 citeras ett yttrande som säges vara »verba Velleji uti Vijseboken», och nerpå sidan upplyses, att »Wijseboken är utgangen 1611 säghset» 1). Med Vel- lejus menas den danske historieskrifvaren Anders Sorensen Vedel, och »Vijseboken» kan icke vara 1 ) Så vidt man kan se, är denna anteckning samtidig med det öfriga. 
 
 
 
 
 De begagnade källorna och deras datering. 	 17 någon annan än dennes »Et hundrede vduaalde Dan- ske Viser». Denna bok utkom första gången i Ribe 1591 och i en andra upplaga i Helsingör 1609. Någon upplaga af 1611 har jag inte kunnat få tag i; den Bure muntligen lämnade uppgiften ('säghset') är san- nolikt oriktig (sagesmannen har väl dock åsyftat den 2 uppl.) 1). Huru som hälst ha vi ju fått en tidsupp- gift att hålla oss till: partiet är nedskrifvet efter 1611. I Vedels samling finnes tryckt ett fragment af en gammal visa som ställt till åtskilligt bråk inom den äldre danska historieskrifningen. Det är visan om longobarderna och deras utvandring från Danmark i gamla tider. Att longobarderna stammade från Dan- mark, uppges redan hos Saxo, som torde ha stödt sig på någon folkdikt. Åtminstone har en sådan i flera redaktioner bevarats till vår tid (se härom lik- som om det följande Gru n dtvig Danm. gamle folke- vis. 1, 319). Men detta är icke den af Vedel och sedan af andra meddelade. Denna påvisades redan af Gr a mm Meursii Hist. Dan. sp. 85 (1746) vara vid midten af 1500-talet svekeligen hopgjord af en präst vid namn Niels Pedersen (Nicolaus Petreius), son), uppgaf, att han upptecknat den på Gotland och där- med just afsåg att leverera ett bevis för den gamla sägnen. Den förste som meddelade (en del af) den i tryck, var emellertid just Vedel. Och det är nu begynnelseorden af denna uppdiktade visa (»Ebbe oc Aage de Hellede saa fro»), som Bure anger som »ver- ba Velleji». Det är också den som väckt hans vrede. Betrakta vi nämligen s. 36 (här nedan ej aftryckt), så finna vi där med hänvisning till versrad uppräk- nade en massa böjningsformer hvilka klandras såsom 1 ) Att 'utgangen' betyder 'utkommen från trycket' är säkert; jfr t. ex. Bures eget uttryck: 'Svenska Grammatica den H. K. M. bödh heel lata utgå' (Saml. IV, 81) samt: 'Tilökning Af några seder- mera utgångne Skrifter' om tillägget i uppl. 1713 af fru Brenners dikter. 2 
 
 
 
 
 18 	 De begagnade källorna och deras datering. oriktiga. Och se vi efter, så finna vi, att citaten äro hämtade från longobardervisan. Dock ej ur den re- daktion som föreligger hos Vedel. Afvikelserna äro afsevärda, och dessutom citeras äfven verser som sak- nas hos denne. Jämföra vi Bures citat med de nå- got yngre uppteckningar af visan som Bure kan ha känt (se om dessa Grundtvig anf. st .), så visar det sig, att öfverensstämmelsen är störst med den gestalt, hvari visan meddelas af Huitfeldt i hans Kronike 1, 25 (1603) 1). Emellertid är öfverensstämmelsen inte häller här fullständig. Man skulle då kunna tänka, att Bure blott återgifvit formerna mindre noggrant att han känt Huitfeldts arbete visas af uttryckligt citat därifrån på annat ställe i detta samma parti af IFr. Däremot strider emellertid det faktum, att Bures an- märkning åtminstone i ett fall gäller en form som alls inte finnes hos Huitfeldt, men däremot i från annat håll bekant redaktion 2), och därför svårligen beror på förvanskning af den förres text. Den san- nolikaste lösningen torde vara, att Bure till sitt för- fogande haft en a fs krift af visan, som i det hela stått synnerligen nära den redaktion som legat till grund för Huitfeldts text. (Denna senare kan nämligen icke vara blott ett fritt återgifvet tryck af den text som före- legat Vedel eller dennes text närstående redaktioner; därtill äro afvikelserna för stora.) Detta antagande vinner ett visst ytterligare stöd däraf, att Bures text synes vara något litet försvenskad 3). sig själft behöfva vi ju eljes inte vänta oss alltför stor noggrannhet i dåtida alskrifter. Nu vill emellertid en egendomlig tillfällighet, att vi från Bures 1) Särskildt förtjänar beaktas, att Huitfeldt, men ej de andra, ha de ord lengan genuin hvaröfver Bure IFr 733 ondgör sig. 2) quindum och man — Hu.: Quinde oc Uland. 3) Jag anför några (ytterligare) afvikelser mellan Hu. och Bure: varuro Gudland 	 Varuro Gutland, met — medh, halue — hal- fue, ~eket 	 mgket, Mandelickum — Manliguni. 
 
 
 
 
 De begagnade källorna och deras datering. 	 19 hand på annat ställe besitta en fullständig afskrift just af denna visa, sådan den är tryckt hos Ly schander 'Synopsis Historiaruni Danicarum' (1622) s. 263 ff. Afskriften finns i handskr. 'Den Svenska Runa-Refsten' (nr XIII nedan) s. 49 (ny pagin.). Denna afskrift måste betecknas såsom utomordentligt trogen (ett faktum som har sin betydelse för frågan om det sätt hvarpå Bure i allmänhet behandlade texter) 1). Samtidigt med att vi nu äro i tillfälle att konstatera, att denna Bures afskrift icke kan vara den som legat till grund för hans anmärkningar i IFr4, synes det ju möjligt, att den kanske just därför — skall kunna hjälpa oss till en datering af dessa. Och i det hänseendet torde vi kunna andraga följande: I IFr nämner Bure ut- tryckligen Vedel och Huitfeldt 2), men ej Lyschander. Hade denne varit honom bekant, hade nog titeln kommit att tala om mer än 'et par' lögnåsnor 3). I sin egen afskrift har Bure strukit under dels en mängd af de språkvidriga -um, dels ordet hced (illud). Just dessa gäller hans vrede i IFr4. Ar inte då det rimligaste sammanhanget det, att han genom dessa understryk- ningar konstaterat, att hvad som tidigare framkallat hans förargelse i den uppteckning af visan han då kände, också nu fanns här hos Lyschander? Men nu hade vreden redan en gång fått sitt utbrott — om ock dess föremål aldrig nåddes däraf. Afskriftens (efter Lyschander) datum kan nog inte sättas tidigare än 1641 (eller i runrit tal: omkr. 1640; se under nr XIII s. 39 nedan). Vi ha således för IFr4 alltfort ett svängrum på 30 år (1611-1641). Men nu vill det sig så väl — tack vare Bures detal- 1) Där förekommer knappast någon afvikelse af svårare art än att stor bokstaf någon gång ersatts med liten! — Kollatione- ring synes också ha förekommit, ty felskrifningar äro rättade. 2) Denne dock ej direkt såsom hemul för visan. 3) Observera, att han i Sv. Ru-Re. med anledning af visan kallar Lyschander en 'Liughare'. 
 
 
 
 
 20 	 De begagnade källorna och deras datering. jerade dagboksanteckningar —, att vi veta, att han kände Lyschanders bok åtminstone redan 15 april 1625 (se Saml. IV, 91) 1). Då den då blott var tre år gammal, har han nog först kort förut fått den i händer. Och det är väl inte så troligt, att han kan ha känt boken mera grundligt utan att fästa sig vid longobardervisan, särskildt då vi antaga, att hans in- tresse redan var väckt just för den. Vi våga kanske därför tro, att IFr4 skrifvits 1611 —1625. Det sätt hvarpå det förra årtalet nämnes (se ofvan s. 16) tyder nog i sig själft på att sedan dess åtminstone ett eller annat år förflutit. Den som vill ha ett rundt tal, kan ju därför säga omkr. 1620 2 ). Det oordnade skick hvari anteckningarna befinna sig, frammanar emeller- tid möjligheten af längre eller kortare mellantider mellan somliga af dem. Vi få nog anta, att föremålen för Bures vrede äro Vedel och Huitfeldt. Men han synes, som billigt var, inte ha gjort någon af dem ansvarig för själfva visan: på ett (nedan ej aftryckt) ställe (å s. 40) far han ut mot den okände författaren, 'thenne author hvilken den då är' 3), och måhända har han antydt sin vet- skap om. diktens ålder äfven med ordet 'seen' i öfver- skriften till hela vårt parti. Hvad han i så starka ord klandrar hos de båda danska historikerna, är väl egentligen, att de icke insett det befängda i hela denna dikt. Detta består för Bure såväl i den uppfattnin- 1) 'Danske kongers Slechtebog' är nämligen samma arbete. 2) Ännu ett par möjliga hållpunkter vill jag nämna. IFr s. 43 (i handskr.) citeras 'S. Olof om Normannis', hvarmed syftas på ett kapitel i Olofssagan. Den 17 mars 1612 gjorde Bure en af- skrift ur just samma kapitel (se Saml. IV, 41). — Samma sida talar han om 'Longob: Runestenen'; jfr härmed F. a. 13 I, 47 (i handskr.; om dess datering se nedan nr IX s. 31 f.): 'Longobard af Runestenen'. Om vi nu bara visste, hvilken runsten som åsyf- tas och när Bure undersökte den! Jfr s. 86 n. 10? 3) De sista fyra orden senare tillagda. Kan det ha något att betyda för Bures mening om författarens person? 
 
 
 
 
 De begagnade källorna och deras datering. 	 21 gen att longobarderna skulle härstamma från Dan- mark, som i den vidunderliga språkformen. Gent emot den förra gällde det att visa, att longobarderna naturligtvis! — i själfva verket utgått från Sverige. Af denna bevisföring se vi, såsom redan antydt, blott litet utfördt. Beträffande den senare var det ju icke underligt, att en man som Bure, som genom studium, af åtskilliga gamla handskrifter — isländska och forn- svenska — fått en, om ock ej Så alldeles oklanderlig, kännedom om sitt språks utseende under en på böj- ningsändelser rikare period, skulle uppröras af de or- gier som särskiidt dessa senare fira i visan. — Hela detta parti har sedan tillkommit i den afsikten att visa, hur verkligt svenskt (forn)språk såg ut. Återstå så af IFr utom de nämnda åtta sidor, där Nures hand är osäker (och hvilka placerats sist), dels ett hopriket blad af två vanliga sidors bredd, dels fyra sidor, hvaraf en är tom och de öfriga innehålla ord- förteckningar till Barlaams saga och fsv. (lag)hand- skrifter. Här har jag ännu icke lyckats finna någon hållpunkt för en datering, och för det sistnämnda par- tiet är ju en sådan oss här fullkomligt likgiltig. De båda afdelningarna ha satts såsom s. 47-50 (till större delen tryckta s. 79), resp. (ej aftryckta) 51 —54 1 ). 1 ) Tillägg till IFr: .lag har nu efteråt fått meddelande om, att vid genomgåendet i Uppsala af den Ihreska manuskriptsam- lingen (jfr s. 8 n. 2) ytterligare en hel del blad, som uppenbarligen tillhöra detta samma Bureska manuskript, anträffades, och jag har också varit i tillfälle att ta kännedom om dem. Eget nog er- bjuda de intet af direkt intresse för oss, hvarför ingen anledning funnits att nedan aftrycka något däraf. Ett par småsaker ha in- direkt intresse, och dem skall jag framdeles begagna. Oaktadt in- tet af innehållet står i tydligt samband med de partier, för hvilka ofvan redogjorts, och därför knappast någon anledning finnes att bryta upp där motiverade arrangemang af de förut funna bladen, kunna dock vissa upplysningar vinnas såväl för handskriftens na- tur som för dess datering. Dessa framgå vid en kort redogörelse för innehållet i detta 'Tillägg', bibehållet i det skick hvari det förelagts mig: Det nytillkomna utgöres af 21 blad, hvaraf 5 hela 
 
 
 
 
 22 	 u. 	 De begagnade källorna och deras datering. II. Runakänslones läre-spån (här betecknad Det är den bekanta stora runtaflan som tryck- tes 1599-1600 (se Hildebrand s. 84 f., 403). Enligt Klemming Ur en anteckn. sam1. 2 s. 62 äro numer en- dast fyra exemplar af taflan kända (1868 kände man blott tre; se anf. arb. 1 uppl. s. 75). Här följes ren- trycket i K. B. Klemming lät 1881 taga ett facsimile. Det synes alldeles ha undgått språkmännen — försåvidt någon af dem verkligen granskat den — att denna tana innehåller saker af icke ringa intresse för svensk ljudlära (och af ännu större för ljudlärans hi- storia) 1). Öfverst i vänstra hörnet finns nämligen en RunakänslonesRL). lare-spcin. och 3 halfva äro blanka (de sista två bladen ouppskurna). 1. Glo- sor från runstenar och membraner. 2. Ordlista med norrländska dialektord (många öfverstrukna). Uppenbarligen från resan 1600- 01: man observere den säkerligen på ort och ställe inhämtade upp- lysningen: 'Mörmör blef dödh A. A. D. Anno D 1583 30 April'. 3. Flera utkast till ett arbete om runorna, tydligen (delvis) hvad som sedan resulterade i (Runtafian? och) Runaräfsten (väl icke 'Runahäfd'), ty vi ha e n datering: '6 Feb. 601. hos Ysrael', således under resan. Härigenom få vi således den upplysningen, att an- teckningsboken då var med. 4. Lexikaliska (och syntaktiska) ex- cerpt ur ett dokument från 1347, sannolikt Kopparbergsprivilegi- erna (till en närmare undersökning har jag ej haft tillfälle). 5. 'Dani Corrvptores lingwe veteris', exempel på (enl. B:s mening) färdärf- vade gamla ord i danskan. Där nämnes ock Lyschander flera gånger. Detta visar, att han haft IFr hos sig efter 1625, men ej, att vår datering af IFr4 till före 1625 var oriktig. 6. En liten förteckning öfver iakttagna runstenar (åtminstone delvis först bly- erts, så ifylldt med bläck). Säkert från tidig period. 7. Ett ut- drag ur Saxo. 8. Det metriska schemat för. några svenska psal- mer. Detta kunde måhända förtjäna noggrannare undersökning. 9. Diskussion af enskilda ords ortografi jämte ett par andra (för oss betydelselösa) ortografiska anmärkningar. — Ofvanstående be- kräftar, att vi ha att göra med en notisbok, som Bure haft till hands under många år. 1 ) Det enda vittnesbördet om ett iakttagande häraf jag kän- ner är af gammalt datum: 'tabella neri incisa, qua & figuram illa- rum litterarum, & valorem, & id genus alia demonstrat [Bureusr. Schefferus Upsalia s. 400 (1666); på hvilket ställe Werlauff i Ny tidskr. f. Oldkyndighed I, 331 fäst uppmärksamheten. 
 
 
 
 
 De begagnade källorna och deras datering. 	 23 tabell, som visserligen vid första påseende kan före- falla de öfriga på taflan bra lik, men som vid närmare undersökning visar sig innehålla ett litet utkast till deskriptiv svensk ljudlära. I kolumnen längst till vän- ster står — se mitt aftryck s. 80 f. runtecknet, i nästa ljudvärdet uttryckt i latinsk skrift, i de närmast föl- jande redogöres för i hvilka ställningar i ordet (eller satsen!) ifrågavarande runa har det angifna ljudvärdet, och i den sista kolumnen slutligen meddelas exempel i runskrift. Som vi finna, genomgås inte alla runorna, blott de, hvarom författaren haft något särskildt att säga. Ett ytterst kortfattadt sammandrag af denna tabell, utan vare sig behandling af de skilda ställningarna i ordet eller exempel, men i stället upptagande alla ru- norna 1) efter futharkens ordning finna vi på den lilla odaterade runtafla som Bure lät sticka (eller kanske själf stack). För en större allmänhet är denna tafla tillgänglig genom det (dock rätt otydliga) aftryck som Liljegren lät sätta framför sin Runlära (1832). Plåtens förvaringsort är nu okänd. Nu kan man ju mena, att vi intet annat kunna ha att lära af denna tabell än just hur Bure uppfat- tade och tydde runorna. Att tabellens uppgifter dock verkligen meddela oss något om samtida svenskt ut- tal, ja företrädesvis om detta, det skall strax närmare utvecklas under nr V. III. Här finner jag lämpligast att omnämna de s. 82 tryckta små irrrammatiska anteckningar som 22/Itgiri,r-<, finnas på första sidan af tvänne blad i liten 8:o i Kungl. Riiff- Autografsamlingen på Kungl. Bibl. (jag citerar dem som Aut). Någon bestämd datering är inte möj- lig. Hvad som emellertid gör sannolikt, att de till- höra en tidig period af Bures lif, är pikturen. Och då innehållet visar nära beröring med en passus i 1 ) Dock blott de 15. Stupmadher ansåg Bure oursprunglig. 
 
 
 
 
 24 IV. Sumlen. V. Itunaräffst. 	 De begagnade källorna och deras datering. IFr3, sätter jag dem på ett ungefär till tiden omkr. 1600. IV. Sumlen (här betecknad Su), handskr. i Kungl. Bibl. F. a. 12 i Antikvitetsarkivets katalog. Den inne- håller anteckningar i skilda ämnen, till stor del från den norrländska resan 1600-1601 (jfr s. 14). Ett ur- val af dessa har Klem ming publicerat i Sv. Landsm. Bih. I (1886) 1). Som allmänt bekant är, finnas här några små uppteckningar rörande norrländska dialek- ter, de äldsta hittills kända (jfr Nor een Vårt spr. 1, 268). Det är dock inte så mycket dessa som göra, att jag här upptar äfven Sumlen bland mina källor. Utan det är dels en liten (redan s. 15 antydd) syn- taktisk anteckning, dels det, att jag i ljud- och form- läran 	 äfven vid diskussionen af Bures direkta ut- talanden ofta rör mig med härifrån hämtadt mate- rial. Vid genomgående af Bures manuskript af Sum- len har jag inte funnit något af grammatiskt intresse utöfver hvad som finnes i det af Klemming tryckta, hvarför jag inte haft någon anledning att här trycka något ur denna handskrift 2). V. Runaräfst eller Runakänslo (här beteck- nad Rrä), handskr. i Kungl. Bibl., sign. F. a. 14 i Antikvitetsarkivets katalog. Undertiteln (se s. 82 f.) lär oss genast det samband som finnes mellan denna skrift och den under II omtalade tabellen på runtaflan af 1599. Af den framgår också, att Rrä härrör från år 1602 3). 1) Eriks af Pommern skattebok af 1413 (s. 5 ff. hos Klemming) var redan förut tryckt efter Bures utdrag af H a u s e n i Bidr. t. Finl. Hist. 1, 303 ff. Likaledes hade tidigare Nordlander i Sv. fornminnesför:s tidskr. V, 182, 196, 197 aftryckt några ställen. 2) Att emellertid vid begagnande af Klemmings tryck kontroll ofta är påkallad, ha både egna erfarenheter och Nordlander s uppsats Spr. o. stil 9, 29 ff. lärt mig. 3) Skulle Bure redan nu (jfr s. 39) ha ansett BL tryckt 1600, så få vi 1603. Emellertid talar han ännu i Sv. Ru-Re. s. 37 blyerts- pag. (omkr. 1640) om hvad han '1599' satt på sin runtafla. 
 
 
 
 
 De begagnade källorna och deras datering. 	 25 Emellertid visar det sig, att den sedermera i någon mån öfverarbetats i form af rättelser och tillägg. När detta skett, torde näppeligen kunna bestämmas; det kan ju ha skett vid skilda tillfällen. Att man icke insett Rrä:s stora värde för svensk språkhistoria, måste anses förvånande; men titeln har väl icke lockat till ett grundligare studium från språk- männens sida. Jag skall nu söka förklara, hur den 'undervis- ning' om runorna som här meddelas, kan ha någon betydelse utöfver den af författaren närmast afsedda. Att den har en sådan, torde inses af hvar och en som genomläser de här nedan aftryckta ställena. Vi behöfva blott ställa till oss den frågan: hur kunde Bure och hans samtida öfverhufvud ha någon mening om runornas ljudvärde? För oss stäl- ler sig ju saken så, att vi genom den historiska jäm- förande språkvetenskapens hjälpmedel och genom ett sorgfälligt sammanställande af det nu jämförelsevis lätt och i stor utsträckning tillgängliga materialet kunna bilda oss en uppfattning därom. Men för Bure var det inte så. Låt vara att också han genom sitt sysslande med urkunder från äldre tider väl visste, att språket förändrade sig, ja t. o. m. att vissa ljud som förr fun- nos, nu ej längre användes (se hans yttrande om dif- 1188 f.); han hade dock tongerna 10018 f. och om alls ingen anledning att tillämpa en sådan iakttagelse på hela den språkliga organismen. Och äfven om han skulle ansett sig ha haft det, hur skulle en sådan tanke ha kunnat hjälpa honom att konstruera upp en gången tids ljudsystem? Nej, för honom fanns intet annat att göra än att utgå från sitt eget språk, och röra sig med det så långt det räckte. När han fått klart för sig, hvad ett visst i runor skrifvet ord afsåg för ett lefvande, så hade han i allmänhet ingen be- tänklighet mot att anse det ljud som i det moderna språket svarade mot en viss runa, också verkligen 
 
 
 
 
 26 	 De begagnade källorna och deras datering. vara det som runan betecknade 1). Ett exempel på denna Bures uppfattning är hans mening, att ljudet å äfven fanns i det gamla språket; jfr Rrä 9112 samt ett uttalande i handskr. F. a. 13 (nr IX nedan) med anledningen af skrifningen i Konungstyr., återgifvet (helt eller delvis) hos Rydq -vist Sv. spr. lag. 3, 301, Landtmanson Undersökn. öfv. språket i skriften 'Um Styrilsi' etc. IV n. 1 och 1 n. 1, K lem ming Ett fragm. af kon.-styr. s. 10 samt i Företalet af G e ete s upplaga af Konungastyrelsen 2). Men vi få inte glömma, att ett lefvande språk ofta uppvisar uttalsvarianter -- äldre och yngre, högtidligt och hvardagligt osv. —, och vi få då räkna med möj- ligheten, att i de fall då Bure uttryckligen yttrar sig just om runornas ljudvärde han kan vara benägen att hålla sig till det uttal som han kunde mena ha gam- mal häfd för sig. Betraktade Bure sålunda icke runspråket såsom ett från hans egen tid bestäindt skiljaktigt språk, så gälla också hans regler och påståenden i allmänhet — där intet annat särsk.ildt säges -- svenska språket utan vidare (ofta framgår detta också af formuleringen), och vi kunna vara öfvertygade om, att han därvid ut- gick från det enda han hade att hålla sig till, sin, egen iakttagelse — eller sina egna funderingar. Där- med är dock ingalunda den frågan klarerad, hvilket språk — i trängre mening — Bures uppgifter gälla. Det spörsmålet skola vi upptaga till besvarande längre fram. 1) Jfr: 'Ther en aldeles ikke är viss om bokstavarnas kynde och tydhsl (måste man) uttydha them efter som målet nu är, och thes framförsl'. Rrä 79. 2) Såsom ett vittnesbörd om en mera framskriden ståndpunkt — om man så vill — förtjänar att citeras: 'Thetta the gamblas longa och prickade ä, hafwer man på halft annat hundrade åhr tillbaka wändt uti Ao eller Å, af bara tokerii'. V er el i us Runogr. 63 (1675). 
 
 
 
 
 De begagnade källorna och deras datering. 	 27 Vi sade, att Bure endast hade sina egna iakttagel- ser att hålla sig till. Emellertid citerar han i Rrä åtskilliga gånger yttranden af »gamle Ärchebiscop Lars af Närike» (så benämnes han s. 64 i hdskr.; titeln varierar eljest), och den skrift hvarur de tagits kallas 'undervijsning' (s. 157, 165 i manuskr.) eller 'Runa- känslo' (s. 206 i manuskr.). Sc häck har i Saml. IX, 5 ff. visat, att den verklige författaren till den åsyf- tade skriften med all säkerhet är Olaus Petri 1). Hvad Bure hämtat ur denna skrift är synnerligen litet och rör mest runtypernas utseende o. dyl. Den bör dock framhållas såsom det veterligen absolut första ') som innehåller något direkt uttalande i svensk ljudlära (h-vartill vi återkomma). Utgångspunkten är dock här som hos Bure runorna. VI. Rvna ABC-boken (här betecknad ABC), 	 tryckt i Stockholm 1611 i liten 8:o. Andra upplagan, som hade titeln Svenska ABC-boken medh Rvnor, trycktes i Stockholm 1612. Huruvida denna bok, så- som man har sagt (N oreen Vårt språk 1, 185), verk- ligen är vår första ABC-bok, torde nog vara tvifvel- aktigt. Hur skall man eljes förstå t. ex. att 1571 års skolordning talar om »them som haffua lärdt Abc- boken» (se SAOB), eller att Bure i Sumlen s. 28 (i Klem- mings utdrag) omnämner personer »som togo abc böker til borgans» och hvilka »skulle få them för ingen pen- ning om theras barn kunde them utan när året voro om kring gåt»? Och TO (nr XII nedan) 12110 omtalar Bure något som gällt 'alle Svenske ABC böker'. Skulle det vara fråga blott om otryckta? 1 hvarje fall är Bures den första nu kända. Äfven här har man så godt som alldeles lämnat obeaktade de — låt vara för sig 1 ) Om den kompilation som verkställts på grundvalen af Olai Petri lilla skrift och Bures 'Runaräfst' se min uppsats i Saml. 1910, s. 15 ff. Vi få dock kanske undantaga en liten fonetisk skolvers, hvarom vi längre fram få tala. ) vi. Runa AB boken. 
 
 
 
 
 28 	 De begagnade källorna och deras datering. betraktade tämligen magra — uppgifter som finnas af intresse för språkmannen. De äro emellertid af- tryckta hos H ernlund Förslag o. åtgärder t. sv. skrift- spr. regi. s. 7 n. 2. För fullständighetens skull om- trycker jag dem här (s. 101 f.) ånyo, därvid följande 1 uppl. (ABC 1) så långt den räcker (med varianter ur 2 uppl. i noterna), och därefter tillfogande det som tillkommer i 2 uppl. (ABC 2) 1). En tredje uppl. (ABC') utgafs 1624. Där saknas det parti som i de båda första uppl. är föremål för vår uppmärksamhet. I stället är denna upplaga märkvärdig därför, att den innehåller ett försök till fonetisk trans- skription (med latinska bokstäfver) af (ert del af) de meddelade runtexterna. Med ledning af denna har också B eckm an i Arkiv f. nord. filol. 11, 177 ff. skrifvit en kort »exkurs» om Bures språk, hvilket är den enda behandling som kommit detta till del. (Där- emot har B. blott för en enda detalj begagnat det ofvannämnda blott i de tidigare uppl. förekommande partiet.) Denna transskription är ju i och för sig ett tydligt och värdefullt vittnesbörd om Bures reflekte- rande öfeer språkljuden, men då den icke innebär något direkt uttalande, ej häller i allmänhet ger något utöfver hvad Bure på annat håll ger i klara ord, kommer jag blott att vid behof andraga enskildheter vid behandlingen af ljudläran. VII. 	 VII. Cabbal i stica (titeln ej härrörande från, Cabbalistica (med Grarnm Bure), handskr. i liten folio i Linköpings stiftsbiblio- Sve.) 	 tek, signerad nr XIV i Kylanders katalog, Benzelii samt. nr 18, ny nr 24. Innehållet är så godt som uteslutande hvad handskriftens titel angifver. På den tredje sidan från slutet finnas emellertid (skrifna upp och ned) några små, rätt obetydliga språkliga anteck- . 1 ) En liten tabell i båda uppl. (s. 3) innehållande en torftig och föga öfverskådlig redogörelse för runornas ljudvärde, kunna vi alldeles lämna ur räkningen, då vi känna RL och Rrä. 
 
 
 
 
 De begagnade källorna och deras datering. 	 29 ningar under rubriken 'Grammaticx Sve' (här beteck- nade GS; aftryckta nedan s. 102 f.). Någon säker håll- punkt för en datering af dessa erbjuder sig ej. I titeln säger Bure: »Denna boken är mest . . Colligerat för än jagh 1613 fik kunskap af then fordolda Sanningen Den ingen Author kunde yppa». Detta 'mest' tyder ju på, att något tillkommit efter nämnda årtal. Huru- vida våra anteckningar böra föras till detta, synes mig icke kunna afgöras. Så vidt jag kunnat finna, inne- håller ms., som är synnerligen rikt på dateringar, icke någon sådan efter år 1613. På handskr:s sista sida finnes en notis från 5 febr. 1611. VIII. Handskriften F. a. 17 (enligt Antikvitetsar- kivets katalog), manuskript i aflång oktav i Kungl. Bibl. Innehållet utgöres af diverse språkvetenskapliga anteck- ningar, i synnerhet lexikaliska med komparativ syn- punkt 1). Boken har tydligen användts vid skilda tider. De äldsta partierna härröra af pikturen att döma från Bures yngre år. Dit hör af det nedan s. 103 f. aftryckta troligen åtminstone icke det första från bl. 29. Men här kunna vi möjligen få en terminus ante quem. Jag är nämligen (såsom i not till texten anmärkts) böjd att tro, att det sista ordet ('BlYghast') är tillskrifvet af Axe- hiälm. Dennes hand möter faktiskt eljes mycket ofta i handskriften; han har här och hvar gjort tillägg till Bures anteckningar. Både pikturen och andra öfver- väganden (jfr Samlaren 1907, s. 208 f.) göra troligt, att Axehiälms tillägg härröra från tiden 1629-33. Då vore allt af Bure, som på hvarje ställe i handskriften föregår dessa, tillkommet före denna tid; och det gällde då också om vår passus. — Vid de öfriga nedan af- 1 ) Handskriften är sannolikt något af numren 14, 19 eller 20 på förteckningen af 1651, hvilka samtliga af Klemming (Saml. V, 7) anses vara förlorade. Efter min räkning innehåller den 105 blad, men då ha interfolierade smålappar ej medräknats. Beskrifna äro enligt anteckning i slutet (af Axehiälm?) 74. Möjligen därför = nr 19, som säges ha 75 blad. VILL F. a. 17. 
 
 
 
 
 30 	 De begagnade källorna och deras datering. tryckta notiserna saknas denna dateringsgrund, och jag kan där hvarken från pikturen eller eljes hämta någon säker ledning 1). Ty vi kunna nog inte med säkerhet våga påstå, att allt af Bures hand i hela handskriften måste vara äldre än det af Axehiälms hand, äfven om en sådan slutsats ligger ganska nära, då man alltid finner denna senare nederst i hvarje parti där den anträffas 2). 1) Knappast kunna vi våga på den grund sätta förteckningen på ord med IT (1043) efter F.a. 13 1097, att han på senare stället uppenbarligen endast (märk : 'intet ytan i') har ett par exempel att anföra; jfr äfven TO 12017. 2) Älven Stiernhielms hand finnes på ett ställe (blad 3 r) nedanför Bures. Den förres tillägg måste vara tillkommet efter 1641 (efter den i Saml. 1910, s. 24 ff. angifna dateringsgrunden). — Oaktadt jag inte i detta arbete ägnar någon uppmärksamhet åt Bures etymologiska funderingar och sammanställningar, kan jag inte afhålla mig från att här ur F. a. 17 framdraga följande lilla förteckning på onomatopoetiska ord. Den är ju ett vittnesbörd om den lefvande språkkänslan, och det intresse den erbjuder är därför oberoende af den vetenskapliga ståndpunktens växlingar. Förteck- ningen föregår omedelbart de ljudfysiologiska anteckningarna från bl. 29 och härrör tydligen till öfvervägande delen från Bures yngre år. Voces Sveogoticx q ux pronunciatione conveniunt rebus knip gapa 	 darra 	 bunka på kexa 	 pijpa 	 smik korar i magan 	 vrenskas 	 lik fräsa 	 bj L,13ba 	 korla 	 braka snavla 	 slep 	 pysa t ubi 	 bladrare 	 fysa j p & f knarka hvisla 	 hv eka 	 hviner 	 non t. g. aut gnarra tveka 	 mysla 	 vridha 	 k vel t cum darra korp 	 fnysa 	 skaka 	 s sibilant kråka 	 mummel 	 truta 	 dundra mumla 	 kaja 	 biyra 	 krams bombard 	 kladd 	 squitra 	 spotta 	 hvams sqvatra 	 mumla skota snjö 	 lamper squalra 	 marra 	 dundra 	 klater kriors 	 sorla 	 morrar trumma 	 pak hvims 	 fräsa 	 knorra bungor 	 knap limper 	 fräs 	 kväsa 	 sljunga 	 smak kliter 	 tööva 	 rulla 	 träknarr 	 lak pik 	 susa 	 lunka 	 (rusin 	 
 
 
 
 
 De begagnade källorna och deras datering. 	 31 IX. Handskr. F. a. 13 i Antikvitetsarkivets kata- log, nu i Kungl. Bibl., 8:o. Innehållet utgöres förnäm- ligast dels af ett 'Lexicon Gothicum eller Göthiska och Svenska Lexicon' 1) (upptagande den vida öfvervägan- de delen af ms.), dels (med särskild paginering) af en »vttydhning» på en hel del ovanligare och svår- begripliga ord i Kon.-styr. och lagarna. Detta är den viktigaste återstoden vi ha kvar af Bures lexikaliska arbete (jfr nr 13-16, 19-20 i förteckningen af 1651, se Saml. V, 7) 2). Efter dessa afdelningar — ur hvilka blott några korta ställen nedan meddelas 3) — och paginerade i följd med den senare af dem följa spridda anteckningar och utkast, till allra största delen af in- tresse för vårt syfte (i den utsträckning de det äro af- tryckta nedan s. 105 f.). En anteckning är äfven häm- tad ur ett före handskr:s öfriga innehåll gående opa- gineradt parti (den har jag redan tidigare tryckt af i Saml. 1907, s. 210). Denna handskr. hör till dem af Bures arbeten som mest varit föremål för uppmärksamhet, ehuru, icke af grammatici 4). I samband med frågan om da- teringen af de partier som här komma i fråga, skall jag nu äfven lämna ett par allmännare upplysningar om handskriften. På försättsbladet ha af en biblioteks- man (G. E. Klemming) förtecknats några inom handskr:s första hufvudparti mötande data, sträckande sig öfver 1) Titeln, som nu står på ryggen, är icke Bures. 2) I Stiernhielms samlingar i K. B. finnas några små (rester af) ordförteckningar af Bures hand, nämligen: i F.d.6 stor folio tre små blad (ordlista med hänvisningar till någon skrift); i F.d.2 ett litet blad; i F.d.9 en liten ordlista (alltifrån T) med tillägg af Stiernhielms hand. 3) Af lexikaliskt intresse finnes nog — särsk. i den första afdelningen — ett och annat, äfven för nysv. 4) Utom de redan s. 26 nämnda och Klemming i Vitt. Ak. Handl. 25, 263 ff. kunna här exempelvis nämnas från senaste tiden Gödel i Nord. stud. 364 ft, Grt."-m Broberg i Ark. f. nord. filol. 24, 47 ff. F. a. 13. 
 
 
 
 
 32 	 De begagnade källorna och deras datering. tiden 1625 	 1631. Man bör emellertid vara litet för- siktig med att förlägga t. o. m. blott denna första af- delning uteslutande till denna tid 1). Ty dels nämnes faktiskt 1, 145 den '8 julij 1636' såsom förfluten tid 9, dels är Bures hand i detta parti ingalunda den enda som möter. Utom en hand — den som oftast anträf- fas utom Bures — som jag icke kan säkert identifiera träffa vi både Stiernhielms 3) och Axehiälms 4). För dateringen af handskriftens andra paginerade parti äro vi — såsom redan af Rydqvist 3, 299 och Klemming Ett fragm. af Kon.-styr. 8 framhållits — hänvisade till det faktum att Bure där citerar sin egen tryckta text af Kgstyr. Detta innebär, att vi icke gärna våga gå längre tillbaka än 1629 (jfr Klemming a. a. 7) för det först nedskrifna. Och till 1634, då editionen utgafs, bör åtminstone det väsentliga 5) ha varit färdigt. Söka vi nu fastställa affattningstiden för de nämnda grammatiska anteckningarna, så ha vi först beträffande den från bl. 14 v i det opaginerade partiet hämtade att hålla oss — utom till sannolikheten att det nu först i handskr. stående också är det först nedskrifna — till det faktum, att Axehiälm (så godt som) af- skrifvit densamma före 1633 (se härom Saml. 1907, s. 210). För de återstående 	 ur slutet hämtade få vi kanske nöja oss med det datum som framgick för närmast förut gående parti, näml. 1629 	 1634 6). 1) Jfr Gödel Fornnorsk-isl. titt. i Sv. 33. 2) Om ett skäl för att anse åtminstone det väsentliga färdigt före 1634 se emellertid Rydqvist 3, 299. 2 ) Jag har antecknat den från s. 231, 237, 317, 342, 396, 397, 410, 411, 414, 415, 421, 501. På ett par af dessa ställen är för- hållandet anmärkt af Klemming (?). 4) S. 234, 245, 272, 325, 357 (?), 386 ; om andra ställen där dennes hand möter i Bures ms. se min uppsats i Saml. 1907, s. 215 och här ofvan s. 29. 5) D. v. s. åtm. det som rörde Kgstyr. 6) Att anse allt det på ordlistan till Kgstyr. och lagarna föl- jande skrifvet efter denna, kan icke utan vidare vara befogadt. 
 
 
 
 
 De begagnade källorna och deras datering. 	 33 Efter 1636 vill jag ogärna gå åtminstone beträffande det viktigaste partiet: 'UnderWijsning för Svenske Skrif- vere och Prentere'. Det är uppenbart, att vi måste sätta detta i något slags förhållande till 'Tabula or- thographica' (nr XII nedan), och en jämförelse lämnar nog det allmänna intrycket, att redaktionen i Fa13 tidigare. Men då den förra — som jag snart skall söka visa — sannolikt kan sättas ungefär när som hälst under tiden 1636-1642, få vi häraf föga ledning. Där- emot torde en jämförelse med de i Aurivillius' Grammatica tryckta citaten ur 'Specimen' af 1636 (nr XI nedan) i en punkt kunna gifva en sådan. 1 Fa13 heter det först, på tal om dubbel konsonant i slut- ljud, att liksom i de klassiska språken finnes dubbel- kons. i nämnda ställning icke häller i svenskan, ehuru »wij tokas och skrifve» som om en latinare skulle skrifva »nill tamni enn oss werr sitt» (se texten ne- dan 1102). Sedan har Bure emellertid delvis ändrat sin uppfattning och tillagt (att här föreligger senare tillägg, synes bl. a. af bläcket): »them pronu(n)- ciere wi som dubb. in. then som thenn». Då nu i 'Specimen' i själfva paradigmen (Aurivillius s. 107) skrifves dänn och minn (ehuru visserligen däm), så torde det nog vara ett utslag af denna nyvunna insikt. Om Tab. orthogr:s ståndpunkt i denna fråga se vid nr XII. Det 1058 aftryckta stället är redan förut tryckt hos Rydqvist Sv. spr. lag. 3, 302 (ej fullt exakt) och Klem- ming Ett fragm. af kon.-styr. s. 10. X. Burerun or (här betecknad BR), handskr. i 8:o i Kungl. Bibl., signerad F. a. 11 i Antikvitetsar- kivets katalog. Titeln är Bures egen, om den ock kanske ej får anses gälla hela handskr., som för öfrigt här och hear uppvisar smärre blad och lappar som inflickats vid inbindningen. Innehållet utgöres väsent- ligen af från skilda tider härrörande försök att skapa allehanda — för oss besynnerliga — alfabet (jfr Fl il- 3 x. Barernnor. 
 
 
 
 
 34 XI. Specimen. 	 De begagnade källorna och deras datering. debran d s. 316 ff.), däribland ett kursivt runalfabet, hvaråt möjligen äfven en praktisk uppgift var tilläm- nad. Af hithörande anteckningar ha vi redan gjort bekantskap med ett par ofvan s. 13. I regel äro de mer eller mindre svårbegripliga. Jag vågar därför icke bestämdt påstå, att icke ytterligare något litet af in- tresse för svensk grammatik skulle kunna finnas i handskriften utom det som jag här nedan kommer att dra fram; dock tror jag det knappast — efter att flera gånger ganska noggrannt ha genomgått den. Mitt af- tryck återfinnes s. 111 f. Hvad dateringen beträffar, så härrör handskr. i sin helhet delvis från vidt skilda tider: det tidigaste (som icke är det första i ms.) är från 1595 (se s. 13 ofvan), det yngsta daterade är en af de nedan aftryckta notiserna från 1631; jfr för öfrigt K lemming i Saml. V, 22. Anteckningen om kofil osv. från blad 7 måste vara efter hos Kl. framhållna tidpunkt (23 jan. 1628), enär arabiskan, hvarmed Bure först då blef bekant, beröres högre upp på samma sida. För det öfriga nedan meddelade kan jag inte sätta något bestämdt datum (den sista notisen finnes ju på ett blad af helt annat format, som ej ursprungligen behöfver ha hört tillsammans med det öfriga). XI. Några citat ur Bures förlorade Specimen primarie lingua Scanzianve, tryckt 1636 (här för- kortadt Spec.), nämligen hos Aurivillius Gramma- tic2e svecanx specimen (1684; tryckt af Stjernström i Upps. univ. årsskr. 1884) s. 17, 71, 102, 107 f., 120, hos BoRhius Dissertatio de nonnullis ad cultum svetici sermonis pertinentibus paragraphis (1684; om- tryckt af Stjernström 1881), s. 15, 17 och hos Ek- h ol m Krit. o. hist. handl. 108 f. (1760). Af det sist anförda stället synes, att arbetet då ännu var kändt; eljes är den sista notisen man haft den, att ett exem- plar gick på en auktion år 1756 (se Klem m ing i 
 
 
 
 
 De begagnade källorna och deras datering. 	 35 Saml. V, 18) 1). Om utseendet veta vi, att det var en stor tafla (se t. ex. Aurivillius s. 39 och Klemming sist anf. st.) 2). För kännedomen om innehållet äro vi först hänvisade till uppgiften hos Schefferus Svecia literata 51 (1680): 'Specimen primarix linguse Scantzianx, continens declinationes nominum adjec- tivorum & substantivorum, ut & syntaxin eorum' 3). Vidare ha vi naturligtvis att hålla oss till de ofvan angifna citaten och möjligen draga våra slutsatser 'ex silentio', dvs. ur saknaden af citat inom vissa, eljes af den citerande behandlade partier af grammatiken. Genom samstämmighet af flera af dessa nu nämnda vittnesbörd kunna vi då sluta till, att konjugationerna icke varit föremål för behandling i 'Specimen' (jfr not 1). En särdeles viktig fråga är, hvad det egentligen är för språk som Bure behandlat i sitt 'Specimen'. Förr ansåg man ju, att det var isländska (så t. ex. H ern- lund Förslag o. åtgärder s. 7). Noreen förmodar (Vårt spr. 1, 185), att arbetet 'blott rört fornsvenskan'. För att tillfredsställande besvara spörsmålet, fordras det, att vi öfverge vårt eget begrepp om de nordiska språkens indelning och perioder och sätta oss på den tidens ståndpunkt. Göra vi det, skola vi också inse, att de båda frågorna icke med nödvändighet samman- falla: hvilket språk Bure afsåg och hvilket språk han 1) Det sätt hvarpå Rosenstein i Sv. Ak. Handl. 1, 44 om- nämner arbetet, skulle visserligen kunna tyda på att han kände till det. Men dels veta vi, att det var okändt för Burman 1792 (se Nova acta eeg. soc. scient. Upsal. 5, 294 n.), liksom för (den af denne omnämnde) Bure-forskaren Erichson, dels visar R:s upp- gift att äfven konjugationerna behandlas, på obekantskap med ori- ginalet; jfr strax nedan. 2) I förteckningen af 1651 användes plur.: 'per Tabellas' (Saml. V, 6). 8 ) Det är naturligtvis härifrån 'den stundom hörda uppgif- ten' (N oreen Vårt spr. 1, 185) härleder sig, att Bure äfven sysslat med svensk syntax. 
 
 
 
 
 36 	 De begagnade källorna och deras datering. faktiskt här lade till grund. Med denna antydning stanna vi här. I dess helhet upptar jag frågan i den systematiska afdelningen En kronologisk fråga må dock här beröras: Bures Specimen var säkert frukten af långvariga studier och ansatser. År 1624 har han haft planer på en svensk grammatik, men huru långt han var kommen med sitt arbete, veta vi inte. Vi veta blott, att Gustaf Adolf då 'bödh [den] heel 2) lata utgå' (Saml. IV, 81). Det finns ingen anledning att tro, att det som då plane- rades var något väsentligen annat än hvad som 1636 kom i tryck. Såsom förarbeten — om väl ock då utan klart fattadt mål — kunna vi, om vi så vilja, delvis uppfatta paradigmen i IFr. Annorlunda Hilde- brand s. 343 (jfr ock s. 418). xu. 	 XII. Tabula ort hographica (här betecknad Tabula ortho- TO), utgörande ett stort hopviket folioark inklistrade graphica. i slutet af den Linköpingshandskr. som är signerad nr XIII i Kylanders katalog, nr 17 i Benzelii samling, ny nr 1 Spr., och som innehåller Bures 'Afhandling om Språkens upkomst och skrifart' 3), nedan vid citat betecknad SprU. Denna senare är blott till en del (s. 1-38) skrifven med Bures hand. För det sista, större partiet har han haft sekreterare (rättelser af hans åldrande hand dock s. 42, 45, 89, dessutom ett inklist- radt koncept) 4). Säkerligen är åtm. detta tillkommet 1) I fråga om ljudläran ha vi redan tangerat den s. 25 I. 2) Hvad skall detta ord här betyda? Månne 'fullständig', så att den skulle innehålla grammatikens olika delar? Eller skulle det rent af syfta på den karaktär af tafla (där allt gafs ut på en gång i ett stycke) som arbetet också sedermera fick? Bure själf har hvarken gifvit denna eller någon annan titel. 4 ) Jag är böjd att tro, att handen är densamma som i hdskr. F. e. 10 i K. B.: 'Commentarius de lingvis variarum gentium'. Och för denna vågar jag efter jämförelse förmoda, att den här- rör från Johan Hadorph under hans första ungdom. Denne var född 1630. Kanske vi då här ha ännu en direkt lärjunge till Bur.- (om Verelius se Saml. 1910, s. 15 ff.). 
 
 
 
 
 De begagnade källorna och deras datering. 	 37 omkring 1648 (efter 1630 måste det vara, jfr Klemming i Saml. V, 22 f.). Troligen är det blott af mera till- fällig anledning som denna alhandling och TO kom- mit att följas åt. Några absolut säkra dateringsgrunder för TO har jag icke kunnat finna, utom möjligen den, enligt hvilken den bör vara skrifven före 20 mars 1642. Detta därför, att bladets baksida, som i öfrigt, där den ej är torn, är beskrifven dels med en del mera slarf- vigt nedkastade språkliga anteckningar, dels med alle- handa klutter, innehåller några mystiska och kabba- listiska uträkningar, daterade denna och följande dag. Det är icke sannolikt, att Bure skulle ha användt ett rent papper af dettas dimensioner för en dylik anteck- ning, och för öfrigt synes det vara säkert, att den an- bragts på papperet först sedan detta vikits. För af- görandet af huru långt före denna tidpunkt affatt- ningen bör sättas, äro vi sedan hänvisade till följande iakttagelser såsom de bestämmande. a. Pikturen synes, jämförd med de öfriga hand- skrifternas, peka på Bures ålderdom. b. Bure använder delvis en språkvetenskaplig terminologi som icke är känd från någon af hans öf- riga, hittills af oss behandlade skrifter. c. Om det allmänna intrycket af förhållandet mel- lan TO och det likartade partiet i Fa13 se nr IX.. Där hade vi också en hjälp för dateringen i en jäm- förelse beträffande den ståndpunkt som Bure intog i fråga om slutljudande dubbel konsonant i Fa13 och i exemplen från 'Specimen'. Äfven i TO uttalar nu Bure sig i detta ämne. Ståndpunkten är här ej med uttryckliga ord formulerad, men synes vara den, att liksom latinarna i ord som sol, sic, ab visserligen ut- ta l a dubbel, men skrifva enkel konsonant, så böra icke häller vi i svenskan, där förhållandena äro ena- handa, skrifva dubbel konsonant i slutljud (se 11821). Jämföra vi nu denna uppfattning med de på ofvan- nämnda ställen uttalade, så är det säkerligen natur- 
 
 
 
 
 	 38 De begagnade källorna och deras datering. ligast att antaga, att den utgör det tr ed j e ledet i ut- vecklingen: det första betecknas då genom förnekan- det af lång konsonant äfven för uttalet, det andra genom erkännandet däraf i ett eller annat fall (hvil- ken insikt omsatts i skrift i 'Specimen'). Härigenom komma vi då att sätta TO till tiden efter 1636 1). d. Samma tidsbestämning få vi, om det är rik- tigt, att Bure särskildt har Worms Literatura danica (1636) i tankarna, då han talar om dem som 'obetenkt skriva', att å, ä, ö (åtm. historiskt) äro diftonger (se 12116). Och att han det har, är troligt däraf, att, under det han i tidigare skrifter icke haft anledning att upp- träda mot en dylik mening, han i Rred (nr XV nedan) uttryckligen gör Worm ansvarig därför, delvis i orda- lag som mycket påminna om dem i TO. e. Ytterligare en anledning att förlägga TO och Rred nära hvarandra i tiden kan sökas däri, att blott i dessa båda skrifter förhållandet e ä diskuteras och exemplifieras (se 11510 och 1271o); jfr dock ABC 10122'). Det kanske uttryckligen bör framhäfvas, att man med all säkerhet icke kan bygga något på den namn- teckning af Gustaf Adolf som står på ett ställe på baksidan. Det sätt hvarpå den är anbragt och den omgifning hvari den står, visa otvetydigt, att det hela blott är en pennans lek af Bure. Den datering vi sålunda stanna vid för TO, blir 1636-42. Är den skrifven omedelbart före den från sistnämnda år härrörande anteckningen, är den yngre än de båda följande arbetena. Största delen af skrif- ten meddelas här s. 112 f. 1) Emellertid är det, på grund af det sätt hvarpå denna pas- sus är anbragt (se not till texten), ej otänkbart, att den tillkom- mit vid ett något senare tillfälle än den öfriga texten. 2) Ännu ett — rent ortografiskt — skäl vore bruket af f så- som tecken för intervokaliskt v-ljud. Det förekommer knappast i Bures öfriga skrifter, men i Bred och slutet af TO. Detta sista kunde då vara nedskrifvet efter en mellantid, skildt från det öfriga, och helt kort före Rred, ja, möjligen rent af senare. 
 
 
 
 
 De begagnade källorna och deras datering. 	 39 xm. XIII. Den Svenska Runa-Refsten vti Litera- 	 tura Danica antiqvissima Vulgo Gotica dicta. opera Den Svensk a Olavi Wormii D. (här betecknad SRR), en ännu icke katalogiserad handskr. i liten 8:o i Kungl. Bibl., skänkt dit från Riksarkivet 1904. Den är på första titelbladet daterad 21 juli 1641, på det andra 7 juli s. å. Att taga vara på för vårt syfte äro blott ett par obetyd- liga notiser (aftryckta s. 124). xiv. XIV. Handskr. R 5 51 b liten 8:o (nu skulle 	 den väl kallas sedes), i Uppsala univ. bibl., innehål- R 551 b. lande en redaktion af den i skilda varianter (se Klem- ming i Samlaren V, 21 (nr 8)) förekommande Adul- runa rediviva, dedicerad till drottningen och 'för- myndare och Regering'. Det bör särskildt betonas, att här föreligger en svensk Adulruna, enär det af Klein- mings ordalag sist anf. st . (jfr dock Saml. IV, 126) ser ut, som om han icke visste, att något svenskt originalexemplar vore bevaradt. Han har tydligen icke känt till denna handskrift, som väl dock knap- past är den af honom som förlorad betraktade. Den angifves som afsiutad den 17 dec. 1641 1). Afven här är det blott ett par notiser som angå oss (aftryckta s. 125). xv. XV. Runa Redux (här betecknad Rred), en tryckt 	 skrift i liten 8:o, hvaraf nu åtminstone två exemplar Runa Red" ' synas vara kända, ett i Kungl. Bibl., ett i Köpenhamn (se om det senare Werlauff i N. tidskr. f. Oldk. I, 335). Tryckåret angifves på elfte sidan så (jfr Klemming i Saml. V, 19 f.): 'Hoc ego vermiculus feci Ante annos 44. Editå Tabulå, dictå RUNA KENSLONES.LÄRE-SPÅN'. Bure uppger själf (i förteckningen af 1651, se Saml. V, 6), att skriften utkom 1644, i det att han räknade run- taflan (nr II ofvan) såsom utgifven ('edita') 1600 (se därs.). Och oaktadt vi efter de äldsta exemplarens 1 ) Den med grönt skrifna dateringen 17 oc .. 1606 har viil intet att betyda just för detta exemplar? Jfr Saml. IV, 38. 
 
 
 
 
 40 	 De begagnade källorna och deras datering. signering bruka sätta 1599, är det förra strängt taget riktigt (i sina anteckningar säger Bure, att tryckningen slutades 5 april 1600 'medh storan leek'; se Saml. IV, 16). — Boken är en stridsskrift mot 0. Worms ofvan- nämnda Literatura danica, som uttryckligen nämnes i titeln, och den där framställda åsikten om runorna samt innehåller fyra visor, hvilka af Klemming anf. st . betecknas som »mycket obegripliga». Huru det för- håller sig med de tre, kan jag här lämna åsido. Den fjärde, betitlad URHANE KIXRSLVN innehåller väl dunkla partier, men älven en hel del hoars tolkning är ganska klar. I den mån innehållet är af språkligt intresse, har jag omtryckt det här nedan s. 125 f. 1 ). Såsom ett appendix hade jag ämnat här lämna en liten förteckning på livad jag känner af Bures hand utöfver det som Kl emming meddelar i Saml. V, 21 ff. eller användt vid utgifvandet af Bures själfbiografiska anteckningar (Därs. IV). Anledningen till öfvergif- vandel af denna afsikts utförande är densamma som nämnts s. 7 n. 1. Att den hittills under Bures namn gående lexika- liska handskriften R 587 i Uppsala universitetsbiblio- tek är skrifven af Axehiälm, som dock därvid begag- nat svärfaderns arbeten, har jag visat i Samlaren 1907, s. 206 ff. 1 ) Hildebran d har ock s. 307 ff. aftryckt en del, men ej de strofer som intressera oss. 
 
 
 
 
 13. Texter. Allmänna anmärkningar till texterna. Principer för textens behandling. Textaftrycken afse att vara, så vidt det varit praktiskt möjligt och lämpligt, diploma- tariska. Hvade anmärkning hvartill en läsning gifvit anledning, har därför framkallat en not. Att dessa noter blifvit många, må vara en olägenhet för en kursiv läsning. Men det är ej en sådans kraf jag trott mig här böra ta till ögonmärke. Det skenbart obetyd- ligaste kan visa sig — och har här stundom visat sig — äga en ej ringa betydelse för ett grundligt inträngande i texten. Att dra grän- ser, att anmärka somligt, men förbigå annat, är då ett ansvarsfullt företag. Utan tvifvel saknar här mycket af det anmärkta hvarje betydelse. Men jag påtar mig hällre klandret att ha gått för långt än att ha varit för litet omsorgsfull. Manuskriptens säregna art af ofta tillfälliga, rättade och strukna anteckningar har ock betingat texternas med noter och tecken öfverlastade gestalt. Vid en längre textafdelning, eller vid en text af mindre betydelse i både formella och innehållsliga enskildheter, hade måhända mindre rigorösa principer bort följas. De här ut- talade principerna gälla dessa texter och göra ej anspråk på gil- tighet för hvarje med dem samtida eller yngre. På tre ställen, s. 66, 67, 113, har det visat sig mest prak- tiskt att på fotografisk väg reproducera originaltexten. Enskilda upplysningar. [ i anger, att det innanför stående strukits öfver af Bure själf. Om in o m ett större så betecknadt parti ytterligare samma klam- mer förekommer, betyder det, att dels ett mindre parti för sig, dels partiet i sin helhet strukits öfver. ) anger tillägg af utgifvaren. 
 
 
 
 
 42 	 Allmänna anmärkningar till texterna. 1 anger radslut i originalet och användes blott inom ett stycke, enär slutet af ett sådant alltid stämmer öfverens i original och aftryck. Vid tabeller har 1 i allm. undvikits. Uteslutning af något mellanparti i orig. har tecknats med horisontala streck, någon gång med punkter. Kursiv i texterna betecknar upplöst förkortning. Denna stil har ock användts vid uppgifter om sida och dithörande af utgif- varens hand. S p ärrn i ng svarar dels mot understrykning, dels mot större typer än omgifningen i originalet. Då det senare är något relativt, kan godtycke nog i den punkten ej helt ha undgåtts. I noterna ha enskilda textord eller ett kortare texttillägg för bättre fram- häfvandes skull spärrats äfven utan motsvarighet i originalet. Stundom har det blifvit nödv'ändigt att använda petit en- dast därför, att en tabell skulle kunna gå in på sidan. En n o t satt vid ett ords slut gäller, då ej annat framgår af formuleringen, ordet i dess helhet. Af vissa bokstafstyper är ofta ytterst svårt att skilja s to r och liten b o k st a f. Detta gäller särskildt D, H, S, äfven K, V, i mindre mån A. Jag har vid dem tryckt som mig riktigast synts i det enskilda fallet, utan att särskildt anmärka tvifvel. Bure sätter i regel två prickar öfver g. Detta har i aftrycket underlåtits. j synes stundom vara ett efteråt neddraget i, hvaraf då en ändring kan synas föreligga. I sådana fall tryckes utan vidare j. I originalen användes ej sällan ett tecken liknande en liten ring med uppifrån och nedåt åt vänster utdragen svans. Det har synts mig än betyda 'etc.' och än vara likvärdigt med 'punkt'. 
 
 
 
 
 1. De Ihreska fragmenten. s. 1: 1593 1 2 Qua consideranda sunt in lingva Priscorum Sveo- gothorum. 	 5 Contractione sxpius usi sunt [a]n 3 pro honom ab han 4 och lata komman til[1] ähro latan komma til[1] ähro 5 pro 6 komma honom Jagh skal[1] beskär- man, pro beskärma honom beteen pro betee honom rarius 7 a n frequentius 8 n a femininum. komma- lo na 1: henna åstadh 1 Tydligt präntadt öfverst i vänstra hörnet. • Det utelämnade är dels: för(?) P (högt uppe i jämnhöjd med årtalet), dels några öfverstrukna 'kråkfötter' som jag blott del- vis kan få ihop till (latinska) ord. Stilen är i dem högst ovårdad. 3 Den öfverstrukna bokstafven ej säker. 4 Under föregående rads slut. • latan—ähro tre rader nedanför, men med invisning hit (möjl. dock först efter det följande honom). • Öfver raden, med invisning. Öfver raden ; nedanför tillagdt (?): r a rissi m e. Läsningen af hela detta ställe kanske ej oomtvistlig. 8 Med fin stil under raden. 
 
 
 
 
 44 	 5 lo 	 De Ihreska fragmenten. t neutrum hemtath pro hemta thz j I multoties sunt usi pro e Intit pro inteth ångist pro ångest suerdina I pro sverdena 1 wari pro ware rijket rijkit dödhilse dö- dhelse abbreviatio the. pro ther o pro ö for pro för ofuer pro öfuer ofta pro öfta pro u o et econtra vppe oppe hofuud hufuudhl urnkull pro omkull S. 2: finalis plural: anar pro arna Hedhninganar Konninganar pro he[e]clhiningarna Konungarna Da- lanar pro Dalarna etiam ana Him[b]lana himlarna 2 Himlanar 3 15 	 20 	 25 	 pro i,[ vel] o vel u posuere rettsinnugh et rettsinnogh pro rettsinnigh Hel[i]- ugh heligh pro y u utebantur tilflucht pro tilflycht ludhandes pro lydand ewenturs pro eventyrs accusativus pro adverbio the hålla sigh så härda ther widh pro g. inter duas vocales posuerunt y vel j conson. wayen pro wägen transposuere dictiones veta få sija 4 fick s. 3: feliciores in compositione dictionum pro gh ch mich 1 v rättadt från u eller tvärtom. — Hela detta sista ex. se- nare tillagdt. De två sista orden under föregående rads slut. 2 1 möjl. rättadt från b. Ett par genom sudd otydliga ord, kopierade ur någon gam- mal hdskr. 4 y? 
 
 
 
 
 De Ihreska fragmenten. 	 45 rectius pt usi sunt quam qui ft j epter quam efter +MÅ.] erit semper genitivi ut mins 111-6 mins est ver- bum memento 1111-4 n pro en — thn 	 R pro er — h pro ch — [in] e [ny' non additur dativo plurali om, nisi con-Isequatur dictio qua certificat dativ. gaf brödh romen som heema 'oro. jo, at illud, hedhniiigomen til arfs. s. Ylascul. Fem. Nominativus lagh ita e eensamm then een- I et in plu'rali öfning samme öfningen Genitivus 	 A S a. 	 s. öfningz eensam mes Da t iv u s plur. them eemsammom 3 öfningene Ac usativ n e a. en, ena öfningen„ a eensamman them 3 ensamma fromom C110111 to N eut. förstånd„ et förståndz förståndz ens förstånde na 4 t ino namne t ino onde förståndet [Vocativus] eensamme Ablativus eensamm a 5 högbro sidho lislo 	 o de församlingen„ förställde ne. na enne öfningene i iifverstrykningen, som är vårdslöst gjord, går i själfva ver- ket blott öfeer rectius och (helt eller delvis) ep ter qu am efter. Vid n troligen ej strykning, blott ändring ; jfr ex. i texten. Så 4 Troligen en ändring midt i ordet, så att det skall läsas förstånd „e na. 5 Väl = orde. 
 
 
 
 
 46 	 De- Ihreska fragmenten. Casus sunt duplices [absoluti] 	 [constructivi] thet tin tijn titt ordet 	 ord it 1 	 tins tijns tins ordz[ens] 	 ordzens 	 then en 	 tino välsignelsen 	 tinom 	 välsignelse 	 ens 	 thessa titt wälsignelse[n]s 	 wälsignelsens tin 	 tino 6 tijn 	 lo 	 it 	 thet 3 förnuft 	 förnuft[z]eth 4 [e t förnuftetz 	 tina tiin tijna förnuftz 	 [flin] thy 	 eno 	 förnuftena 	 förnuft[en]e 5 thz 	 it 15 	 förnuftet 	 förnuft tijn. Acc. ty 	 förnuft 	 förnuftena eno tet 2 litzlo förnufte 20 	 ] 	 1 Tillägg vid sidan, med invisning: non est absolutum quia dicis mansens ord i sino orde non mansens ordeth nisi veterum more transposueris ordena mansens. Igenom detta skimrar med matt bläck något som väl skrifvits tidigare och som synes vara B:s monogram: JB. 2 Emellan detta och vidstående ord ett krokigt streck, för att hindra sammanblandning. 3 Anmärkning vid sidan: hic casus j componitur cum I omnibus' dictionilbus. ut I ometh i : om theth — Båda de nu i noter nämnda tilläggen till denna sida äfvensom de öfeer formerna stående ar- tiklarna synas vara senare tillskrifna. 4 th ändradt från n. 5 De strukna bokstäfverna ej klart läsliga. 6 Ute i kanten, vid sidan af detta paradigm, stå nedanför hvarandra följande tecken: Y [v] C ) (möjl. ytterligare ett för- ut, inne i det i not 1 omnämnda tillägget). 
 
 
 
 
 De Ihreska fragmenten. s. 6-7 1 : Wredh-E 	 47 Wredh-EN Verd 2 bond—E tung/ fadh er brudh Synd Werd 4 —et en Werd 	 Synd 	 mö 3quin-Tung-A modh[r]—ren sinn Sinne—E bond—N stughu jungfr-V tung— an hiert—at ögh—A modher hustru stughVN —S lagh—[s]ens lagh„Werd—S Werd-sens dagh 5- s dagh [el —ens quin n—O-S quinn[ol—ones Sinn—es lagh/(non Legis) bond—es Bond 6 ''-- hustr—V-S hustr—vnnes 7 radh—ers fadh[r]—rens Niodh—ers Synd—e r s fij dll tijdh 	 Synd Synd—e I 8 enoni [e, inne bond—E bond---- tung—o tung—o fadh—re fadh 	 renom stugh—u stugh—V Acc. nomi- e nativo ° ET ona similis u gerning—AR dygd—E A }R N 'E Sön er mödh/ gerning—A Synd—ER gat„Tung-0 rne Tung—OR Hugh—V Stuah—VR t RS fadh 	 er 1 	 t E ERS S rar( n s OR 1 A Irnas V o V OM O O V Im VImen RO ro AR AE1 E Synd[e]-1 10 RNA A gerning—A RNA ii R 0 0 gat::---v c) 5 5 	 :.. v 1 Utgöres af ett tvärs öfver beskrifvet, hopviket blad af (efter vikningen) något mindre format. Då detta blott är be- gagnadt på ena sidan, bli ss. 5 och 8 blanka. 2 De tre första bokstäfverna äro ändrade från b on. 3 Från detta ord ett snedstreck till Syn d i kol. bredvid. 4 w? • d synes ändradt från L. o B ändradt från d (D?). • Detta exempel synes vara inskjutet efteråt. 8 Först har skrifvits enne, men strecket går igenom det första e, som där igenom betecknas såsom struket. ° Det andra n ändradt från t. 	 12 Blott en prick öfver ä tydlig. 13 Prickarna öfver ä väl blott glömda. '° Först har stått en annan bokstaf. 	 	 11 R först uteglömdt, men sedan in- 14 Prickarna öfver ö glömda. " n ej klart, men säkerl. afsedt. skjutet. 	 
 
 
 
 
 48 	 De Ihreska fragmenten. 2. (omkr. 1594) s. 9: 	 01`10 -i 2 .›M-R111-A & 3 4'1»1 kf\Hrm 5 Runica est ars bene Sveogothice loquendi et 4 scribendi lic primo consideranda sunt Re-Igulve et formge dec- lin. et con-jugationum. Regulve. de ablativ° lo ex nominativ° absoluto in er mutatur ablativus in re per met[h]athesin 6 fadher, fadhre. madhre. vintre. vedhre 7 fingre 8 additur Huic 9 Ablativo desjnenti in e 9 [illi re 	 in masculino nom in fvem: [neut] 11 ne fadhrenom is madhrenom [modhyena] modhrene in neutro na 12 vädher vädhrena ' 3 • Denna rad och de två vid sidan stående äro betydligt mat- tare än de nedanför stående runraderna. 2 De tre sista runorna upptill ofullständiga genom hörnets afnötning. 3 Af den sista runan är nästan intet kvar (jfr föreg. not). 4 Det ser ut som om B. varit på väg att skrifva e t h. • Öfver raden, med invisning. Bläckets färg förråder senare inskott. o De två sista orden öfeer raden, senare tillskrifna, utan in- visning. Det första e är möjl. ändradt till a. Svårt att afgöra, hvil- ken bokstaf skall vara den slutgiltiga. 8 Senare tillskrifvet. 9 Kanske senare tillskrifvet. 1 ° r ej fullt klart. " De enskilda bokstäfverna (utom t) ej fullt klara. " Öfver raden, senare tillskrifvet, med invisning. Till vänster därom äfvensom nedanför på raden ett par öfverstrukna tecken, af hvilka det sista möjl. är t. 13 Hela det sista exemplet sannot. senare tillskrifvet. 
 
 
 
 
 • De Ilireska fragmenten. 	 49 s. 10: När it substantiv. monosyllabum lych-ltas yppa Consonante in nominativo • [Neutrum] [tunt desin] tå skall abla- tivus lychtas på e 1 Neutrum. ljus ljuse. ord orde. vive, lande, sköte vatne [frögdel djupe borne hörne 1 , pra2sertim si addi potest I. hor- s net vel na folkena folket Mascul. [pnesertim qui alioquin desinit in en- om] eelde, ströme, munne, bröm-Ise, heste. huic adde nom eeldenom Femin fröghde additur ne frögdenne, syndenne. io Neutra adjectiva in [ijght et dh, fa-lciunt abla- tivum in o, enfålligho hier- ta heemligho och vijdho rume, retsinnogho sinne. Accus. 3 plural. in ar fiskar antiquis desinebat in a fiska koninga 	 is nobis al r 1 illis in ar minar pro mi- na nominativum in el, ablat. sin. transmutat in le haghle Jord jardu ablat i puepositio regit genitivum temporis pnelteriti i våras i fattons i mårghons, s. 11: in U desinentia fxmin: sunt stughu, vridzlu, ilsku. ilvirkju. s hvimsku j flimsku svalu, kaku 1 Ofver raden. • h möjl. ändradt från g. • s till största delen borta genom hål i papperet. • Ordet ändradt i slutet; först har möjl. stått n on. Dc två sista utskrifna bokstäfverna öfeer raden, med in- visning. Det första b möjl. ändradt från g. te r i ti under föregående rads slut. De följande orden senare tillskrifna. 4 20 
 
 
 
 
 50 	 De Ihreska fragmenten. I Accusativo] Nomina :° 1 adiectivorum in adh ad- dit. ; an in accusat: 2 mascul. förkrossadhan 3, gladhan accus:° in I nominat: in en mutatur in an, moghen in accus. moghnan monosyllab. mascul. mång, mångan, godhan heHvan. dåhlan. ena est etiam terminatio accusativi fremin: syn- dena ut förkunna folkena syndena, illa fxminina rumque desinunt in ona kulona, flätjona, quinnona nomina qua faciunt [neutrum] terminationem in t neutra snissime sunt godh 6, god t dohl dolt, gräs gräset, vijn vinet ', land landet, hörnet, folk folket, 15 fxm: i qua accusativ. habent in åna 8 ablativum faciunt [onn(e) ån(ne) lo quinnone, förstonne, ku- lonne, illa nominat: habe(nt) I in a hyrda byrdo byr- donne etc. skiva skivonne inde genitivum in ånes pe- nult. brevi ' Öfver raden. • Öfver raden, med invisning. • ö ändradt från r? 4 De två sista orden öfver raden. • Under raden. '' Urspr. en annan bokstaf för o. Ordet ändradt, emedan n först synes ha fått blott e n stapel. 8 å öfver raden, i st. f. ett på raden stående [o]. 9 Borta på grund af hål i papperet. Möjl. har stått o n e. t° Jfr n. 9; äfven hälften af det första n är borta. å n e? 
 
 
 
 
 De Ihreska fragmenten. 	 s. 1 ? : 	 51 Conjugationes 7. perfectum cujus au prx- sentis dissyllabi mutatur in adhe 'parisyl- prxteriti trisyl- laba ub. verhum est labi verb 11/11 vel imperfec tum cujus 1 pratisens et prfeteritum sunt aut trescens så a far fara 1 parisyll. imperfect: for monosyll eujjus 3 in- finitum est vi deficiens quia tollitur 9 r in f å ( - få fik 'a, in in [sön söva] 3 finito vender venda dissyllab. desinit in er d e. si pneces- permutatur serit d. solum in prxteritö 4 abjice r ut [de vel te] in vender vende in 	 knyter te { [sön sönte I crescens knytte 	 aut solo prxteri 2 to per dde presens cujus 	 in R exit i infini je 2 	 tum e- i infinito (ad- I xit in o ( dito 5 Y preterito in e de å eundern ut " te 	 a) et e vel du lö 1 l a Pika 1,1 ta eiusdem (lux 3 imparis : 0 deficiens [mutab) a c) 7 I finit ubi ex prao- t gh pre sente tollitur togh i ä o sen tem I impari- s y 1 labi- cum ubi verbum est vel t r postarior syl- 4) ö laba ubi vo- I immutabilis calis est vel (sovver sov ' Det andra u har fått en stapel för mycket. Upplösningen ej alldeles säker. • j var doldt af klammern och skrefs därför ånyo. 4 o ändradt från annan bokstaf, som att döma af förkort- ningstecknet öfeer varit u um). • Först synes ha skrifvits adi t o. • aut? ' Skall väl vara ö. 2 
 
 
 
 
 	 	 52 De ilireska fragmenten s. 13: 1° infinitum [1 pneteri-] 3 plural: vijsar in a bre- Notioll[tum exit] prat: trisyllabum •'/ visa ve exit I [in e] exit in e 	 in adhe T visadlie cujus 12° preteritum et 	 prisens optativum sunt in ar. I eadem visen 3'persone sing. et visa 3 1. 2. pluralis sunt s imiles 2 vijste parisyll i vocatur (prima [ubi] cuj us ubi pne- contracta prisens I [tertia plura bisyll 	 sens et lis] preteritum J ut värvde i n er labum prxter: 	 sive ven 	 desinit in e. regula de sunt pari Ivadhe 	 [cujus prxteri prxteri [conso um syllabarum 	 tum] estque 4 vel nam] tum ° 	 ut the sadhe 	 riter post 2 5 cujus 	 in lte Verborum taladhe Conjugatio [anomalos nes duw vocalem in dhel i in parisyl additur 	 reg. a labum cujus l a ut tor lirregul. ja pnesenti vel 	 torn kan in infinitiv°. !kunna. 1 f 	 4. e demitur 	 i r prxteri 	 tum in dde o I exit pnece y dente 	 å t 	 [parisyllabum] 1 ° 	 secun da cuius ö 5i regula 	 pneteritum mo- parisylla 	 i Crescitfr iter in a nosyllabum exit bum cujus 	 fl prxterP 	 tum circumex 1°3plu in consonam. tirreg: in ja 6- 	 infinitum 	 notin ralis 	 est vel deficit r in his exit in o 	 7 	 få. gå. lee " see 12' prat. ple- l Imparisyllabum rumque in st 	 ubi I [cujus] e 	 P nesentis desinit 9 valt 	 i Uollitur posteri or syllaba ad con stituendum prat: 1 Ett långt snedt streck från detta ord 	 " Två (!) staplar för mycket. till prxteritum nedanför på r. 11. 	 r Detta ord är skrifvet på ett i n. 2 Ett krokigt streck ofvanför a torde 	 anomalos och in ha väl blott till- icke kunna fattas såsom förkortningstecken. fälligtvis icke nåtts af öfverstrykningen. 3 Torde vara ändradt från p rxterit i. 	 9 Ordets början ändrad. Trol. har que senare inskjutet. 	 förut stått ex. Ofvanför siffran skymtas med matt 	 1 ° Öfverstrykningen osäker. bläck ett trol. öfverstruket ord (1. början 	 " Genom skada i papperet synas de på ett ord). 	 båda e blott delvis. 
 
 
 
 
 De Ihreska fragmenten. 53 s. /4: Nomina in el se sunt verbalia ; åminnelse, drövelse, hakkelse. rökelse tonum habent in antepenultima _ in e r pluralen er fadher fädher habent brodher bröder i immuta finger bolster bilem 	 mutab a in ä fädher in rar 	 modher mödhrar o in ö syster systrar hägher hägrar et qia [ill] non habet Caral cteristicam i r Infinitum 4 omnino in lexi-I 	 co svetico loco thematis. ob perpetuum statum : est usurpandunr1 Infinitum est cujus tut te få, se, the 6 höra, the 6 tala, c onj ulgatio est eadem Joch kan man få höra och eum13 pluralis pratisen-see eller tala. tis Optativus Conjunctivus 7 vel futurum 2, seu op- tans est cuius s terminatio est eadem cum prima plurali praeteriti. ut vij finge taladhe, och finge jagh, taladhe nu man sådant så voreth en ting etc. etc. a prxsenti descendunt praeteritum 9, infinitum, et "futurum imperalivus, dn particip. in [a]ndes, [ndes] 1-2 1 Sannol. senare tillskrifvet. Först skrifvet r för d. 3 Början på en bokstaf. 4 u synes vara ändradt. Sista bokstafven har ej riktigt fått rum. Inskjutet öfver raden. Öfver raden med invisning hit och hänvisning (medelst ett streck) till tala dhe i sista ex. nedan. 8 c ändradt, trol. från a. Det sista u har en stapelse för mycket. Öfver raden, med invisning. 20 Nedre vänstra hörnet af bladet är afslitet (snarast råttätet), hvarigenom här och i det följ. bokstäfver fattas. Af f synes blott helt litet. " Öfver raden. " Med mycket matt bläck och suddigt, hvarför ej alldeles otvetydigt. 
 
 
 
 
 54 	 De Ihreska fragmenten. (et) i gerundiuum nde[s] • • • svär svärja svär i (svä-) riande 1 svarjandes (a) 1 pneter°. optativus et supinum ! (?) 1 svor svore svorit. svorin s. 15: 	 Orthographica grmundr 	 germund : gr ante consonam ; inter- jectum habet e ut germ: 3 ftir aut ftr i: efter 3 pro er fadhr halstr. supra consonarn earn duplicat m n s b. p f g 10 supra vero vocalem, eam 4 producit å -e i ö ii' a a o gråt -- rop „ af„rådd 1 tolighlheet vijsldorn 15 	 N epro] ubi ' geminata est [sunt] 7 consona " 11 ve1 acuto accentuata, ibi pro poste[re]riori 12 j sxpis- sime utuntur d, fender pro finner hanna handa "gildrar pro gilrar helder heller 	 NB. in pronunciatione Svetica quodamodo obser 20 ' Jfr n. 10 å föreg. sida. • Så! 3 Framför detta står med matt bläck och suddigt något som kan vara en (öNerstruken?) bokstaf (e?). 4 Otydligt, kanske ändradt. • Mellan ii och y tecknet för etc. Möjl. har B. först tänkt stanna med u. • Står något framför styckets öfriga rader. • Öfver raden. 8 Ordet torde först vara börjadt du. Det sista a ändradt från x. 9 Öfver raden, med invisning. 19 a ändradt från x. 11 De tre följ. orden öfver raden, med invisning. Öfverstrykningen med blyerts. 13 Ex. senare tillagdt i kanten; de båda orden under hvar- andra. 14 De följ. ex. tätt under föreg. rad, båda senare tillskrifna, ehuru med sins emellan olika bläck. 
 
 
 
 
 De Ihreska fragmenten. 	 55 vatur spus 1 lenis qui correptas vocales sequitur , ut bohr curn o obscuro at in abbor non est idem spi- ritus. [hl 2 löhn trä ' dohna dohn 'non i son Igitur et in ortographia debet observari. s. 16: hörgir — , 5 f absolute höra 6 7--- fdissyllabum 	 i cujus prisens est 2 syllab. Verhum 	 I 	 mutabiliter vel enim crescit deficit 	 I 	 i m onosyllab um absolute 9 {ser — . se — . est 10 	 aut enim 	 sågh — . 	 crescit 	 8 Italar — — 5 tala — 	 ,., taladhe --- — — { kommer — komma — kom — läs — infiniti {läsa — f solo 	 vo 	 las — ter — prxter. te — [ utroque tor 1 -- tedde — — tora — ,., 12 torde — Intet förkortningstecken. Ett plumpadt tecken som torde vara ett förolyckadt försök att börja ett ord. 3 Med blyerts öfver raden. ä ej säkert. 4 Detta sista är senare tillägg (med samma bläck som Il e 1 - 1 2 der heller ofvan). 	 ändradt från —. a ändradt från d. Så! s Det första c ändradt. 5 6 9 e ändradt från um. f° Bokstäfverna med långa mellanrum, skrifvet på två andra (som haft finare stil). 11 17 	 — möjl. ändradt från ändradt från enär ordet synes vara 
 
 
 
 
 56 	 De lhreska fragmenten. [ perfectum Cujus prxteri- tum est trisyllabl— -- III 'mysterium Verbum j septenarij. parisyl labum dissylla 	 Crescens —tor bum de- 	 additur --, enim a 	 — imparisyl Imperfectum sinens in e 	 < pnesenti. tor, torn labum 	 \cujus proe — ter teritum deficiens l — te aut est demitur 	 (-- — tedde enim r a prcesenti - far parisyl: 	 f cresens 1 	 — „, fara monosyl ubi prcesens additur enim a [ad] - for desinit in et prceterit: 	 praesenti. far consonam sunt par: 	 cujus in 	 fara est aut 	 deficies. 4 	 (-- får finitum est tollitur 	 .-- få r a prcesenti (— fik isyllab. timpar -- _ : kommer" cujus 3 prces. et komma prcet non — kom. sut 4 par: 	 I 1 C Dessa två ord möjl. senare tillskrifna. 2 Så! 4 Så! 6 torde vara ändradt från --. r nästan försvunnet genom skada i bladvecket. Upplösningens riktighet osäker. 
 
 
 
 
 	 De Ihreska fragmenten. 	 57 s. 1 7: — talar = tala taladhe — kommer — koma - kom I Dissylla i bum 	 — — hörer -- — höra N'erbum 	 i 	 ‘ — ..., horde 1 e uj us prwsens! — tor est 	 1 	 f e r e - — .., tona IMonosylla !scens 3 - ,., torde m [hu — far I -- fara — for — teer - te — ,, tedde Ideficiens — seer -- se sågh IV 	 I I 	 j VI V e rbu m parisy il. ex provs. et infinit: pa- risyll. — —1 11-4 — — „ disylla 	 bum munos. imparisyll: ii" — Så! ändradt från —. Ordets början sk rifven öfver något annat. som möjligen raderats. 
 
 
 
 
 58 De Ihreska fragmenten. s. 18: nativa illa sunt et sunt trisyllaba 1 — smädher läses [dissyllab. —i { smädha läsa hic vocalis 2 • smädhar 	 smädde " I läste perfect `prima nun- 	 • smädha 	 iyllab.] [tris jquani mutatur smädhadhe 	 cujus impera 'parisyl — smår ' våt tiv. est hiss : labum 	 veta s 	 monosyll 	 (ab 5 infini 	 viste (bissyllab. 	 to et prcete- hic vocales — 	 I cujus prcet: 	 sxpe mutan rito par: 	 ex 2 syllab. cujus prce 	 tur cujus 3 plu sens est smår ralis est 	 1 — ter 	 VII små in e 	 imparisylla 	 — te Verb — — tedde tedde smådde bitum 	 imper (parisyllaba, fettum får quia infin: et 	 (cujus imper- prceter. sunt pa få ativ est fik fingo rium syll. ut 	 monosyll) 4 f— L, läser monosyllabum (dissylla. J — ,-,. läsa ex prxterito mon: 	 låter låta 1 cujus 3 plural ex it imparisyl (--. las ) 	 let laba. 	 in o, estque driver cujus prcesens 1 	 driva i 	 est aut 	 I 	 drev. —1 monosylla läs 2 orta vel läsa - bum 	 peregrina las — et illa sunt ls. d r i ‘\ s. quadrisyllaba I drevs. 1 Ordets början ändrad. • synes vara ändradt från —. • Ordet synes först vara bör jadt p e. 4 Parentesen har motsvarighet i orig. • a ändradt från e. 6 ä synes åtm. först vara skrifvet å. Kanske ett öfverskrifvet e (för två prickar). Med matt bläck. m ej säkert, ser snarare ut som o r. • Med matt bläck. " Det långa strecket, som i orig. går snedt uppifrån och nedåt från höger till vänster, afser att visa in den vid sidan stå- ende anm. dit den hör. 
 
 
 
 
 De Ihresku fragmenten. tet• rpolysyllab. (c)uius prxte 	 ritum desi nit in e, cujus singularis est simflis plurali estque [cujus prwsens est.] consona ' cujus 3 pluralis de sinit in o ut fik fingo (estque monos) fris 	 _ dissyll. parisyll: ex prwsenti dissyllab ex inf: et prwt: ___ monos. - i — impar.1 paris: dissyllab limpar e pratisen: monos 	 {-- s. 19 : 1. 2. 3. 	 kallar 	 skyler spör 	 sår 	 läs 	 finner seer 	 2. 	 kalla 	 skyl 	 spör 	 så. 	 läs 	 1 4 1. 	 2. kalle skyle spörje o så läse finne see 1. 	 3. kalle. skyle spörje så. läse 1 	 2 kallom 	 kallen skylom skylon spörjom spörien sam 	 sån läsom 	 läsen finnom finnen seem 	 seen 1 	 2 kallom kaller skylom skyler spös jom spörier sans 	 sår läsom 	 läser kalla skyla spörja så läsa finna se kalle aut: kallen 3 skyle skylen: 4te spörje så 	 såen the läsen te läse 	 Först med matt bläck en kanske raderad rad. x för a? Möjl. först något annat än n. Prickarna, åtm. den öfre, osäkra. 
 
 
 
 
 60 	 De Ihreska fragmenten. finne 	 see 	 fin 	 see 	 finnoro 1 finner finne seem 	 seer 	 3 see. 1. 3. kalladhe 2 kalladhe kalladhom kalladhen kalladhe skylte 	 skyltom skylten 	 skylte skylte sporde sporde spordom sporden sporde sådde såddom sådden 	 sådde sådde 4 låsom 	 las last låse 	 låsen 	 låso fan fanst funne funnom funnen 	 funno sågh såghst såghe 	 sågom 	 sågen 	 sågho. lo kalladhe' etc. 	 låse funne såghe skylte etc. 	 låse 	 funne 	 såghe 	 sporde etc. 	 låsen 	 låsoro 	 funnom funnen 	 sågom 	 sågen 7 	 sådde etc. låso " funno sågo s. 20: kallas 8 	 Is skyles 	 spörs 	 Sås 	 trivs 	 finset 10 	 20 sees 	 skyles 	 spörjes 	 sås 	 trives 	 finnes 	 sees 	 kalloms 	 kallens 	 kallas skyloms skylens 	 skylas 9 spörjoms spörjens spörjas såms 	 såns 	 sås trivoms 	 trivas trivens 	 finnoms finnens " finnas seems 	 seens 	 sees etc. 1 Öfver o (af misstag 1. angifvande det sedan utskrifna m) ett förkortningstecken. 2 Öfver e ett öfverstruket förkortningstecken. 3 r synes ändradt, sannol. från n. Framför 1 med matt stil ett s. k ändradt från f. 6 1 ändradt från s eller f. ' e ser nästan ut som ett o. 8 k delvis förstördt genom skada i bladet. 9 a ändradt från e. 1 ° Först var skrifvet finn e s. " e ändradt. 
 
 
 
 
 De Ihreska fragmenten. 6 1 af le leka näj neika ja jaka nå nåka non nalkas spå spjaka brå ka trå „ka „na skrija skrika 3 te vet Iekia, docere 4 s. 21: Singularis numeri Conjugatio Verb. Haffwer 5 etc. wij haffwom hafue. i hafuen hafue the hafwa 7 	 [hafwel 	 äro 	 	 aren är äre„ ärom gören 	 göra gör göre görom b J b 	 veoro woren 	 war worek woroni giorde. giordom giorden gjorde blifua blifuer '° blivve " blifvom blifuen 	 giuta giuten 	 gjuter giutom 	 giute 	 ' Det återstående på sidan med annat bläck än det föregå- ende; jfr n. 3. j senare inskjutet. Denna rad återigen med annat bläck. 4 Resten af sidan upptages af en för vårt syfte intresselös redogörelse för binderunor. — Efter s. 20 torde böra komma en kantremsa af ett förloradt blad (sammanhängande med s. 23-24), som af resterna att döma afhandlat runor. e synes vara ändradt (från r?). 6 Med matt bläck, utom sista bokstafven. w ändradt. 8 a synes ändradt, trol. från e. " Det andra o ändradt från e. io f ändradt, ovisst från hvilken bokstaf. Omöjligt är kanske ej heller, att det som ter sig som f, i själfva verket anger öfver- strykning af den först skrifna bokstafven. tt Svårt att afgöra, om det första v skall vara slutgiltigt eller det ff som också tydligt kan skönjas. 
 
 
 
 
 69 De Ihreska fragmenten. blef blefwe 	 göt gick putte 	 ginge 	 wil 2 \Vilie 	 blefwom blefven 1 blefwo worom cfuttom gatten guttu,'o gångom 	 gingen 	 gingo wiliom 	 avilien 	 wi[I]lia vele wille wille 	 willen velat 4 will 1 jiet iagh hafuer welat 4 , wij hafue wiliet, 123. står 10 	 123. 	 ståå 	 2. 1. 	 stååm ståån. 5. 12'3. stånder 3 2 	 1 	 1.2. 	 stijgher stighe ' stijghom stijghen stijgha 2 	 3 1 3 	 2 	 stat stån de, ståår stånder stånde, 	 stååm 1 2 gak, gång e, gånger gånge gååm gångom gåår 2 	 w a r 3' 	 1s warerh ware varom 1 stijgh sti[j] ghe stijghom stighen stigher sti h brunn e brunnom brunnen brunnu S. ware 99 : Iagh tu han 9 0 	 men[e ]r menar dröyer wij i the 	 wij 	 i 	 the menen mena 1.2. 3. dröye 	 dröyom dröyen dröya 1 Det sista e torde vara ändradt. • Framför med matt bläck ett 1. För 1 i synes först vara skrifvet 11. • a torde vara ändradt från e. • i först möjl. skrifvet ij; jfr n. 9. Ofvanför detta ord ett bågstreck för att hålla raden isär från gåår. ?). Synes vara skrifvet på något accenttecken 	 • Vid sidan skönjes ett — (accenttecken?). • För ig var först skrifvet i j. 
 
 
 
 
 	 63 De Ihreska fragmenten. 12 w il vele brinner 1 brinne löpa wilia wiljen 	 wiliom 	 wel om brinnom ibrinnen brinna löpen 	 lo löpom 	 skal äre 4 varde skole ärom 	 ären äro wardom • warden varda skola skolon skolen sägher säje löper äst ärt iir anomalum 3 warde Pr x t. per 123 meente dröghde bran kunde meente dröghde 1 2 3 wille 1. 2. brunne kunde lögh löghst war wast wardt skulle ughe wore wordte skulle wille sadhe 	 sagde sadhe pris säj om 	 säjen 	 säja 	 10 fectum 1 	 2 meentom ineenten m e drögdom drögden d e wille 	 willen 	 kunde 	 brunnorr 	 8 brunnen brunno förläten förläto lughen lugho worom woren woro 	 wordtom wordten wordto skullom skullen komo skullo p r sadhen sadhe sadho antiq. smulto 	 13 förlä tom lughom e inskjutet (med lat. stil), emedan först skrifvits n + en stapel + (tyskt) e. • Med mycket matt blick. • Går snedt öfver ordet i följ. kolumn. i Efteråt ännu en bokstaf med matt bläck? n? Först synes ha skrifvits säj e. Först synes ett horisontalt streck ha stått i denna kolumn. ' n synnerligen matt. Öfverstruket? • Först synes vid u en stapel ha glömts, men sedermera tillsatts 9 För dh först skrifvet g. 20 25 
 
 
 
 
 	 64 De Ihreska fragmentets. s. 23: 5 Iagh Tu han thz mena mene drögh d•öye 10 15 	 20 	 25 I m p e r at descendit a [mes: i plu ralis nova person : the 	 i 	 wij 	 men om menen mene meener dröyom dröyen dröve droyer. [wil] wilt brinn brinne brinnom löp a pne 1 perfect -- non sed anti quo pnesenti vara war ware warom warer ware 	 warde Ijugh liugh e 	 4 sigh Futuru ni 1 gaf gif 5 1 	 sk 	 riff 	 -a perf 	 eeo }s-kreef anomal a Pneterit 6 optativum a nova person. pplus.:!Futur. 2 prxtelr: brunrom 8: brunnen 9 brtmno brunne ' 7 	 i 1 	 wordte 	 lugho 1 ughen 	 lughom 	 lughe 	 skulle Ej säkert i. • Genom ett snedstreck förbundet med thz , liksom vidstå- ende mene genom ett långt dylikt med descen dit. 3 Under de tre följ. orden, till hvilka ett snedstreck från war, går ett streck. Det börjar inne i första bokstafven. Trol. afses strykning af dessa ord. • Genom snedstreck förbundet med ware i kol. 2 . " Med matt bläck. • i ändradt, trol. från a. 	 o möjl. ändradt. 1 Ett b är påbörjadt. 	 • Blott ett förkortningstecken; ovisst om det afser mer än det sista n. 1 
 
 
 
 
 65 De Ihreska fragmenten. meent dröghdt velat prat 2. tu havver intit viljet Ex od. 7. höra brunnit 1 förlåti lughit varit s. 24: i Allereedha y Töm 10 2 Masc N idkar 3 fadher G D Ac Ab idhrom Gudh Fani 	 Neut N idhartlbrott-lbrödh 15 idhor tijend plural idhre 5 fiender idhra händer idhre söner idhra döttrar tjenare D. idhrom fiendom them Acc. idhra fiender them 1 20 idhror hus 25 idhor offer Typen för i är e, men det är en (senare tillsatt?) prick öfver. • För öfrigt är sidan mest upptagen af runor. Däribland bör observeras uppgiften om inskriften på ett yxskaft som B. såg '3 Martij 94'. 3 a ändradt, sannol. från o eller e. 4 a ändradt från o. • e synes vara ändradt från a. • ä trol. ändradt från e. • u ser nästan ut som w, men det diakritiska tecknet finns. 5 
 
 
 
 
 66 	 De lltreska fragmenten. idhra portar 'wende the åm igen tid at' b (Iö- ra thet ondt war för Iherranom. 3. (strax efter 1600) S. 9 5: Scriptura Latin() Svetica 4 b .9 e4 `1" cs 5-4sN 10 rtP 449 / 7:42 *. 3.244- +0.4:* f504,«64 e +.4, i5 , t 20 c 	 ° 	 - Det följande i nedre högra hörnet i sidans längdriktning. Öfver föregående, med invisning. 3 Öfver a en liten liggande oval med ett kort tvärstreck igenom. 4 c synes ändradt från ett felskrifvet t. — I jämnhöjd med denna rad, längst till höger på bladet, en väl betydelselös kru- melur. 2 
 
 
 
 
 De Ihreska fragmenten. 	 67 s. 97 1 : Distinctio NB. i . fp. A • 	 • — r 1* . .7 	 NB. nom: sinom fadher olydhigh non fadhlre sicut alias, propter vocal:Isequentem in olydhigh sed 2 sinom fadher Onvördighls rectum est .7' 7 NB Qucerittzr an possit fieri j Al- phabetuni qod Sveticx1Danicx Germanicw An-Iglicae 3 Ling- vis poterit inservire 41, Sveci pronun J höghan Gerin fciant lhohen s. 9 8: Rätt Svenskt mål Grammaticx. f \ 	 A > V < De qantitate qarundam vocum accentus Var tu - han var _ emphasis gå 6m medh någhro in var 5 när man tvikar om 6m" hann kommer så S. 26 är blank. d skrifvet med större typ på en annan bokstaf. Mellan detta och föregående ord ett större mellanrum. 4 Af utrymmesskäl skrifvet något nedanför föreg. ord. Följ. passus nedanför hela stycket, med invisning. 6 Efter och ofvanför ordet ett tecken af utseendet Ii. 1 10 
 
 
 
 
 68 	 Dr Ihreska fragmentera. han Var thkr äller äj. men må 1 Emjphasis in om Han var där när man tvikar öm mörna rne om I han var tär eller ► een an- nota.. nan */- Rune - - fargalt. Runa — litera diphthongi läighde. 	 äj Guidh 	 u röuk 	 ön äughun 	 än nyaln aj 3 stein ei mäy 	 äv 4 'räudhe 	 än 6 hoj aut håj 	 iij höj 	 öj Läafs 	 äa fao 	 ao. 14) 15 s. 29: 20 	 Prvecepta qxdam Grammatica Thär som lnterpres Biblicus hafver satt ; verba efterst i versarna i Psaltaren Thär hafver P. Gothus tagit och satt 1 in dem i versen. Men så året gamalt at verbum går efterst i Sven- skon som är s6ndes af i thet talet som Talemännen Ordet synes afbrutet. Möjl. har stått måste, i hvilket fall bladet är defekt i kanten. Möjl. har ordet gått öfver på motstå- ende, nu förkomna blad. De båda orden så måste(?) äro skrifna öfver raden, med invisning. 2 ö osäkert. Någon ändring synes ha ägt rum. Då prickarna äro klara, afses ä eller ö, men ä synes ej ge mening. — Möjligen ej öfverstrykning, utan med något i pennan som plumpat. 3 Kanske äj. Äfven öfver a i main kanske en prick. 4 Hela denna rad suddig, men öfverstrykning synes ej af- sedd. Genom ett bågstreck är denna rad visad upp till ä ug h u n. 6 Framför detta ord står på sned: kali j s. 
 
 
 
 
 De Ihreska fragmenten. 	 69 fordom ! brukadhes och nu är aflagdt. her An-Iders i Lule minseth och sadhet för migh [Vilien nu bidhja Gudh och the hälgha Jun: 2 1 Maria Mö for.] Här 3 står vår unge brudhgumme och 1 vis skänkia Gudz minne och sin 4 Danemans skål Gudh och 5 helgha mö Maria gifve 1 at han må trivas, sant säja, Dane man godt göra, och himrijke förtjäna, thetta hörde her Anders i Lule j sedhan han dijt kom. och 17 hvilka som silver och I guld ps. (8 V 7 	 glittra. h. glittra s. s. och guld. och sålunda mest i lo hela Psaltaren " The gåvo migh galla äta och ätikkio j drikka. rättare än tis at äta tis at dr.1 ad primum är Lagh- boken och full medh sådant. at verbum går geft ef- terst. Och äger konungs nämd för arvodhe sit kost! is hava. Vii konunger siälver utländes fara eller sin här utländes senda. och ägher man them af sättia 7. s. 30: Nota errores uti samma hans Correction 20 en innerligha bön 	 the äre, för äro, ändogh å Runestenom 8 1 står iru, u antidis nobis o. krona in accus 9 : pro krono, usitatissimo. sådanoin declinat pro sådana för sin sijne sitt, satte han theras månge städz i 25 106 etc. I kanten mellan raderna står ett V (ungefär). n ej fullt klart för strykningens skull. 3 Först torde ha stått V för H. 4 Tillskrifvet öfver raden. Ändradt från 6. 6 Framför raden stå två korta vertikala parallela streck (med en väl betydelselös prick snedt under det ena), kanske för att mar- kera nytt stycke. De båda sista orden stå så nära livarandra, att de möjligen bilda ett ord. ti Ordet har först börjats med liten bokstaf. 9 För det första c synes först ha stått ett t. 1 2 
 
 
 
 
 70 	 De lhreska fragmenten. en dansk bönebok. honom vill tu sine j syn- der tilgifva. etc. och det blodh etc. är utgifven etc. non utgifvit thz. s. 31: Exempla Syntaxeos Sveog: af nästa frändom non nästom frändom jagh 2 hafver lijfz lefvandes gjordt. — Anno 1489 at the `ville taghet 3 thz goda — medh godhe verum 4 - `han gaf ingen orsak ther tig non inga orsak si- lo cutlinga säk, quia vocal: seqtur. vara utrijkes utsoknes utanlandz innanskärs `Han kunde inga sak finna, non ingen sak sed 7 segente vocali ingen orsak mykith härligen omtalar härligha talar om 8 Genitivi uti sins herras Gudhz nampnz härligheet 5 hem och läs, i skolan och läs, nu, i skolan f och läs, ut och stima, fram och las glin och ät, vt och arbeta heem och gör 20 	 s. 32: odull. ödhsani. lo edli. eldi eldi, ab äla, alster. s. 33: seja en tig, sadhe migh tig, i seghonors tig. De Casibus in genere Her afsynes H at det är orätt biagh Wij tron och i Det följande med mattare bläck. i för j? et är nog ej säkert. 4 u ändradt från o. 5 Ny färg på bläcket. b' Åter ny färg på bläcket, teol. öfverensstämmande med sidans början (till r. 9). Framför ordet står en öfverstruken del af en bokstaf. 8 I denna rad åter ny skiftning på bläcket. Finare piktur. 9 Så! 10 Ett långt stycke nedanför. i Möjl. två ord. 2 
 
 
 
 
 71 De Ihreska fragmenten. på en Herra E Jesum Christum.1Der skulle så stålWij trom och på Wrran 1 Jes. Christum ty han är den Herren Jehova j som är Propheternes Herre eller Je- hova, Apoc. 22: Sammal. i Laghboken Ett Rijke som heter Sve- rike l är lifta som en Skolaglunterlsadhe tijdt Lati- nen Regnum ett Rijke quod vocatr1 som kallas Svecia Sverike 1 Der thet skulle så stå i Rijket som rheter I kallas Swerike etc. Här torde i ordningen följa två kantremsor af för- lo lorade blad. Af den första synes, att bladet afhandlat runor. På baksidan skönjes namnet Bure. Den andra innehåller, utom de första och sista bokstäfverna i några ord samt (på baksidan) siffrorna 99, följande, som tyd- ligen är början på en tabell (i orig. natur!. en spalt): ts h e 11 k d t 29 s r 1 ni 25 V V V f b p gh ch dh th • Möjl. är det som antagits vara accent 'komma' efter or- det stå. Möjl. står Christum. • S. 34 är blank. • Nästan fullständigt borta på grund af hål i papperet. 
 
 
 
 
 72 	 De Ihreska fragntenten. 4. trol. omkr. 1620) s. 35: [[En seen och sann] en tretåtat Swensk [Saninga Slöja til et par Danska [Löghn] åsnarr orychtadhe rygg enfalleligen samman wridhin af Johan Bured När [sanningen] S 1 komer til Röna är [lögnen] L 1 icke värd en böna 10 (Phrases Syntaxis ' nova 4 lagd utanl fi.15 tumedes lokkan Idiction: termin. Ideclin: . goad 	 conju: compositionen ttröst for traust Poe tica juDe Genere Carminis 2 V 	 nytt i Nordlander/ Germanico ubi de ' generibus 36. Longobardo Historica ( 3 	 ,Jornande af 	 (Runestenen 2 1. Veritas Grammatica 15 	 20 )1 	 leragan genum 1( 9 forte) som Svenskan millan för 21 1111110M] Skrifvet på föreg. ord. ' De tre rubrikerna visa annan färg på bläcket än specifika- tionerna, näml. samma färg som i öfverskriften. z Först sannol. skrifvet e för i. 4 Sannolikt så! • u är möjl. ändradt till y. an osäkert. • De — Germanico med mattare bläck. Först har B. börjat med ordet af. 8 En 'nota' om longobarderna. 9 Denna parentes i orig.; första bågen mycket matt. 
 
 
 
 
 De lhreska fragmenten. 	 73 non milre (tia lengre compa(ra)tivus s. 37: 2 Lengan genum) huru skulle jagh wetta hvadh han 3 medh lengan anten lengre eller annat mener ty han weet sielf intet hvad han skrifr. Är först wettande at i Svenska som i och Hebrai- skan 4 äre tv&ggiahanda [ibland] Casus [äre ty som- lige 6 äre absoluti och eller somlige respectivi] • ty thesse äre 9 absoluti thesse respectivil nom: en man then mannen mannen 	 genit. ens mans then Mannens dativ enorm manne them Mannenom mannen= och abl. en man mannen accus en man then Mannen vocat nian pluralis n umeri nom. [månge] män the männerne gen. miino.b e mäns the männernas dat. abl. 	 män 1 ° them mannomen 1 1 ni: marmorn 	 S. 36 upptages af en mängd exempel på oriktiga och mot fornspråket stridande former i vedersakarens opus, med hänv. till versraden (förkortat 'lin' eller '1'). Äfven s. 37 börjar med dylikt. Därefter följer det här aftryckta. Ingen parentesbåge här. — I margen med hänvisning hit: bär weet han sielf intet hvadh han skrifr mykitImindre jagh. • n ändradt från m. • n kanske ej alldeles säkert. 5 Något efter ordet öfver raden en väl betydelselös prick. 6 Öfver detta ord: [antigen]. Öfver raden, emellan detta och följ. ord: [the]. • Öfverstrykning är i själfva verket blott vidtagen af orden a h solu ti och resp ec ti vi; den synes dock gälla hela satsen. 9 Öfver raden. ' 0 Något sudd gör ordets slut otydligt, men läsningen torde vara säker. Det ser ut som om först blott stått ett streck. " Först kanske skrifvet m för det sista n. 1 I 15 20 
 
 
 
 
 74 	 De [lires/ca fragmenten. acc. många män the männen the männerna män voc. 	 Thernäst conjugeres 1 fordom 2 Verba sål: I [Coniug jagh] jagh eller 3 han 4 är var `varder 5, [tu äst anti- qis] tu 2 ärt vart varder 5 [han är] 6 wij ärum vorom wardum, i ären järeth woren warden 7 teir iru wo- ru wardu . s. 38: '°[[Ibland alle Hufuudhmål som allene Gudz lu werk äre, är] Ändogh 11 Svenskan i eller [alle] thet 15 rijka och ädhela 12 Nordlandamålet, som utspridt är [mest] bland alle Scanzianigenas så wäl ; i alle Tyske landen 13 i Italien Engeland Island Grön-Iland som närmere [i Tydskland] 14 etc. etc. är i et ibland andre Hufuudhmål 15 och allene 16 Gudz höge värk etc. och hafuer icke allenest sijn egen skrift som Runa " kal- i Sista bokstafven otydlig, då den synes två ggr ha blifvit ändrad, dels från d, dels från r. • Öfver raden. 3 Ändradt från och. 4 De tre sista orden öfver raden, med invisning. • De två sista orden öfver raden. G Öfver raden och gående ut i kanten står något nu oläsligt, öfverstruket. a synes vara ändradt från o. De tre sista orden under raden, de två sista något högre upp än det första. Nere i kanten står dessutom två ggr med långt mellanrum (den första ungef. på samma linje som j är e th) bokstafven (1. runan) p. • ir synes vara tillskrifvet efteråt. 9 i ändradt från a. 1 ° Framför stycket står ett V (ungefär). Skrifvet ofvanför början af det särskildt strukna. 11 De fyra sista orden öfver raden, med invisning. De fyra sista orden öfver raden. 14 Strykningen går i själfva verket ej öfver ordet i. 15 Staplarna räcka icke till mer än ett och ett halft u i ordets andra stafvelse. " Öfver raden, med invisning. a för det sista e ? 17 Först troligen 11 u n o r. ' 
 
 
 
 
 De litreska kagnienten. 	 75 las i [vehan I och sijn egen Grammaticam Vthan j i D]ogh sijn[e] egen rijke 1 Poeticam: Dogh medhan ingen ände är at skrifua böker och 3 [alle] hvar 4 will[e]lmestralefter I sit sinne och man mest gepar efter thet fremmande äri der [är] a dogh 4 icke allt är 6 gull som glimmer är 'nu så widt kommit bådhe medh 4 Skrift och mål sat the nu båd 9 6 förachtelighe wårdne at ther ± är mestla äd r harm åt.] Upp och ned på samma sida, med mattare bläck: um cuius terminatio: primte in verbis 1 pluralis personfe wir togum singul. [ek] lagdomc ek Attil. 37. b. bondumz 10 Attil. 54. b. in nominib. dativ. plur. Attil. 43 fol. b. och tir' bydher han [fil] vida rikis mannum Ilkonongom oc jarlum hertogom oc j greivom oc barunum oc alzconar hofi dingium. oanseedt Latini 12 bruuk. in acc: IN'M' 1104114 4*,111111 i Skips;ås kyrkia s. 39: [Thetta är nu autoris stora klokskap 14 SOM De sista två orden öfver raden. Det följande t. o. m. glimmer på skilda ställen under hela stycket, med invisningar som binda det hela tillsammans. • Ändradt från at. 4 Öfver raden. 5 e ej säkert. Kanske i själfva verket a. " Öfver raden, med invisning. • n u—k omm it under stycket, med invisning. • De två följ. orden öfver raden, med invisning. 9 Möjl. ytterligare någon bokstaf; ordet går ut i kanten (kan ha gått öfver på motstående, nu förlorade blad). " z Ändradt från s. 11 Synes ha ändrats från b iudhe r. 1 ' Möjligen Latinis. " De tre sista orden med annan färg på bläcket. 14 Till vänster ett stycke från denna rad står W i, på (eller under) hvilket N u synes vara skrifvet. lo 20 
 
 
 
 
 76 	 De ihreska fragmenten. han inener alla skola gifua Vitzord Nu ' wele wij koma til then trefaldige refsten och Pröfue'steenen och se [huru thet] fijnt thet] Thetta är nu thet glimmande Gullet 'som dhe 3 blinda holla för fijnt. [Nu] wele [wij] 'Men wij wele på triggehanda sett pröfua [ hw j om thet icke f heller 5 medh netto må hållas för Slagg. Förste Provet må skee uti Gramaticx (sanna' werk- stadh. [Nu] lo 	 Nu kommer Veritas Gramrnatice [ och sager] först medh formula declinationis nominum [ och then sådan är] [dogh a] genom tweggehanda Svecis cum Casus som Latijnerne och Greker is Hebr. pec. ne intet af vette, ytan Hebreep ne och flere 7 Österlänningar Hyilke någorlunda kunne kallas] [Positivi 	 relativi] och 	 thesse kunna någorledes kallas 1 20 	 Positivi 	 Relativi thesse 	 en godh fadher then gode fadren ens godh faders then goda fadrens enoro godhom fadhre them godtias fadrenom eller en godh fader then godhe fadhren 25 	 en godhan fadher then godtia fadhren Du godhe fader i Först synes vara skrifvet W i. • som—fijn t så tätt under föreg. rad, att det sannol. är senare skrifvet emellan raderna. 3 d ej alldeles säkert. Synes ändradt från t. 4 De sex följ. orden under raden, med invisning. • De fyra följ. orden under raden, med invisning. " Ett böjdt streck öfver a kan möjl. fattas som ett nytt för- kortningstecken för n. 1 så fall sannan. • Först har stått theres. 8 e? Möjl. en ändring. 
 
 
 
 
 De Ihreska fragmenten. 	 77 — i thesso — runve — rumena. non i thesso — natt qia famn. s. 	 s. 41: — Upp och ned på sidan: positivus 	 Nom. en fadhur 	 ens fadhurs 	 enom fadhre 	 en fadher 4 	 Plurd N. flere ' fädher flere 5 fäders flerom fädrom flera fädher Modhur 	 modteers 	 mödher 	 mödors 	 Relativus then fadheren then faderens them fadrenoni then fadhren 	 lo [the .1 fädherne [the] fädernes [them] fädromen [the] fädherna 15 modheren modhrens modhrene modhrena mödherne mödernas i Först på sidan ett mustigt anfall mot den okände förfat- taren; jfr s. 20. 2 De två raderna sannol. senare skrifna än (det mesta af) sidans öfriga text; jfr föreg. not och s. 20 n. 3. Sidan börjar med ett par anmärkningar föregångna af in- visningstecken, som tyda på, att de skolat insättas i sammanhanget på motstående, nu väl förlorade sida. 4 e ändradt och därför otydligt. Dock säkerl. icke u, enär den diakritiska slängen saknas. 5 öfver raden, i stället för det p å raden stående tin ångel. 6 Det sista e osäkert. Sannol. först a, som B. sedan sökt att ändra till ett e. Strykning af bokstafven trol. ej afsedd. ö till synes utan prickar öfver. Trol. dock den ena i det ofvanför stående ö. 20 
 
 
 
 
 78 	 De Ihreska fragmenten. barn 	 barns 	 barne 	 barn 	 barnet barnetz barnena barnet barnen barnsens barnomen s. 42 — — — apud Veter Genitivus pro accusativo. i bidher ho- lo nom sighers 1: bedhs honom Segher.lOrm. I. 33. b. En Sy: bidhr Terno sighrs ib. 43b at neyta afis. s. 	 15 	 3 Tertia plural. Varin the 1: sint illi non sunt, nota, the magin, 4 Sidan börjar med några för oss intresselösa fall, där den danske motståndaren gjort sig skyldig till formell inkonsekvens. s. 43 innehåller upptill ett par ord om longobarderna. Nedtill på sidan några ex. på 3 plur. (pret.) på -u och -o (ur en lag, Olofssagan och sannol. ännu ett par handskr., betecknade A. h. och Gd). 3 Öfverst ett ex. på 1 pers. plur. på -um ur A. b. 4 S. 45 o. 46 innehålla intet grammatiskt. På s. 45 bl. a några notiser om longobarderna, och där talas om Vedels visbok' och dess utgifningsår (se ofvan s. 16). — S. 47-50 utgöras af ett löst, på midten hopviket blad af två (vanliga) sidors bredd. S. 47 är beskrifven på tvären från höger till vänster. Den innehåller några fraser på gotiska och anglosaxiska med lat. öfvers., tjä- nande att belysa dat. sg. mask. (Bures hand omisskännelig). S. 48-49 äro beskrifna på samma sätt, tvärs öfver hela dubbel- sidan. 
 
 
 
 
 79 De Ihreska fragmenten. s. 48-49: [Man] [bonde] Tijdh-er 	 [Son] [tume] Sön er 	 [herdes] Städh er 	 [Män] dumbe feder 	 fader 	 Tume, häger hägrar 	 sommar somrar [morgon mörnar] [gatu] [dygder] 	 [ängel änglar] himel 2 himlar [modher mödhrar] I dygd] [modher] syster—systrar gerning siel—sielar lägher 	 finger 	 mån mån skoo-er morghon man 4 mörnar män [koo 3] [gatu] [näsa] [frälse] [rijke] frestelse [näsa] koo or kör 5 by ögh(?)G boo syskon' frelse 	 rijke 	 kynne [ögha] [by] 	 bo 	 gås gess lus löss mus moss 8 syskon öga öra ögon Uppochned på s. 48 står: Genitiv alrar skäpum s. 30 är tom så när som på de på tvären skrifna orden: or himnum 9 e r ej alldeles säkert. • Öfver ordet ett långt horisontalt streck, som möjl. delvis kan afse öfverstrykning. 3 Det första o ej säkert läsligt. • Efter ordet sannol. en påbörjad bokstaf. 5 Ett på grund af sudd och bläckets matthet oläsligt ord. Har börjat på ö. • Slutet ej säkert läsligt; jfr föreg. not. • Matt och suddigt. 8 Inga prickar öfver o synliga. 9 S. 51-53 innehålla blott ordförteckningar, de två första sidorna ur Barlaams saga, den sista ur fsv. skrifter, kanske blott lagar (konung Birgers lagbok citeras). S. 54 är tom. — De sista 
 
 
 
 
 80 	 Runakänslones läre-spän. Ur Runakänsiones läre-spån. (1599) OBSE 	 ES IN VA- , rietatem lectune ionumentorum r b:d:f:g:k:1:m:n: p:q:r:f:v:j er t V*Tk *Irt1R Itirli- *IMF:4' Whi RNI`frit Vi`k :. vo. NItit:KEIPNI vo. 1 1111441`Mt .cn m 	 ch 5 vo. er .v) k: 	 f: 	 t 	 f: 	 s: 	 x: 	 ch f 4: r: gh 1 b:d:g:k:1:m:n p:r:t:j:v:gh vo: vo vo. .z 	 v h: 	 f: 	 s: 	 t: vo. ut in s ef T D d . s . 	 vocal voc. voc: 1: 3 r vo. vo V h m . f. d i vo. 	 f: 2 	 n: j: V F N seqente ä. e. vel . s . vel est UBI 1 post RNA 11410 41*141i-t I'NO KtbNik. NIK 8 sidorna äro smalare än de föregående. s. 55, 57, 60-62 äro tomma, de öfriga (s. 56, 58, 59) innehålla ordförteckning med nysv. öfvers. till någon lag (Tjufva balken citeras på flera ställen). Jag är ej alldeles säker på, att detta sista är Bures hand, ty åtskilliga afvikelser finnas. 1 De horisontala linjer, på hvilka hvarje rad — läst från vän- ster till höger (jfr s. 23) — står, ha ej kunnat återges. 2 Osäkert om 1. f? 4 ? Antingen tryckfel för dh, eller ock står verkl. dh med ge- mensam stapel för de båda kons.; jfr dock dh nedan. 
 
 
 
 
 Runakänslones läre-spån. 	 81 (omedelbar forts.) I UBI R er I' K G s. e. vel. p . r post a tons r:1:th 	 dli : v ch vo K G n gg fl seqente p vo vo vo gh e p ' 	 • f I' - e e V s:t: vo p j i 441,41 Kr= Rh-H: rni. s rirefirbt å liNtli4: 3 	 ll'i- KIKVIY:1)14*ri. 4 41*I-ItY *li.f. .P1 5 41)1(111M111 l*N1` s p s e m e bdfghkmpqjv s. e 1: n : r : f bR* p hl*.bk* KIlki- 14111 1 1 e ... e 11 tons e e .FR11`k. 114tr1:4111i-1 å P e m e m 1 : r vo vo cons +:4 .4 vo ut in m vo : j * H ch c s:t vo vo lin gh vo 	 11111 vo p., (s in f.) e I e. ''. P-5 • ni cons Yhtli. I n*fl fITENC:41-11` 4fle.lit-tli- K*4144111119, FR-'TIR 7 *1411011ntik f vo T T i D dh K f:s:ch:f in p vo vo f:1:r:s B m lit llvo:1:r:j: bb vo vo vo P i) f i 	 s TENK VPRI 8:11KIA ; k11131ETA tons Å er j e I f Hasce notas sic intell: 	 §: 	 fyllab. e: ejusd. j5: prxced. s: feqentis. P: princip: I m med. f: fine. d: diet. 	 : fimp. li diversitas Väl = ljudet s. 	 5 Den 2, 4-6 runorna ha genom i, säkert? 	 tryckfel kommit uppochned. 3 Ordets början otydlig. Framför 6 Osäkert, hvilka runor åsyftas stå några små snedstreck, sannol. in- med de två första tecknen. 14. 1. f j. 1. W visning till raden nedanför. 7 något otydligt; dock knap- 4 Efter ordet några små snedstreck, past V. motsv. de i föreg. n. nämnda. 	 8 Andra runan säkerl. = N. 6 1 2 ' 
 
 
 
 
 82 Autografsamlingen i K. B. — Runarafst. Ur Autografsamlingen i K. B. (omkr. 1600?) "7"., 72 verb: NB Contractio 	 kung pro konnung vidh sådana vij havom inthz vij have slet inthz får — mör, brör, 	 vid seden tonson hår, blir. 	 måghe tå 1: ATP sed in vidher te 	 lvocali 5fillo versu måghe tå tjna nådher få Mars 1 madhers vidher enom 4 vidher han Contractio pro rectius poneres måghom tå dit gantitatem iint[hlah undrath. dictionis 2 integra lo 	 intä 	 m e ra. fadher 	 TO får IV. Surnlen. (större delen 1600-01) Citeras dels efter Klemmings utdrag i Sv. Landsm. Bih. I. 2 (1886; separatpag.), dels efter blad i handskr. V. Runaräfst. (1602) Runaräfst j eller Runakänslo 5 En lijten och klar undervisning 1 therutinnan Then Runataflan som för 2 m för M? is ej klart. 8 4 I jämnhöjd med föreg. Kan vara två ord. 
 
 
 
 
 1?iina1'dfst. 	 83 try år sedan trycktes, vidhlyftigare Varder förklarat Huru man Runor thet är I Gamla Göta[rnas] Nordlä- ningarnas rena och forna Skrift rätteliga känna och lätteliga skriva kan (osv.) s. 8 f. : 1 [Hebraisk eller an!nar slik skrift . ther SOM j bokstavarna äro allena 3 (Consome eller) medh- ljudhin;gar, och för vocalibus eller själfijudhingarna brukas små prikkar bådhe under ; och övyer medh- liudhingarna.] s. 17: 4 [Archebiskop Lars Gothus 5, betyghar uti en sijn skrift at Runor hafva sitt namn af Hebraisko' ordene 7 :1 Rinna hvilket märker röst så at skriften skal lämpa sigh efter röstaläten.] s. 	 uppe i öfre marginalen och kanske skrifvet vid annat tillfälle än själ/va texten, till hvilken invisning finnes: är Vettandes at i Svenskan äre 28 8 åtskil lige liudh som Märken tarfua 'som äre 9 Voc. aeiou y å VO 19 conson. b. p. [z " g] d t. dli. th . f. v. 	 14 ?, 13 	 g. k gli. ch . h j 1 m ;t1 r 	 ' Hela sidan är, liksom föreg. och efterfölj., öfverstruken med ett vertikalt streck midtpå. • Det utelämnade ordet står öfver raden och tillhör en senare redaktion (som sål. icke heller godkänts). • Parentesen här i orig. 4 Se not 1. • öfver raden i st. f. det ursprungliga: [Lars Göt e]. • r skrifvet öfver ett (genom dittografi uppkommet) b. a för det sista e? • Synes ändradt från 27. 9 Den följande uppräkningen af ljuden står vid sidan om och under det öfriga, med invisning. '° Blott en prick kan urskiljas. " Några prickar kan jag dock ej se. 12 ? Typen = den IFr 66 , 67 för 'tjockt' 1 använda. Tyskt skrif-r. De tre sista tecknen stå under föregående tre och åtskilda från dem genom ett groll horisontalt streck. Möjl. ännu ett fjärde öfverstruket tecken. 13 14 5 10 15 2)) 
 
 
 
 
 84 	 Runaräffsl. Samma sida: Men efter våra förfädher i voro ike så girighe' på bokstavar 2 eller och 3 1 så rijke å 4 bokstav m fr del s 'D m h är intet förundrande at en staf ymsel: uttydes. ty för 5 9 sj äl fl j udhu ng a r eller Vocales I som Latinerne kalla them' finfinas gemeenligha ike meer än 4 ibland Ru- norne som them lijkväl geenfylla. s. 82 ff: F bör aldrigh brukas i Sven- skon annorstädhes än anten i början af ordom, eller lo näst efter Vocalein, dogh så at annat T ' eller S efter j kommer eller f. När tu tänna Runastapulen V finner sålunda sattan, tå läsen för f såsom Ffi«, fädhur — — VRID fridh 41114.k 8 äftär 11V1i Nefs *Irrik Hif- tor nws Vlfs ARVS arfs. Hvar och ike, så warith' medhliudhande V, eenfalt eller tvefalt. Enfalt V äreth allena när thet står åtan i sta-' velsen, anten näst efter någhon siälfliudhing hvadh och någhon af the andra sta-(varna följer eller äj, såsom r`lri Oliv [4 Nlk Olavr] W1) höed 20 hovdi. Äller och när någhon sam-Audhande stavgir, trän- ger eller skjuter sigh emillan fast änn R eller D , Först troligen en annan bokstaf för det första g. • De två sista orden öfver raden, med invisning. • I =gen utanför står: gran rekna dhe; hvilket icke går in i texten. 4 De båda sista orden äro understrukna med dubbla streck. I margen utanför står: NB. • Det följ. (till punkt) högst uppe i margen, med invisning. 1 texten en annan redaktion: skrefs ofta en stafver ymse- lun do m. Denna synes vara öfverstruken, ehuru strecket kan tagas för en blott forts. af det hvarmed det i texten föreg. är under - struket. Faktiskt går det än under än uppe i bokstäfverna. 6 De sista sex orden i margen i st. f. den urspr. textens: [som på Latijno kallas vocales,1. • Urspr. har stått f. Vid ändringen har B. glömt att stryka ordet anna t. • Det sista 4, synes inskjutet efteråt. " Först skrifvet D. 
 
 
 
 
 Runariifst. 	 85 näst ef-Iter kommer eller äj «VI arv 114KV[R] 1 Djärv[r] «VI) i ärvd IUMV Rudhilvr Ruldolfus. När thz fins ståndande emillan tvero 2 medhlju- dhingom, i thy orde som enfalt är; tå äret anten en- falt V eller tvefalt såsom TRIMS trioin ellera trivvin, 5 på en steen i Grän i sokn. Ty Svenskan giter äj lidhit f, emillan sam- 1 i u dh i n ga rn a såsom h afa, ty aldrigh fram- fördes thet ordet ha-fa, så- som f lydher uti fadher, eller ha-fu-a eller haf-fu-a, som nu almänligha skrifs, io och dogh läses och daghligha säghs hava eller havva. Vti samsatte ord såsom oför, i-fyld, åfått gifseth al- tijdh mz Hvij at the som ike flere sta-,var hadhe än r och N, så skrev-;vo, är fögha under, Men at wij som hafvom särdeles V. F. A. i 4 1V. v. u. v. Iv. if. if. 15 skoloro så äh-las, thz är undersamt. f i lych- Svenskan gitter och ikke 	 ten å ordomen i utan skalthz 5 någorstädhes 6 lä-Lta hör sig , å k n e z al-Ar h ut å någhorledhes, när någhon själfljudhande staver som 20 hasteligha fram-förs, näst föregår, och S. T. eller H står främst. i thz 7 or-Idet 8 som efter följer, och ike är fjärran skildt med distinctione 9. s. 87 IT: Och äro de 1 ° (näml. de i det föregående beskrifna typerna af runan N) mäst å stenom 11 bru- 25 1 Mellan de två sista runorna ett matt 4.. • Framför ordet ett matt s; B. har först ämnat skrifva sam- (eller själv-?); jfr nästa sats. • Det första e har ett egendomligt utseende, nästan som z. 4 I margen, framför raden: 1Y. • Senare ändradt från skahlet. " Kan vara två ord. Ändradt från ty. 8 Ändradt från ordena. 9 De två sista orden senare tillsatta. 1 ° o i äro och de tillsatta öfver raden i samband med än- dringen af hela punkten (se följ. n.). n Det följ. t. o. m. märkiande i margen i st. för den urspr. textens: [satt I för själfliudhat u, förutan] 
 
 
 
 
 86 	 Runaritfst. kadhe ; för V såväl consona som vocal 1 I här ar 2 me kiande när någhor armar siälflju-ldhande staver näst efter går, ; om än S. K. T. eller D stodho framman- före äller äj tå I är thz medhliudhat V 3 : N vi 5 Sväin fiN11141- kvikvan 11,1'K var NN Vidhi f11191 ,NA Gudhzivir. Så fins och medhijudhande V sålunda satt A på 4 en[om] steen i Sichtuna TA« tvär i: dum. s. 89: Teth 6 (näml. ordet 'haver') vi nu länge i lo utan skähl hafvom skrifvit j medh tvefalt fr och u eller w, såsom: haffuer haffwer. Tyskom til tiänst. 7 ty om dät 8 skal så lesas som nu skrifs så äre try sta-Ivel- ser der i i haf ,fu„er. eller [fyre] så haf„fu„ver. s. 93: TH kallas thenne tores eller och t som 15 han lydher, stundom d, när han höf-Ida staver är i ordena. HJagh gåto väl altijdh hallan I för D för skapnadhens 9 sämd medh Latijnsko D, woro ike så långe ord som mz ty ritade äro, och dogh i Latin- ske böker skrivas mz th, 1 ° 20 	 s. 98 ff: När Törs fins slån- dandes näst efter r. 1. in. ; v. gh. antingen någhon sta-ver näst efter följer eller ; äi: tå äreth D. På en sten j i Sigtuna kyrkio. FIRN lir-!di dvs. förde 11 *fiTh-ti f. häugli dännä hävdi. MOR 25 	 Efter k fins han vara tväm stadz skrifvin för t. , - — — - • Då ordet går ända ut i kanten, kan ej säkert afgöras, om någon bokstaf skall följa. 2 Så! 2 Skrifvet på en annan bokstaf, sannol. h. • p tillsatt med matt bläck samtidigt med följande strykning. • Ändradt från - 6 T ändradt från t. Den följande punkten i margen, med invisning. • Urspr. har stått ett annat ord. 9 Det första n tillskrifvet öfver raden. 1 ° Ex. härpå följa; liksom på att vi själfva uttala sådana ord med t. 11 I margen, utan invisning: Ntindithat Longobardi. 
 
 
 
 
 Runaräfst. 	 87 sål. MR.P vart på en steen vidh Gäfle, och 11.I'kh vart på en steen uti Bäling Sokn vidh Vpsala. Men ståreth näst efter j s. ch. eller k, tå äreth t. RION ristu. Fins thz följa någhon siälfffludhande i staver, 5 anten nå- ghor staver i samma ordena står åtanföre eller I och ingen thera, tå äreth1DH såsom 1111) Gudh Gudhrik 2 somlighe rijta Gotrik r111341 1 'MU. och tå j äreth Tyska, i samma mär-Hkilse. lo s. 100: Katharina thz vij utföHrom Kadhrin. 	 ym s. 106 f.: Och räknas han (näml. runan 	 selunda bådhe för K och G CH och GH. — — Främst i ordena äret ymsom K och G. Q. al- Gudh kiär, giär, drigh CH eller GH. karl1 3 ändogh Latijnerne och Sven-ske medh, nu skrif- vadh medh C: så seer man lijkväl at Paulus Diato- nus lib. 6 rijtar honom medh K. Karolus. c. 53. kvikvan är j k. men nu skrifs thz ordeth medh q sålunda quikkan. ty i rätta Svänskan finslintet q. s. 108 f.: Efter at k og g havva j tväggia handa 4 20 lätä fram-!manför 1 ä 5 (såsom teth s och i lijka i måtto hafva annat ljudh framman för ö. e. y. i. än som för a. å. o. u) Ty haf-Iva någhra å stenom satt t i emillan Y och -f* såsom 1 giära och ike thz är giöra. ty annat I märker läkär perfluit och i annat 25 läkiär medetur. och i tusende slijka. rijkie, rijke. i När thenna staven säls tvein siälfliudhinga mil- lan, tå äret anten K eenfait eller tvefalt bå- dhe k eller g eller och gh 7 Men aldrigh g eller ch 1 ty thz fins al- 1 Kan vara två ord. mur no. rtk. • Ett litet stycke nedanför föreg. rad. Först har B. dock bör- jat omedelbart nedanför, men raderat. • margen: garn & Kanske afses invisning med det öfver ä stående tecknet. 4 Troligen menadt som ett ord. • Parentesen här i orig. • Öfver raden, med invisning. I margen, utan invisning: Arigis in Jornande. rnirmi, 
 
 
 
 
 • 88 	 Ruzzariipt. drigh såledhes I i någhot enfalt Svenskt 1 ord utan i sambundne ord I som, ogild, ogodh, ogaghn. Månge hafva nu taghit sigh 1 före at skrifva desligest I och ligerv is och mykit an- nat sådant, ibland rene Sven- :3 skan som dogh är Dan- ska. Them voro bist låta 1 hvart tungomål vara för j sigh oförkränkt och omängt och blifve til fridz medh Svenskan hon är altijdh så godh 1 som någhot tungomål här om kring. 1 Vti Sven- skan säghs ju lijk och j ikke lig de simili; så bör lo och heta 1 tes lijkast och lijkavist. k emil-filan i och a och ikke g. ändogh 1 thz sålunda ikke framförs hos Danskom utan som gh som 1 Gimel raphatum hos He- bre- erne. Uti Latinsko skriftenne gifs thet medh at sättia Si-gismundus för Sighmund eller 1 Siggemund ls och Sigisbertus 1 för Sighbärt eller Sigge- bärt 2 och flere sådana, ty at Latijnen intet lijdher gh eller gg. Thetta hafva våra för-Ina föräldrar seedt när the satto räghla for 3 regula och teghel för tegula och plagga för plaga 4 Men våra nyjja kloka 5 munkar 20 och fle-lre kundo intdh seäth, som å Svensko kalladhe nunnor- na beginor. Står och thenna Staven all- ena näst efter våghon själf liudhande 6 staven, eller och k fölier efter, tå fins- äth 1 vara k. kk. gg. eller gh RIV. NUM rik urijk. 25 på en Steen vidh Balungzås. Nrk ligger och liker 11Kfr Ufegh 1 i Grän sokn. Fölier n. d. f. v. så äret gh 1 eller k 1)1411- Tiäkn R.tri. raghn 8 hin . i ordet Sighn 1 juter på en steen . Möjl. 'kolon' eller 'ko mm a'. Öfver raden, med invisning: A gi ulp h u s. S e geric us. • Så? 4 I margen utanför denna passus står: NB. 5 Det första k synes ändradt. Kan vara två ord. Ofvanför i möjligen ett ^ • Framför med mattare bläck : R. 1 2 
 
 
 
 
 Runareifst. 	 89 *411194-14 häughdänä uti 	 1 411161Y1 k på en steen i När thz nu står näst efter någhon medljudhande sta-Iver, såsom M och th. tå äreth k MYIgI skipi. J Steninge. PIM äskil 2. 5 Efter r eller 1 i samma 1 ordet äräth anten k eller gh EN-tkr värk vargh KRY park 3 j bärgh eller bark. *-thrl Hälghi. Efter v medhliudhande, el-yr dh i samma or- dena som enfalt är, äreth g som i stadhga. Efter n äreth antingen 1 k eller g MIM Yrin-Ser Kahrl Bänki. s. 11 ff (om runan * 'haghal'): Och brukas alramäst 4 för h. stundom för gli eller ch Och såsom h fins aldrigh, medh rätto, utan allenast i början å ordomen som enskilde äro; och ch aldrigh främst utan tå när medh-1 ljudhande V näst efter föl-lier som i hvete hvila, hvilket Gästrikarna fram föra medh k eller q.. sål: Bete, kvete, kvila, kvilken 5 20 Men åtanföre i ordomen 1 fins bådhe ch och gli i fram-förslen 7. CH när s eller t. elterfölier i samma sta-ivelse såsom vachs. yacht. Mechtildis. 8 GH allena millav tväggia j siälfliudhingar 9 Så och när b. d. ni. 1. r. v. j. näst efter 1 kombr. fagher. fäghnath: 1 25 Sammalunda och när j han hänger vidh 1 eller I r. så- som i ty ordena häl- ghon, morghon, hälgh, sorgh. , 6 : 1 Plats lämnad för ställets namn. • I k står ett g, som synes vara det först skrifna, som ändrats. • Går ut i margen, har mindre stil och något olika färg på bläcket. Säkerl. senare tillskrifvet. • Möjligen två ord. • Genom siffror öfver orden är angifvet, att ordningen mellan de två sista orden skall omkastas. 6 Här ett senare tillägg nere på sidan, för oss utan betydelse. Under punkten synes ett c med matt bläck. • Senare tillskrifvet. A Genom siffror anger B., att han vill ändra till t v. si. m il. 
 
 
 
 
 90 	 Runaräfst. s. 116 ff: Ty Latijnskan som och 1 Vällskan i så måtto lijdher I ikke gh. ändogh thz sålunda 'framförs uti ty ordena 2 i Signum så skrifs thz lijkväl 1 aldrigh 3 När man nu thz 4 först vet är ingen nödh vätta, når Haghal ägher läsas för H för GH och för CH såsom! *till hans 5 *4'111011 Häur si. uti Skoklöster elören. — --- 6 *14'141 hiälpi. *N4t 7Tk chvältr NI*1114.1111 num på en steen i Sichtu!na kyrkia 41*bk* Sigh- borgh på en synnerligh s steen på Harghz skogh vidh Öregr. I 41:14114). 41*k-fl) Sighredh 9 Men å enom sten '° i Skipz ås kyrkja i Östrgötland I fins han vara brukat för i medhljudhande j som thz dher i ty ordena jagh U sål: I B1141111 bidhiym 12 LIM' själ 4:Sckfi1sr själum. och åter i I thet ordeth läses thz i ju för gh ki- ls lågh: och ike utan j orsak ty gh i thz ordet väghän bytes uti j sål: v äjj än; så kunde och tå til ävänturs vara saghdt kilåj. såsom väj 1 säts i Danskan och vaj i Skotiskan i samma märkelse. 20 s. 120 f.: (Runan 1) är giord som I i Latiinsk och Grekesk och I så märkiande antingen 1 thet tå är själf- 1 	 detta ord i margen [gel meenliga med mattare bläck, mindre och slarfvigarc stil. • Sist på raden si med inatt bläck. • Efter detta ord i samma höjd, med mindre, men väl prän- tad stil: refer ad fäghnath. • Öfver z ett tecken. Förkortningsteeken? Kanske afses thetta. • Öfver raden: ill i u s. " En genealogisk utvikning. I margen med fin, präntad latinsk stil: hu : al d u s. 8 Öfver raden ersatt med mrkeligh. Understrykningen torde vara gjord samtidigt med rättelsen och afser således kanske ej att framhäfva ordet. 9 Nedtill på sidan: 141411 tysvar ii Valltuna kyrkevägg. 10 I margen, med invisning: i Vb sala d o m kyr k. i F1k1151 Gir;kia, " Nere på sidan, genom siffra och invisningstecken hänvisadt hit: På samma sten är 1 siälfljudhat I. " y ändradt från u. I> i föreg. ord har två prickar. 
 
 
 
 
 Runariifst. 	 91 ljudhande ; eller medhljudhande, så och e '. I Medh- ljudhande I 2 är thz när I någhon siälfljudande sta-Iver efter kommer a såsom j INK.t Jura, uti Sichtuna. Jorvittr, i FundHbo kyrkia. 1W/4-rit Jol-fast, vidh Åkerby P6steHgård. **RÅ Hirjer för I Tijärps kyr- s kedörr. 4 Men hear och ikke tå ären I siälfljudhande, såsom Nfil j RITS' htli- P114 litu ri-;ta still finna läto skriva thenna steenen. s. 123 	 Thär tå en tera af thessom tvem 4- och lo A allena är å j stenom brukat, tå fins j han vara bru- kat för a I ä och å, såsom *km V4-r-ITNETk Fastulver I 41' åt. på en steen i Täby Sokn. 	 • 4etki- • 1"4.0 • åtte allan Täby. j 6 (Archieb. Lars af Närike säghern I vara 15 brukat af somlighom för o.) 'Kan väl hända at the tå, j så väl som nu i Norbotn Ån- germanland och Häl- singel: j kunna hafva framfördt 1 alle thesse try orden medh en själfljudhande staver, som j hvarken är rätz- 20 ligha a eller 1 ä utan så mitt emillan 1 såsom kärl. Samma sida: Och åter (är 4' satt) för ä som fram-1 förs medh reent e som 4-IR.1 YR Eiriker. m. har Liknande redogörelse för ljudvärdet af 	 intet ytterligare intresse annat än för runologiens historia. s. 129 i margen: Var Herre sägs än för Wår Herre Samma sida o. f.: Thetta ordet (näml. 'alder', 'ål- der') tyks nu såledhes I vara förvanskat af åldr 1 i i I margen, vertikalt skrifvet, utan invisning: för än R un o r stungos. 2 Utgöres af ett något lutande vertikalt streck som synes senare inskjutet, täml. vårdslöst. 3 Kanske e tt ord. 4 I margen, med början längst uppe på sidan, uppräknas tin- der hvarandra ytterligare en del egennamn såsom exempel. 5 Äfven här i margen en lista på egennamn som ex. " Parentesen här i orig. Denna rad i st. f. en utraderad. 25 
 
 
 
 
 92 	 Runavii/st. ålle ty r 1 är inthz af ordsens kynne såsom r i Eriker. åf ålle är sedhan blifvit 011e 2 : I som somlige ännu 3 framföra medh å. och märker 4 en lij- ten Olof, efter vårt dagh- ligha bruk. 5 	 s. 135 f.: När han (näml. runan 'P) går 5 näst ef- ter S ch. p. eller f uti ty ordena som enfalt är: tå är han T htfib Sten 4TTIA•41/11,4.• äftir 4.KTIA äptir MIT äist Y4'414-k mästär på Kyrkedören uti Björke- stadha. Sighvaster i Mälpadha 7. Efter gh 8 i sammo orde är han altijdh D. 1111f\ Men 411* 1,1`k = löghder. och tär är hand så gjorder 	 i sam-Isattom ordom, stundom, I 41*1`11V Sightirf eller Sighdirv. 41:1:111SNY Sigh tunuet. uti Sightuna kyr- kja. Efter L och N sammalunda 1 och främst i ordom är han ymsaledhes brukat bådhe för T och D 9- - Men när I han står tvära i° själfliu- dhinga millan tå är han stundom t. stundom tt. stun- dom dh. t 111 Dotter Doter TREN4W 1 Drotten Drutin. s. 138: l'Thär D följer L. framförs thet nu meen- - - a Före r en a-typ med matt bläck. • En anm. i margen uteslutes. 3 Möjl. två ord. ▪ Öfver raden ersatt med: ta glis för. Om understrykningen jfr s. 90 n. 8. • De två sista orden se ut att vara sammanskrifna. • Före bokstafven en, såvidt jag kan se betydelselös, punkt. • I margen, utan invisning: 11,1i i 1.• valen tun a. • Efteråt ett ganska stort mellanrum. 9 Ex. härpå, som nu följa, äga intet intresse. Genom olika tecken har B. angifvit att den anförda regeln skall uppdelas och att ex. på det där först anförda fallet skola komma före formule- ringen af det andra fallet. Ordningen har äfven i öfrigt genom siffror blifvit något omkastad efteråt. 10 " Punkteringen af '' synes vara senare gjord (åtm. med annat bläck). 12 Framför detta stycke ett invisningstecken, förmodl. angif- vande att stycket borde flyttas till annan plats. Motsvarigheten kan jag dock ej finna. 
 
 
 
 
 Runariifst. 	 93 ligha medh 11. I såsom åller för ålder. j Sammelunda och när D föl- jer N varder thet af Ån-Igermannom framfördt medh dubbelt nn 1 : sänner för I sänder. s. 140 upptill: p föres hår- dare fram än som b. 1 — Samma sida: 2 Näst efter L M R och S 3 uti sam- ma ordet, är han (näml. runan K) altijdh P. *14141 hiälpi. s. 142 f.: Men i samsattom ordom följer han then reghlan i at i början är han som- lighestädhz b. och lo somlighe stadhs 4 p. — somlighe skriva ! Valpurgis ther `vij säjom Valborgh. — och Hildepran-!dus Men vij säjom Hille- brand. 	 — Så kan han och läsas i näst efter M i sammal ordena såsom timber och I timper. trumba och trum- pen 6 Uti Lychten af ordomen såsom och tväggia siälf- liu- dhinga millan är han och så antingen p 7 eller b, dubbelt eller enfalt P 8 men aldrigh enfalt B ty thet framförs aldrigh så i något Svenskt ord: Utan 20 när så hafver tarfts fordom, hafva the bytteth uti V som samljudhande är, så- som för tabula, taberna, ha- - 5 1 Framför, med matt bläck (säker!. emedan det omedelbart läskats): 11. 2 I margen, med invisning hit framför: Och här är I mer- kiande at. • och 5 i margen till höger. Den urspr. redaktionen: [S. L och] R. Öfeer raden efter L i denna rad stod inskjutet: [`t'], därpå (något högre upp) möjl. ett likaledes öfverstruket ord 1. tec- ken, slut!.: [S]. 4 Så ! M ö j 1. två ord. 5 Af exemplen meddelas blott det som kan tänkas ha något intresse för vårt syfte. 6 Möjl. e för e. • Ett först skrifvet b synes raderadt. • Typen är förvillande lik ett f med en plump framför. 
 
 
 
 
 94 here 1 bubo, [uv]. 2 j hava 3 the bådhe saghdt och skrif- vit, tavla, tav6.nä. hava, uv. 4 och åter somlighe kal- lat stuv-ivu stuba. Ty måste man läsan antin-gen för BB uti NU 5 Ub-lbir. P ° eller PP uti MÅ yppir Mg+ kubbä eller kupa.1 'iVIKI skipi. eller skippi i Steninge. Sibbi Säbbä i Staby kyrkemur. 1INK Tubb och Tupp. i Domkyrkione. 10 	 s. 156 f.: Ty priksens (vid stungna runor) kynde är så-Idant at han somligha medhIljudhingar le- nar, såsom 6 af k gör han g. f, ven- der han i v medh- ljudhande. i t uti D. th i dh. Somlighe bänder han och gör kraftughare ljudh. - Is antingen I han tvelägger them i: gör thäm tvefalla eller dub-ibla såsom t och äller äliäst skärper såsom af g gör h an k, af b 7, p. [el- ler] bb. d i t. dh i th. s. 158: 'För G läs man honom (näml. runan V) [uti] måst som 9 thesse orden 41.1'411-4 äng sins nullius. 20 	 Pkkrfli- Torgun ut visa 1° För G håller och gamle M: Olof honom uti thesso or-Idena skäggiåt Gamle mäster Lars hans brodber gjorden lijka så [och] för " G uti thy or- dena VII 117k fingär. - 1 Under dessa tre ord står, säkerligen senare tillagdt, resp.: [tavla taverne hava]. 2 Raden är för öfrigt torn. Det följ. får dock läsas i omedel- bart sammanhang. • Först har stått b (1?) för v. 4 Ett ganska bredt mellanrum. • Före raden, i margen. I margen, med invisning: af i gör han e. Ändradt från p. 8 De följ. momenten i margen numrerade med romerska siff- ror och underindelade med arabiska. • De två sista orden öfeer raden och följande ord. 10 Möjl. ett ord. — I margen, med invisning: theslijkest och ['IR (med mattare bläck). 11 Öfver föreg. ord. 
 
 
 
 
 Runaräfsl. 	 95 s. 159: För tvefalt, gg. uti thes- se orden NKR' liggiä 1, ernt i Håtuna 2, 1 41[7114 Siggfus eller Sigill fus, — 3. GH är han uti thesse orden 1 4141111. slaghin på en steen I vidh Sälna i Skånila sokn. 1 samalunda och på Björke-Istadha kyrkedöra järn 417 ågh, thz vij nu 5 skrivoro 4 i medh och 5 . [K framförs nu uti thesse I orden] WIE` äsgil 4114) I1711` Stodhgi1 6, [ändogh urspun gen 7 kan vara af gil, såsom man seer uti thet ordet I Torkil som å La- lo tijno skrifs Turgildus] "ändogh man nu säger äskil Swerkil. Samalunda och medh i Sv6-kär 1° Så är och med i thesse orden " INIVIKI.R och WIKR ViHghikär Bellorum amator och I Eghekär Possessionum amator.1 hvilka och til äventyrs I kunna sålunda framföras 115 Vijki gär 12 och Ekigär såsom Hulmgär 13, - - -. s. 162: KK är thz uti ty ordena I III ikki thz vij 14 rijtom sålun: 1 icke. på en steen uti 	 1 Genom siffror har B. angifvit, att han här vill inskjuta ett 111F-f1tk Iggifastr. längre ned på sidan skrifvet: • Detta ex., som går ut i margen, är möjl. senare tillskrifvet. • Likaledes uteslutes ett för oss betydelselöst tillägg i margen. • Först torde ha stått: skrive eller skriva. 3 Tillägg med fin stil, börjande mellan raderna: i Vall tuna (först synes B. ha ämnat skriva Valen-) kyrkievägg I HR+ faghra. 6 g ändradt från k. gil. I margen till vänster: s Ovisst om den sista raden helt skall vara öfverstruken. Dock finns (åtm. påbörjad) strykning vid Torkil och som å L a- tijno. 9 De följande orden, som ersätta det strukna, stå emellan de strukna raderna. 1 ° I margen, med invisning. Möjl. c för ä. 11 De sex sista orden stå likaledes i margen. I texten följa exemplen med runor omedelbart efter Samalunda och medh. 12 Väl att läsa som ett ord. 13 ä ändradt från annan bokstaf. 14 Ställets namn utelämnadt. rir 
 
 
 
 
 96 	 Runaräfst. s. 163: Stungen Törs P är bå-ldhe D och DH på stenen i 1 Skånila, uti thetta ordeth fädhur, två resor, 1 och 1 114-RON giärdu +: giordo. r Men prik- kenom förutan 1 äret T i k141:11 ristu och 1 åter DH uti 5 iPIt TR midh- ildr och 1111)1 Gudhi. alt å samma steen 2 Gamle M. Lars ärkiebiscopen brukaren för DH i ty orde- na madher. sammal: och M. Olof, brodher hans i ty ordena /lkb« klädhr s. 166: Utan uti gammul Svensk 1 Skrift fins thz lo såledhes 3 I w 4tv som oftast för enfalt I v brukat vara och är 1 dogh skipat som 5 dubbelt W, såsom thz j och ännu Tyskomen til he- dhers (som för en åtskilnat millan V och F daghligha 1 brukath) 6 medh fögha be- skeedh i början å ordoro 1 almänt bruklighidh 7 är, 15 såsom wij för vi s. 169: The[nr andra Priksens kyn- de är, at han för vändr I then ena själfljudhingen 1 i sin slächtinga. 9 i gör 1 han bredhare i framför- slen, så at I 9 blifver E. 1° och är therföre bruk-lligast å flästom 20 stenom, som i sten 4114.. uti ifTIA äreth ä. äftir och för Nk+ gera säjom vi göra. — — . ` , Punkt? De fyra sista orden tillagda med finare stil och gående ut i margen. En typ som ej kan återges. 4 Med mattare bläck. De båda tecknen i själfva verket ej fullt lika. De två sista orden i margen med fin stil. 6 Parentesen i orig. — I margen med annan stil, utan invisning: Första bruket är komit ur 1 Latinen och I Grekeskan digamma F. Ändradt från brukligheth. 8 Möjl. åsyftas en ändring af n till tt. 9 Framför har stått ett sedan raderadt af. 1 ° Urspr. har stått resp, i och e. — I margen med annan stil, utan invisning: blifer (E 1 1 	 )5 ) ö b" 
 
 
 
 
 Runarä fst. 	 97 s. 171: Ur. varder af priksens kynjde 1 spädhlju- dhat, nämliga y. s. 172; På enom steen i Väsmanland j är han (näml. runan El) brukat för et medh ljudhat j 2 . uti thz ordet TENE1k j tjur, lijka som och våre nu J göra som 5 skriva tiyo säya I för tijjo säja, lijka som thz i skulle lydtia sä-y-a. medh J tre[m] stavelser 3 -. Ur fins och vara stuv-Igenn medh tvero prikkom på enom steen i Sundbro i 1 Bäling Sokn vidh Ubsala uti thet ordeth Nr. åk 5 j och å enom steen i Skipsås Kyrkia Klb*NY 4 bidhiom 6 1 uti bäggia orden kan man j kallat för å 7 . [åk. bidhjåm.] s. 175: V är EF, 8 äfter som thz al-lmänt skrifs. eller äf som j thz lydher, när t går thär 9 näst efter. s. 176 f.: R var fordom mykith bru- kat för AER. hälst när j han står eensam åtanfö- re någon medh- ljudhing, j såsom i ty ordena kirk• I kNtrk Olavär. j io Vijkz ängen i Hammarby Sokn 11. J 411TIANK Sighfi- rudhär 1 i Byrie kyrkedör 11. +FUR Arilär. 4Cribk 1 Armillär, vidh hökhuvvudz bro. I *.f.k.ftl`k Haraldär. 12 Går och s eller annan mz liudhinger åtanföre i sam-1mo ordena, eller främst 1 i ordena som efter går och j medh ty förra samman-lbindes, tå är han i lijka 1 25 måtto tvegiller, såsom I i ty ordena brodhers. — Framför står ett 1 med matt bläck. • Ändradt (från V?). • Ändradt från stavelsom. 4 	 har två prickar. • Möjl. senare skrifvet. • Öfver ordets början ett matt streck, som om öfverstrykning vore afsedd. — I margen: [i Vbsala d]. Öfver raden: brevi. I margen: medium inter å et I u. fordom sadhes uk 1 bidhium. 8 'Kommat' synes vara senare tillägg. 9 Öfver raden. lo ? Denna ortsbestämning senare skriften. " Ett ytterligare ex. är utelämnadt. 1 7 
 
 
 
 
 98 	 Runaräfst. Samma lagh äreth och mz j Å. Men så är han ikke j så ofta brukat som Et. Kik*K4, brodhär — s. 184 f.: Thesse Ivänne C och Q 1 som och X och Z äro fögha i af nödhen i Svenskonne, 1 ty för C 5 och Q brukas I K 2 . Medhan 3 man altijdh efter Q skal bruka V, i hvadh särdeles nytto gör thz tå meer än k? inga. förfädher brukat *r1 1 och För X hafva ju 	 thz är CHS, GHS, [eller] och 4 C KS såsom Latij- nerne CS och I GS. s. 186: Man veet ju at hughse, tvelhughse, ilhughse, åhåghse 1 samhoghse samlhoghse 5 väghsl dröghsl etc. dughse 1 äro komne af hugh, vägh, 1 drögh [etc.] dugha etc. 6 15 	 20 25 Och så som man tå skrivar 1 thessa medh GH. kan man j tå ike skriva hijna och mz GH och S.th tilläggja, medhan j at framförslen i them bå- dhom eense är. Och så-Isoni Vuxe 8 ens lydher medh 1 dughse, hvi skal tå ikke I skriften i them bådhom eens vara? Samma dom vari och om 1 Z ty S gör samma gagh-Ineth, efter thz i Svenskon 9 1 varder lijka fram- fördt. " förutan i Roen el-filer Attundaland säija the icke slå 1 sledha, slijk utan 1 hlå, hlidhi, hlijk, s. 187 f.: Här [ägher man hughsa] 1 j att Skriften är alraförst Genom Gudhz uppenbaHrelse eller in- ' Ett ytterligare ex. utelämnadt. • En marginalanteckn. uteslutes. • M ändradt från m eller möjl. tvärtom. 4 I margen, senare skrifvet samtidigt med strykningen. • De två sista tillagda i margen. 6 dugh a etc. senare tillagdt. • I margen, senare tillagdt: ässeth. g V synes ändradt från v. • Ordningen genom siffror ändrad till: i Sv. eft. th. 10 Det följ. tillagdt i margen. Efter slå skönjes ett öfversud- dadt sl med mattare bläck. 11 1 margen senare tillskrifvet: Granstyld (två ord? ij?). 
 
 
 
 
 Runarafst. 	 99 skjutelse och kynd-Isens qämligheet 1, utsatt ochlläm- pat efter röstaläten i och tungones rörs! vidh gö-fmar och tänder, och så för 1 heart särskilt läte uti 1 fram- förslen, uptäknat 1 ett jämngilt märke thet sedhan är 2 bokstaf kallat i blifvith 3 . S. 205: Så brukas och i Latijnen medh then äldre stylen i som hos Präntarom kallas thenna bund- ne I runon 7 7. och är ikke an-Inat än 49 och T, ä och t, som I nu snäst utföres som äth j på Svensko, och skrifs leel j theslijkest medh et. Sammalunda fins och 7 i gamle Svenske 5 böker skrifvit, ther vij nu bru- kom och. Och jämväl ef- ter et brukadhes för en 1 lijten tijdh sedhan uti Norska målet för och. sål: e g h äth du 1 jagh och tu. Ty 15 håller jagh ; så före, at — — 6 . s. 213: Edhgen 7 (eller Idhkin som j vij nu sä- jom). s. 228: Här ägher han vetta som rät- teligha vil stava Svenska, at j i slijkom sta velsom (ss. t. ex. 'Odhän') hafva thes- se stavarne 8 gh 9 dh th och ch 20 (för utan när V efterfölier 10 ) 11 thz la-Ighet, at the aldrigh brukas 1 för höfdastavar", ty the framlföras aldrigh så läspeligha ; i ordabörjan 10 , Så bör them 1 ike häller ä möjligen ändradt från e (eller u?). I margen tillagdt, utan invisning (parent. i orig.): (staf af bök). 3 Forts. är af intresse blott för uppfattningen af skriftens utveckling. 4 Tomrum lämnadt för namnet. I margen med invisning, senare tillagdt: och Norske och Is-öländske. Utan intresse för oss. Parentesen i orig. 8 ne tillagdt öfver raden. 9 öfver raden, trol. senare tillagdt: jj. 10 Möjl. två ord. " Genom siffror är angifvet, att ordet hafva först skall komma efter parentesen (som finns i orig.). 1 2 
 
 
 
 
 100 	 Runarä fst. uti Stavelsen 1 thz främsta rumeth, utan thz 2 efter- sta I i stavelsen 3 som föregår. sålunida. fadh-är. ygh-sä. dugh-se hugh-än, sädh-an, lagh-åm. 1 hälgh-ath. äjil. fäj-in s. 235 f.: Men I så finner man uti gamle 1 Svenske Laghböker och an-ldre, så väl som å Runastenorn som oftast tvänne själfljudh-lingar uti enne stavelse hvilke kallas af Grekomen I diphthongus thet är tve- lju-Idhingar, och kunna å Sven-;sko kallas Tvillingar lo eller 1 bilingar ty the komma bådhe fram uti enne födhsl. I eller framförsl, hvilke j nu mästadeels så äro aflagh-ide hös oss bådhe ur skrift och j mål, at an- tingen är en i thera allena qarblifvin, eller j och äro the bådha för vända i i en annar själfijudhing I Men 15 them vij nu hålle för tel plumpachtigheste bland oss, te i som fjärrast äro stadde ifrån I them främmandom, och hvilkas mål vij mäst plä- ghom hålla 1 för åtlöjje, the hafva them ännu qvarra i daghlighit bruk, så väl som annan 20 godh I och gammal Svensk hävd. I I Norbottn och Angerman land finnas ännu thesse AU. ÅtT. ÄU. ÖU: ÄI. EI. I ÖI. AI: AO: ÄA: AA. EA: I. Åland AI och flerestädhz fin-inas någhre af them. Vti eenke få ord finnas the 1 ännu i vårt dagh- 25ligha bruk 1 som är näj, täi, häi, håighd 4 fäighd, läighd, äi: ui, hui: äu. j öu. s. 240: thz 1 vij nu såjom 5 och, sadhe the åuk, äuk. — Ktnrith+ 6 Gäusävä, thz 1 är. them vij nu kallom Gudz-lövär. s. 241: I Täby sokn i 	 Äustäin för thz vij 3o 	 1 v har först öfverhoppats, och så skrifvits med mycket stor typ på ett e. Öfver raden. 8 Ändradt från ett med f påbörjadt ord (för?). 4 ä för å? 6 Så? 6 Under raden senare(?) tillagdt: i Bro kyrkevägg. 
 
 
 
 
 	 	 RUNA ABC Boken. 	 101 nu säjom Östen somlighe i kallan Augsten q. pupil- l= oculi. Augustinus. s. 242: 141114, täyr, för thz vij nu I säjom te. illi. uti Sightuna — — M uti thet ordet KEN-W-i'N buanda för thz vij nu säjiom bon& eller bond. i I Drottning Dijsas Sam- nan. i Balningstadha S. och i Gryta S. brukas 3 s. 249: l Vti Ångermanland [hörde iagh 	 5 Gäudh för t e som al yp är å : [en bo d - quasi Deus inter lo pilt nämna] Gaudh. i åt marmorn 	 viros seu. [pro excellentissimo]. reliqos. VI. RUNA ABC Boken. (1611) s. 2 (inberäknadt titelbladet 4): 	 Så at lärefädherne vnderwijse sijne lärebarn / achta 5 1. Hwilke äre the rätta Swenske 9 vo-icales och 19 consonw 'i och at C Q X La-Itijnske/äre K och CHS/ och Grekeske Z i och Ph äre intet annat än S och F j Swen-iskan. 2. Åtskilnan 7 emillan E och Ä / 0 och Å/ K och Ch / D och Dh / G och Gh / T och j Th I vocal. och I cons. u vocal. och v cons. V cons. och F. 1 Denna passus med fin stil. Genom anteckning i margen sedan hänvisad till 'prxfatio'. 2 i för i? Ofvanför det strukna. Vid varianters anförande ur ABC' (i noterna kallad B) tages ej särskild hänsyn till afvikelser i fråga om stor bokstaf, skilje- iv, tecken eller växling v 5 B har i stället: Til at rätt lära läsa Svenska / är thetta merkiande. 6 B: Hvilke — äro. B: I framförslen hvadh skilnadli är. 15 20 
 
 
 
 
 	 102 	 Cabbalistica. 3. Skillnadhen I envillan enfalle stawar j och twe- falle / såsom v ifrå w vthi blifwa och I blifwin 2 / etc. 4. 3 At the som 4 lijke äro fatte 4 / icke hindra I hwar annan. Härtill kommer i ABC`' (1612): 4. 	 Vthi stavandet / at Characteristica Ter-imina- tio icke hindrar rätta stavelsen / ty rät- tare stavas Svensk-er än Sven-sker. 5. At redhan dh gh / th ch / börja 6 aldrigh någhot Svenskt ord eller stavelse / Ty är rät- tare fadh- er än fa-dher. VII. Cabbalistica. (omkr. 1613?) bl. 216 v (= s. 3 frän slutet), uppochned: 20 Grammaticx Sve: 7 som wij s e je sju for s siv Syntaxin nota 	 Huru dagz året? 	 så seje Jutarna skriuer för skriver. huru tijdz waret? 	 N uti skrumpna är ex Niphal Hebreo huru åhrs? 	 -tt så och lille incoativa. refna Så dagz som nu 	 Så års at etc. 	 sofna, 1 B för detta direkt tillsamman med det föregående och in- leder: Så och. 2 B: bliva och bliwin. I B är detta mom. 3; jfr. n. 1. 4 Ordet utelärnnadt i B. 5 Jfr n. 3. 6 i? Bläcket i detta stycke o. följ. af mattare färg. Senare skrifvet? 8 Så! 
 
 
 
 
 F. a. 17. 	 103 Lapsk Svenska parn — Son in STR desinentia suain — servus adiectiva 	 Substantiva faster fast-är vitnumut — testimo Falster af fälla 3 	 5 rudu 	 'hälla? Halster 	 woxa — taurus Hölster af hölia corpus krop 	 liuster af lysta sielu — anima bolster af bölia wånge — ånga, anda. foster af födha Ett stycke nedanför: lo mater ädna 	 terra adnama 	 VIII. F. a. 17. hl. 29 r (före omkr. 1630): bl. 12 r från slutet: 	 A Mun gApAr 4 A Tropus Sv. Märkjord. in Rhet. flEper 5 E Märkjord abbreviatura in Gram. grIner I bl. 8 r från slutet: hohlar 0 Grammaticalia truter V sakta af saka ' 	 A höres fAstAst vach ta af vaka E brEdhast sichta 	 sigha 1 mInst blidast nechta D: neka Derivatio O grOvast sighla af sigha 3 dVmmast sakna 	 saka 	 Y I3lYghast Nominativus triplex en godh I then godhe I godher 1 Jfr not 7 å föreg. sida. • I raden nedanför ännu en bokstaf såsom till ett påbör- jadt ord. • ? • De båda A ändrade från a. 5 E ändradt från e. 6 Detta ord trol. af Axehiälms hand. 15 20 25 
 
 
 
 
 	 104 	 F. a. 13. (omedelbart under 'godh':) 5 bl. 5 v från slutet (i orig. en spalt): 	 slaffat 	 ff stoff! 	 straffa 	 stoffisk 	 bollel 	 dräffa 	 guffar 	 klaffare 	 stiuffar 	 kyffe 	 blika bleka blekna t blidhka blixta blinka blixna 2 IX. F. a. 13. lo 	 15 1. Från det första, °paginerade partiet. (före omkr. 1630) bl. 14 v: ACHTIGH de adiectiva som lychtas på „achtight gå mest ut på Latin ivus.la substantivis — bond„ herr„ narr„ skalk par„ hor„ hus 3 tiuf storm„ trål „ 4 5 löghn„ lijm„ skum„ sken„1 sommar var' sömn„ dår höst vinter Adject kall„ sen„ torr„ wåt„ å verbis var„ lydh„ lär„ stånd späy„ skrymt„ Från det första af de paginerade partierna. (1629-1634) s. 255 (jfr Su 39): KEN. och KA. Angerm. när de korna ' fram i sententien 8 eller efterst sågduken i sågh du sadhe han 1 sågh du ka. saghdu' sadhe hon. merkia de sadhe. kaanIte sadhe Anders lilla. KAPÄT dixit petrus. 2. 20 	 25 e ej fullt klart. Ordet har först börjat på k. Äfven för x först något annat. Möjligen skola de två följande orden läsas ihop. 4 Öfver raden, under bond,,. 5 Öfver raden. 1 2 6 Så! Öfver raden i st. f. ett struket: stå. eller — hon nedanför det hela, med invisning. 
 
 
 
 
 F. a. 13. 	 105 s. -4.74. (jfr Su 71): Vett olof 1 segher Botnekarlen för det wij I sege 2 jagh och olof 1. Från det andra af de paginerade partierna. (före 1636) s. 49 b (jfr Su 31): AT seje Botnefolket än i dag 3. 5 för åter I igen. 3 (han kom at. 1 redijt) s. 57 (under hufvudrubriken 'Literarum mutatio9: Torf. för Tarfr af thetta ordet I och flere såda-Ina synes at j Author libri hafr varit af Norlandena 4 5 10 ty j der u lå s 1 R wi my k t bru e h söd s. 60 b: B post M. brukadhes mykit fordom grymbr 61: 14 6 29: 6. 1 såsom Adambr i k. kristof Lagbokz före tal. armbr 1 78: 1. 1 frembr 17:123. s. 64 f.: AD Lexicon 	 15 Casus — Lägsl — af läggia Conductio leeghsl — Leja, G" SL 	 stighsl et 7 	 af stigha vighsl en 7 viya swäghsl wäja wägha 	 20 hoghsl 9 höjja 1 ° töghsl töjja ndrögsl dröja wäxl wäjja hängs1 124 7 1 0 för det första o? • Typen ser ut som g, men en prick står öfver. • Parentesen i orig. 4 Ändelsen ej klar. Möjl. -ene. • De två sista orden öfver bruke. • öfver raden. Siffrorna hänföra sig till Konungastyrelsen. 7 Artikeln senare tillägg. • Tyckes senare inskjutet (dock lika i bläcket). 9 Alldeles uteslutet är väl ej, att det stått höghsl, men att prickarna försvunnit i det ofvanför stående w (jfr n. 8). 1 ° Det andra j senare inskjutet. Senare tillägg. 12 Sannolikt senare inskott, dock ej samtidigt med det i n. 7 nämnda. Ordet säkert afsedt att höra till nästa grupp. 
 
 
 
 
 106 	 F. a. 13. trangs1 14 2 	 trängia sWngia sWngsl, en 2 	 tvingsl. 	 tvinga sMngla 3 slengsl 	 dräghslen 2 	 dragha accentus — ordalymn aut Stavalymn 4 lymnestighsl 5 / höghsl acutus 	 gravis — Lexl Declinatio — Ordabrott Multiplicatio 6 Arith. 7 öksl forte additio! 6 	 Neutrum genus Dulgha kyn I tillagu 1 G s 1 	 5 	 I 	 15 20 tilsätu tning tilläggning 1 1 tilsettning 1 Tmesis 	 Töghsl, induperator. Jskot Metathesis — ymsl? Ymsare. Examen vocum Ethymologia? Ordarefst. s. 67 : else terminatio intet neutrum utan 9 [uti A Adam 10 (i: störste boken)]. sith skipilse I vt[h]an alt omskiptilse bis. in principio libri AN Laghan, Skäpnan, skilnan etc. 1 Sannol. så! Möjl. prickarna på a dolda af ofvanför stående ord. Eller e? 2 Artikeln senare tillägg. 3 Kanske afses för ö ett i. Dock har åtm. från början skrif- vits ett e, som i så fall ändrats. Det andra I ej alldeles säkert. Ändring synes ha ägt rum. Kanske j. 4 n blott delvis synligt, emedan ordet går ut i kanten. 5 ly m n e senare tillagdt öfver föreg. streck. Öfver ordets slut: [ \ j. Öfver detta senare tillagdt: mängs 1. Före detta ord öfver raden senare tillagdt: addi tio. Utropstecknet osäkert. " Här ha båda parenteserna motsvarighet i hdskr. m kanske ej säkert. 
 
 
 
 
 F. a. 13. 	 107 Vlfsan, Ähllösan, skogli. kjählan, 2 21\1 Tijdhvedhen, kåhlmårdän snedhen skogli Ödhmårdän, Longheden. s. 70: Syntax is 3 huru så dagz, års tijdhs 	 daghs ars lo s. 72 f.: VnderWijsning för Svenske Skrifvere och Prentere. ',Hem äro efter Lalijnsk wanligh ordning 23 der is til hafve de Svenske ch i nacht 4 1dh i fadher ch — dene skrifvas aldrigh ythan 6 1pronuncieres i ; hv-adh 8 dh — aldrigh i börian 20 gh 	 th — dene skrifs 9 och aldrig framtales. x aldrigh i början z är intet hos oss än s i början ochbrukas 1 ° allena i fremande ord I Zebaot Zacharias Zacheus Efter ett mellanrum. Först synes ha stått e för j. • Först en anteckning ur Söderköpingsrätten. • Skrifvet ofvanför ett utstruket ord, som är slä c h t eller möjl. slack t. • Ofver raden i st. f. ett utstruket ord hvilket synes ha varit desse. 6 Af n, som går ut i kanten, ses knappast något. Genom midten af detta ord synes ett tidigare, sannol. ni ed h. 8 Möjl. har ytterligare någon hokstaf följt på dh. e]. 9 Under detta ord: [dene] 1° Så! 1 2 
 
 
 
 
 108 	 F. a. 13. HL brukas j 1 Roslagen för sl, slidhi hlidi L crassum brukas fremst i orden uti dalene det 3 wij 4 HV brukas i dalerne för W[ij seje] 5 hvij. 6 	 KV bruka Gestrikerne för HV uti hvete, q: 5 JE brukas j 8 Roslagen för e puro jet et j el d eld j en en Så göre Rysserne för i Grekisk E psilon hafva de en bokstaf heter j e.: för" est latin" [skrifvej seja " de och seja j est to 	 fordom så i Söderköping " jär 13 H uti Ch dh gh och th, kome 14 aldrigh 15 efter N ytan K. D. G. T. LGH • RGH och 15 intet LG. RG. j den som GH 	 skrifver i Svenskan 15 	 H. Efter andre bokstafver skrifver r?.] 17 18C D . och T och a i ah 19 j H fins aldrigh i [Svenskan] G 1 -s j senare inskjutna. Först har stått bruka, hvartill subj. funnits i följ. ord hvars senare led urspr. haft annat utseende (: Roskar-?). • Ursprungl. synes ha stått sle dh a (eller tvärtom). • r för t? 4 Satsen synes vara ofullbordad. 3 Strykningen är nog samtidig, men senare ha tillkommit en del ytterligare streck (jfr nedan n. 13). Möjl. ha de någon bety- delse. 6 hv är skrivet på ett w (knappast tvärtom). • Prickarna osäkra. 8 Senare inskjutet, livarvid nog äfven det föregående s till- kommit; jfr n. 1 ofvan. • Möjl. ett ord. 1 ° Tillskrifvet nedanför raden. Under det strukna, med invisning. 12 Prickarna öfver det första ö äro osäkra. 13 Denna passus senare tillskrifven (jfr not 5). 14 Sista bokstafven något osäker, synes skrifven på en annan. 16 Nedanför, med hänvisning till detta ord: ngh al. 16 Synes skrifvet ihop med följ. 17 Kanske: [Ä n]. Två prickar skönjbara. 18 Före denna bokstaf ett matt (påbörjadt) tecken. 19 Skrifvet ofvanför ett struket ord, som torde ha börjat på lycht. 
 
 
 
 
 	 F. a. 13. 	 109 enfalt 1 ord 2 millan I Vocales Vtan i [sådane] 3 det 4 ordet som i hafva en Wemielse medh sigh som AUM. aha 6 så gör och FF för Johan sades fordom Joghan 7 och Jovan 8 det som medh 9 Götarne är inkomit f Welska Gjo- 5 vano 10 " Så göre och B. D. F. G. fr fins intet ytan i straffa är j "Tysk och slaffat af slag fat j gloffa roffa ty är orätt skrifva " aff. "för af I Tyska seje wi ape J gamle bref finnes dubbelt f i ; början såsom fför och då brukades 15 dubbelt V det wij än af owet- tenliet brukom 16 R. Generalis. Jngen dubbel Consona i fins fremst eller efterst i Heb Grek ell Latinskt Tungomålluti något 15 ord. icke heller i Svensk j [derföre] 17 Pronunciation." f skrifvet på ett d. De båda sista orden öfver raden i st. för det strukna. Formen ej alldeles säker. Öfver raden. et tydl. tillskrifvet i samband med föreg. ändring. Tillskrifvet öfver raden, med invisning. Först synes för g ett h vara påbörjadt. • an går öfver på motstående sida, hvilken vid hdskr:s sam- manhäftande blifvit s. 78, i det att ett par (sammanhängande) blad inhäftats emellan. 9 En annan öfverstruken redaktion är nu till största delen oläslig. Hela denna passus (efter J o vå n) är skrifven i korta rader till höger på sidan. 1 ° Gj osäkert. " Åter full rad från venster. 12 Framför detta ord senare tillskrifvet (att döma af bläcket): skaffa. " Urspr. kanske e för i, men däröfver står ett långt streck med prick öfver, hvilket synes innebära ändring till i. 14 Den följande satsen säkerl. senare tillägg. " Först skrifvet brukadede (= brukade de?). 16 om ej alldeles säkert. 17 Strykningen går ej öfver d. is Därefter senare tillagdt: änn opp. till mätt. 1 • • • • • 
 
 
 
 
 110 	 F. a . 13. [wi see 1] latini seje [och skrifve 	 ab ac 3 NIL en os ver sit tam 4 och skrilwe och så men wij to- kas och skrifve nill tamm enn oss werr sitt 5 them pronuciere s wi som dubb. m. I then som 5 thenn änn denna nypa Latiners 1 prxsentela, ab- s. 83: sentela, s. 84: (Discrimen) Sveco rum inter se Orna VArna Orka Vårka Orf 	 Värf s. 87: M hiord enom Laghenom ens Werd 20 	 enom sandenom Lax åhl lund mund hund F jord enne Laghene än Werld ene Handene Sax skål stund N ord ena Laghena Werd äth ena Landena vax prål Pund, grund sprund i Det sista e ej alldeles säkert. ' Möjl. a. • Öfver raden invid föreg. ord. 4 Genom siffror ofvanför har ordningen ändrats till: tam en ver os sit. • Det följ. nederst på sidan, senare tillagdt. 6 Så! • Möjl. ännu ett (nu utplånadt) ord längst ned i högra hör- net. — På s. 78 (jfr s. 109 n. 8) följa ett par anteckningar om dubbelskrifning i hebreiskan och grekiskan; utan intresse för oss. 8 n ej tydligt. 
 
 
 
 
 	 Burerunor. 	 111 X. Burerunor. bl. 7 r (titelbladet af pergament oberäknadt; efter 1628): . kohl carbo 	 . . kål! caulis. 	 . bår — båra . . bår — feretrum 	 . burs burin 2 . Bur bl. 10 r: 21 Feb 1631 palati Superiores 3 . . lingvve K G ch gh Jnfer 3 . . p4r7 	 8 pom 	 dentium medij labiorum ? 9 7313 4 Literas Serpentinve gå som Arabiske bl. 25 v: Consona in diversa I syllaba 	 2 	 1 b post r in ut modhe r b rodher b in lamben bl post ni 	 nfr. humbla 5 	 gh post 1 helghath in ch mn — nämna lj vilje — 6 g. d. b. f nunquam ponuntur inter duas voca- les I lydtia lagha hava 	 1 Det utelämnade är vidstående ords transskription i 'Bure- runor'. Af vikt är där, att det sista ordet i livade ordpar 1. ord- grupp, det med historisk längd, har längre vokalstreck, men att båda vok. ha samma kvalitetsbeteckn. Tillagdt med blyerts. 3 Burerunor. 4 Därpå följa sammanställningar med Burerunor. 5 Senare tillagdt. 6 Står vid sidan om det föreg., senare tillagdt, med samma bläck som humbla ofvan. 5 10 15 20 25 
 
 
 
 
 112 	 Tabula orthographica. 1 G K at inter F G geminas vo ha ha K F cales flijke pro — hava 01 4 Ifäghin pro ke fäjjin A ett af de små blad inhäftade mellan blad 27 o. 28 och betitlade 'Gratiola Femura' etc. (i kanten: 'Bure- n lita Lingua'): vocalis in princip -e' 2 en i Orm eld i field. XI. Specimen primarke lingvw Scanziante. (1636) Blott kändt genom citat hos senare grammatiker (se s. 34). 	 15 XII. Tabula orthographica. (1636-1642) TABVLA ORTHO-GRAPHICA ecrr,239t 	 V9tC9iV,39-t,39163 20 om vanliga Svenska Skriftenes 4 Bokstavar[s] Huru de rätteligare än här til, skrivas oc stavas kunna. Skrivarom och Präntarom til nytio skrivvin af Johan T[homess 5] A. Bure. 1 Vid sidan om det först från detta blad anförda, delvis gå- ende öfver det närmast föreg. 2 Kanske menas nasalstreck. Det första H är tillskrifvet med liten stil. 4 Genom siffror öfver orden har B. ändrat ordningen till: Svenska Skriftenes vanliga. 5 e ej fullt säkert. 
 
 
 
 
 Tabula orthographica. 	 113 Såsom Skriften är där til opfunnin at hon syn- Regula 1. ligän skal 1 vptäkkia Ritarens vilja och mening, lika som hörliga ordaläten talarens: Altså bör hvart hörligit Lä te hafva sit särskilta ägna synliga ritemärke. Characterem. Nu hittas uti Svenska Tungomålet 30 5 särskilta enfalliga Låter eller Läten. Nijo äro Röster ne (voces) 2 eller Röstaläten, såsom: a e i o u y å ä ö, Hvilkas merken 3 fordom kalla des Röddustavar eller Röddingar af röddu vore vocales. [Röstestavar oc Röddingar 4] Och 21 Liud eller Liudaläten 5 , såsom 10 eia få 	 tup r 5 f g sh 	 effilinhr 8.4~, irtn411 filS 6 Hvilkas märken kallades Lydungar eller Samlydingar a sono sonantes, consonx. dessen hafva 7 hvar sit särskilta ägna märke. 	 å 8 	 11 kfie in n /14)4 /140 rp 15 f.v• DM lätet som intet röjer sig i talandet, des merke 2. bör intet inkomma i skriften. mhå, nampn, uth ur 1 8 Öfver raden med blyerts. • I margen. • margen, infördt efter detta ord: måge väl kallas Rö- stingar efter 1 de. 4 Öfver dd går ett tecken med blyerts som möjl. afser att ersätta dd med st. 5 1 möjl. först påbörjadt som L. • Utanför i högra marginalen stå fyra öfverstrukna typer, näml. t h och t med hvar sitt fritt uppfunna tecken. Ersatt genom ett underskrifvet: äga (ä ändradt?), som med ett streck är infördt näst efter dessen. 8 De tre sista orden skjuta utanför raden. Det sista står under de öfriga. Efter nampn ytterligare ett ord med blyerts, börjande på dur(?) och med ett d som sista(?) bokstaf. Möjl. är detta d början till ett annat, utplånadt ord. 1 
 
 
 
 
 114 5 lo 15 	 	 Tabula orlhographica. Q X äre främmande och 2 Latiner och hafva intet göra uti Svenska orden utan i Latinske, locera, quar- ter, taxera. de forne Svenske skrefve ik k e. utan c I kvinna utan q. 4 Karl och Knut bör aldrig skrivas med C. Ph 6 och Z äre Grekeske 6 , nöje sig med Philip och Zodiaco 7 . i 4 Adolf bör intet skrivas [Adolph] med ph 8 efter däd är Svensk 9 och intet Grekesk. Ibland våra ägna 30 stavar finnas somliga vara tvegilla. såsom desse fem: i. u. f. e. 0. 1° ! af ålder desse två I och V. J. när någon Samlydinger efterkommer, är han sielf en Röst-iunger — ingen. Men fölier nå- gor Röstung " såsom — iag bjuder; Så är han Sam- lyding 112 V 13 [när] bliver Rösting när någor Samlyding 14 1 I margen: C uti icke och och (de fyra sista orden öfver raden med invisning) är inkomit i Svenskan I [skull] för lätia skull efter däd är lettare skriva [(c: s (?) krok) än] et strek [än] i c än 3 uti k. Den yttre af de båda sista ( ) i orig. 2 Synes ändradt från af. 3 De tre sista orden under slutet på föreg. rad. I margen med blyerts: icke, quinna, vax, samt ännu ett ord som synes vara gudz (de tre första bokstäfverna klara). 4 Satsen står på motstående sida, men har invisning hit. 5 I vänstra margen med invisning efter detta tecken: Dan- ske G. 6 Först torde ha stått Greker. I margen, med invisning hit: Hebreiska Zacharia. 8 Öfver detta den första redaktionen: [Adolphus och Adol- phus är af]. Ph är här båda gångerna öfverskrifvet med F. 9 Detta ord står åter i jämnhöjd med och urspr. såsom fort- sättning på det i n. 8 anförda. 10 Dessa fem tecken öfver raden ofvanför desse. I margen såsom försök till mnemotekniska ord: Fovie e f i o u. 11 Öfver raden: Vocalis. 12 Efter detta ord, till största delen gående ut i margen: Consona n s. Urspr. står ett F som täckes af V. 14 Öfver raden: Cons. 
 
 
 
 
 Tabula orthographica. 	 115 efter kommer såsom — Ut: eller före 1 går — Tu 2 Men har han någon Rösting 3 til följe 4, såsom vi 5 - två svare 6 Så bliver han en Samlyding F när däd sättes [för någån Röstestaf eller] fram- me i Stavelsen 7 så är &d rent f. fä, frö, Men korn- 5 mer däd äftr i Stavelsen anten efter någon Rösting eller L och R. Så äret V consona I en Lyding 8 — af. s sj älf tarf [huf], Men följer s. t. så äret f — efter, räfst. "E och 0, göra A och A stort intrång uti Sven- lo skan ", [Lika som i Latinen], [(?) 12 ero, ergo 13 sono 14 , hortor 15] där däd intet tarvas, när vi havom ä och å. såsom uti [hem, domus, hämd vindicta] lett lätt, nesa näsa. 16 orm [sergens], årre: [tetrix. fasianus]. 17 sön från sån f synes vara ändradt från en annan bokstaf. För T trol. först något annat. I margen: — tut — huj. 3 Öfver raden: Vo c. 4 Det som 'komma' uppfattade är måhända en invisning till det i margen utanför stående: [eller til föreman]. Öfver raden. 6 I margen, med invisning hit: eller R såsom Vred. 7 I margen, med invisning: antingen för I vocali eller consona J. 1. n. r. 1 fiun flod fnyske frid. fåfäng fjädr flod fnyske frid. 8 Öfver raden: Co n s. 9 I margen, med invisning: afl 1 ° Utanför i margen ett tecken, som dock icke tyckes kunna vara vare sig 3 eller 4. 11 I margen, med invisning hit: Är der af kommit at efter som Latinen har allenest E och 0 för både ljuden som 1 höres i vehemens. odon derföre hafve [först Sve] Tyskarina med Trycket j först kommit de Sve(n)Iska til at dz 1 [samma göra där(?)]. " Möjl. har stått de två orden: som i. g ändradt. 14 Ordet osäkert. Öfver detsamma tyckes stå: [skorfa], hvil- ket möjl. delvis är öfverskrifvet med ett annat, likaledes struket. " Ute i margen, men i omedelbar följd med det föregående. 16 De fyra sista orden under raden i stället för de strukna. Utanför i marg. står, dock utan invisning: h em d. 17 Strecket når icke öfver de två sista bokstäfverna. 
 
 
 
 
 116 	 5 Tabula orthographica. : Åter där emot så hafver S ded 1 enfalla ljudet tvänna märken. däd [stora och] och 2 långa i bör al- tid framme i Stavelsen hafva sit rum såsom — fy- fter, och däd [isla stakkota efter i Stavelsen -- ris quist. 3 wifs wisfa 4 B D' G. H. 6 Hafva i Svenskonne et synnerligit lag. 7 först a inge d I f l uti någo Sve sk - falt ord, emillan tvenne Röstingar 8 icke heller efter[st i ordet] sin rösting 9, med ded ljudet som de hafva lo främst i orden 1 °. Emillan Röstingarna 8 finnas de allenast dubbla såsom — gabba 11, hydda, [(?)] 12 , straffa, plagga 1 ' "Efter i stavelsen fins 13 efter M — Lamb. G efter N. ting. D efter gh. dyghd 15 L] efter L eld, 1 5 M 17 härad, N hand, land 18 R. ord. , [(?) 16 , Först synes ha stått tv för Ordet har en liten plump öfver sig. Möjl. är det angifvet som struket. st här utan ligatur, med litet s. 4 De båda sista orden visa mera kursiv stil. Sannolikt senare tillagda. Mellan D och G är insatt F, som genom ett långt böjdt streck är satt i förbindelse med F s. 115 r. 4. B. har härigenom velat ange, att behandlingen af F bort sparas tills här. 6 Har ett tvärstreck äfven upptill. Ändradt från F? 7 Öfver raden, med invisning hit: lika som F. 8 Öfver raden: Vocales. 9 De två sista orden ofvanför det strukna. 10 I margen utanför denna rad som är indragen i förh. till öfriga: a de. Nästa rad föregås af ett tjockt horisontalt streck ut- ifrån margen till vänster och in under föreg. rad. 11 Under har stått: dubbel. 12 Ordet har haft fem bokstäfver, hvaraf de sista med all sä- kerhet äro agga. Den första är dold af ett tjockt vertikalt streck. Möjl. har den varit v. " I margen. 14 Denna rad föregås af två, vinkel bildande streck, hvilkas uppgift synes vara att markera skillnad från det föregående. 15 h efteråt inskjutet. 	 " Ett oläsligt tecken. 17 Det efter strykningen står utanför i margen till vänster. 18 L för 1? 1 
 
 
 
 
 	 Tabula orthographica. 	 117 Hvarest B intet kan lidas i Svenskan synes af desse orden. scriba skrivare 1 1 corbis kargh 2 gabe gåva, Babel gaffel, Stab staf 3 salbe salva 4 abe dansk, apa 5 'D lides intet i sedel scedula. 	 5 G intet i Tegula 7 Teghel, [ager åker], s plaga, plågha 9 eller plagga. F röjer Schwefel Svavel 11 , hilf hielp, scharf skarp. dorf torp, dampf damb. H [Eheman ächta man] slutes aldeles ut så- to som 12 fahen få, stehen stå, gehen gå. eller bytes ded i CH. såsom Eheman ächta man ". "Ch Dh Gli och Th. Hafva och särskilt lag. Ch börjar intet Svenskt ord utan allenest när [V] samlydande V följer såsom i hylla I hvilket [uti] Ny- is län[d]ningarne 15 och [hos] Gefleboerne byte[s] uti k kvila. , , ' I margen: [schwalb svalu]. Så! Nedanför raden, med invisning efter detta ord: ta- bula tafla. v cons. 2 Under raden, med invisning efter ordet: v cons. 4 Öfver de två sista orden står: erbs ert. Under raden: farb färgha (först skrifvet färga). 5 Under raden: proba prof. Utanför i margen: [hand sand såld]. eg täckta af en plump, men dock tydliga. 8 Öfver raden står följande, tänkt såsom en annan version för stycket intet—åker: framförs aldrig så nest efter sin (öfver raden) vocalem [såsom] utan ded blifver anten GH eller dubbelt såsom. (De sista tre orden gå ut i margen). 9 Först skrifvet: plåga. 1 ° I margen, afsedt såsom forts. på den i n. 8 anförda versio- nen: [Ager.] eller byteset i K ager åkr, " Under raden: eifer—jver, 12 De fyra sista orden i det struknas ställe öfver raden. " De sista orden gå ända till kanten af margen. 14 Ganska bredt mellanrum mellan denna o. föreg. rad. 15 Strykningen af d är ej alldeles säker. e ej säkert. ni n- garne står öfver raden efter det föregående. 2 
 
 
 
 
 118 	 Tabula orthogrcrphica. Dh. GH. börja aldrig något Svenskt ord, ytan trivas höst efter Röstingarna 1 såsom god dag j dygd stadga '1 Så och 3 [både] inne i orden när röststavar efter koma, såsom — goda dagar. [Så och i lychtene såsom god dag]. Gh fölier ingen Lyding utan L i hälg och R i sorg. hälghon mårghon. Th död Läspa, hafva Runeskrivarne nog brukat med detta p, Så väl frampe i orden som åter uti. 10 Men vij vete där intet af, såsom och af z. Ty för beggia dere bruke wij nu rent T. zorn, törn. Rys- sarna bruka f i sam, ma staden, Grekeska bokstaven T 1:1t a 5 kalla de fita. för Thomas [skriva] 6 säja' de fornas. 15 	 Ett stycke nedanför, börjande ett stycke ut i vän- stra margen: rengli brukat i th ad Ytterligare ett stycke ned: Och såsom Primitiva [äro, och] öller 8 Singularia skrivas 9, så bor 1° och derivata och pluralia skrivas " quist 12 quist-ar nåd 20 - nåd-är föd-ur 13 Långt ned på sidan, nära kanten: Latini fram föra väl dessa ord Sol sic ab it vas in fer nu In [med] 1 2 Ofver raden: v oc al. De fem sista orden i margen, men i omedelbar forts. af raden. De båda sista orden i margen framför raden, som de skola börja i st. för det följande strukna. 4 De två sista orden under raden, med invisning. Under de tre första bokstäfverna har förut stått något annat. 6 Ofver raden : [1 ä s Under raden, med invisning. 8 öfeer raden. Förut början till ett annat ord. 9 Ofver raden. 10 Sannolikt så! NI ö j 1. finnas prickarna på ö i öfre slängen till b. " v ändradt från f. 12 Början af ordet torde vara ändrad. 18 ä för ö? 
 
 
 
 
 Tabula orthographica. 	 119 lika som 1 (kr veoro 2 dubble conso-inantes 3. i lyk- ten 4 men aldrig skriva de soll sicc abb etc. Ända nere i kanten: Gab—möd, straf—snyg, Tak - säl, glam san, : I samma höjd, men en god bit längre till vän- 5 Lass 5—mat Hin åter är der emot 6 skab [k]la d 7 straf, tryg, svik ful, skam stin, tap tör, lös mät. På andra sidan öfverst: Dubbla Stavar [äga mästadels] s äga 9 följa dubbelt ljud. [Särdeles inne i lo orden emilla dogh Dog hafva" Runeskrivarna [hafva dem] i ritandet mykit undflytt 12 [så väl helst 13 Rö- stungarna, som efter dem i lychten.] dubbla Stavar, Så väl inne uti orden som efterst 14 ala al för alla all. 15 15 Mykit mera 16 hafva de skyt sätia tvänna [aa för] ster : , 1 Att döma af en rundel ofvanför möjl. : så m. ' De fyra sista orden öfver raden. • I st. f. de två sista bokstäfverna har först stått: j b. (= ibus). 4 Detta ord, uppenbarligen skrifvet efter följande i samband med en ändring (jfr föregående not), står sammanträngdt snedt uppåt. • Skulle m öj 1. kunna läsas: 1 af. 6 De två sista orden öfver raden, med invisning. Öfver raden : [1 a d]. • Öfver raden : h a fv a , kanske struket. 9 Öfver raden. 1° Först ett annat ord. Svårt att afgöra om detta ord verk- ligen blifvit struket. — h ej säkert. " Öfver det föregående. 22 I margen snedt ofvanför, med invisning : [d ubla Ly din- g a r]. " Öfver raden ersatt med : [m i Il a n]. 14 De nio sista orden i margen med invisning. margen, men utan invisning: a 1 [l] a, Pita, Gunnar Gumin i. 1 ' e synes ändradt från e e. 
 
 
 
 
 120 	 5 	 Tabula orlhographica. Röstingar uti 1 en 2 enfall Stavelse. 3 ty tvänna lika 4 Röstingar göra tvenne stavelser Elfest -var mykit [bruk] gängse bruka tveliuda Stavelser — sås. stei n Svein Lydingarna sättias aldrig dubla utan antingen emillan tvenne Röstingar 6 1 Eller der sådan lyding näst efter följer som sämiäs 7 i en stavelse med den senare I såsom, dubbel, dubbla, offer offra, ligger liggja, rykker rykkia, sitter sittia, - lo 	 Ett stycke nedanför: De liudestavar 8 som intet kunna framsejas utan efter Rostestavarna 9 dem bör man 1° intet böria någon stavelse med — såsom. Dh. Gh. hed-er fad-är. " dag-er 12 13 de stavar som höra til åtskilliga ord eller sta- 15 velser skola intet sammanbindas i et band. [Ytan så är at den förre vexlas i hans j jämninge som efter kommer 14] Såsom Slaffat " af slagfat 16 [Stakkarl af staf karl.] De två sista orden öfver raden. Möjl. för n urspr. annan bokstaf (tt?). 3 I margen, utan invisning: meer, vij. 4 Öfver raden. Öfver raden. se ej alldeles säkert. 6 Röst öfver raden i st. för: [samliudi. för det sista ä? Urspr. trol. L för 1. öfver raden: consonx (sista bok- stafven ej alldeles säker). 9 Så! Öfver raden: Vocales. " Sista bokstafven dold af en plump. 11 Går ut i margen. " Under raden. " Ungefär en rads mellanrum. 14 De sista bokstäfverna helt dolda af strykningen. 15 Ligaturen ff är i samband med föregående strykning öfver- struken och öfver raden ersatt med två fristående f. Till ytter- mera visso står strax nedanför styckets slut, med invisning efter slagfat: och icke slaffat. I margen, utan invisning: på en sidan slaf=fat på andre. 16 Möjligen två ord. 1 2 
 
 
 
 
 Tabula orthographica. 	 121 [Lika som Latinen Accessus assessor för 1 adres- sus adsessor Fristående, omedelbart under föregående rad: än soffa straffa? Så följer en tabell till ledning vid arkbeteckning tör tryckare. Därefter: Desse förestälte tre Svenske Rod- dungarna 4 Å Ä och Ö låta fliteliga bidia alla Lengde- skrivare som något Register [ordna] skikka 5 efter La- tin-'ska A. B. C. at de här efter unne dem beh(å)lla 6 samma rum ' som de här til hafva haft uti alle Sven- lo ske ABC böker, Nämliga näst efter dön Greken Zeta. at de lengre icke skole fara hus ville. Ty A och 0 lida intet A hos sig efter ; han är hvarket dera, ey höller villa Aoch 4 E lida Ä ey heller 0 och E den Lydingen Ö. Voro de af dem samman komne som 1 någre obetenkt 7 j [te] skriva; Så kunde de någor ledes hysa dem. Därpå följer 'Präntare Gåding', utan intresse för oss. På första, yttre sidan, på den vänstra nedre af de fjärdedelar hvari sidan är viken: Hvad Höfdastavarne 20 tilkommer, j som nu almönt brukas större än texte-! stafarna, Så `vore de 8 [brukades 9] fordom aldrig i gamle Svenska skriften Runorne. [som Ledes] såsom och icke. " i Hebreiskan 11 [och] Grekeskan och den ' Efter r synes ha följt ett f (möjl. börjande ett påtänkt nytt ord). De två sista bokstäfverna oläsliga genom strykningen. 3 Ligatur använd vid ff i båda orden. 4 Så ! 	 5 Öfver raden. " Då en plump skyler, är omöjligt att läsa bokstafven. Rikt- ningen på förbindelsestrecket till 1 tyder dock på å — eller a — (icke o). t tydligen senare tillagdt. Förut stod ob etenk- te. s De tre sista orden öfver hela stycket, med invisning. Öfver raden efter t ex tes tafarna ett struket, nu oläsligt ord. Det torde ha börjat på he. Efter detta ord ett fristående [z]. 9 Först har stått: brukas. " De tre sista orden öfver raden. 11 Möjl. a för det andra e. Kanske ändradt. 
 
 
 
 
 122 	 Tabula orthographica. Latinska. Men nu 1 är 2 der til kommit 3, at, de i SvenIskan börja- först alla meningar och verser hela 4 och j haffa. sedan alla särskiljande Namn på män och quin- 6 5 nor, 5 (Ja hestar och hundar 7 [hafat såsom och 9 alla rum och tijder n [i hela (?)] Greke 11 [(?)] sidst på alle merkelige ord [arbeten som] som saken påhänger. Efter ett litet mellanrum följer: 12 [Åtskildnaden emil- lan G och Gh. K— ch 13 bör achtas sa 14 i slika ord: lo [Vakta af vaka, häkta] af hake, [lykta af Luka] 15 5 (: [sluta]) [och lykta lucerna 16 af ljus] och lögta af [ljuga] lögn 17 svigta af svep och sviga fikta af fikia 	 sighta af siga skäkta af skaka 	 tugta af tygha . De två sista orden under raden, i st. f. något struket, byar- af slutet (om ej det hela) torde ha varit: så. 2 Snedt nedanför, med invisning: [nu]. 3 De två sista orden ett ord? 4 Typen för e ser ut som ett o. 5 Parentesen i orig. 6 För ögat ter sig h som b. En jämförelse med de förka- stade red. nedan styrker dock den antagna läsningen. 7 Nedanför stycket, med invisning: och Svärd hafa j i krö- n ikorne 1 sijna namn (sista ordet osäkert; det går ut i vecket). at ej fullt säkert. 9 Emellan de båda sista orden synes ett på, hörande till annan, öfvergifven redaktion. 1 ° Nedanför, med invisning hit, står ett tillägg i åtm. två olika redaktioner, utan att ha fullföljts och helt 1. delvis strukna, utom denna, icke strukna passus: Hvilka uti Hebr och Grek intet brukas utan i alla Latijnska stylar kringom (möjl. två ord) [i hela] Europa. 11 Snedt nedanför stycket, med invisning. " Strykningen är blott gjord med några streck här och där, men synes gälla hela stycket. De icke strukna red. följa nedan. Då särskilda ord dessutom äro strukna, anges det. K—ch öfver raden. 14 Så! Med matt bläck; möjl. slutet på ett för öfrigt nästan utplånadt ord. I margen: desinere. 6 Öfver raden. " Under raden, med invisning. 
 
 
 
 
 Tabula orthographica. 	 123 si[1]chta 2 af sija rikta af rik. 	 bught af böja böghd 	 1 [rykte af ryka] rychta bestar. 3] Sådana skildnad bör achtas 4 som är emillan k i lykta lykten af luka I finire, 'vakta af vaka, häkte af haka.,Irykte fama af ryka, 1 rikta af rik. I och k ch 5 uti Lykta Lucerna 'rykta, curare, åg G uti trygt se- curum af tryggias K utj 8 trykt pressum 9 af trykkia. häkte af haka Gh uti drygt -- sufficiens? och g ch 1° uti Löcht[a] 11 af 1 lögn och ljuga framsägs såm ch 12(1 .• K ) "drägt af draga I bugt af buga böja sichta af sija, och sigta af siga 1 12 (dygd af duga.) På samma sidas högra nedre fjärdedel: Dän skild- naden bör märkias. såm är millav K. G. Ch Gh 1 Vti &sse och slika ord. Lykta finire af luka, lykta 14 Lucerina ", löghta mendacem arguere, af ljuga lögn. Rykte farna af ryka, rychta curare, af ruga fo- vere 16 rikta af rik. j Trygt securum af 17 tryg[gias] 18 ' I margen: fama. b eller ch för 1? • ä för 4 De två sista orden öfver raden, med invisning. • Öfver raden. 6 vakta—rik nedanför raden (o. stycket), med invisning. rykta—sufficiens på skilda ställen nedanför stycket, med invisningar. • Ändradt från ett annat ord (slutande på g). 9 Under raden, med invisning. '° ch står öfver raden (såsom ändring af g?). c går in i öfre kröken af g och är därför otydligt. öch ändradt från yg. Under raden står: [lykten]. Parentesen i orig. 13 Det följande dels i margen (utanför den med af slutande raden), dels under stycket med invisning. Det föreg. påståendet om uttalet synes skola afse äfven dessa ord. 14 Under k: ck " 1 för L? '" De tre sista orden under stycket, med invisning. ' 7 Ofver detta ett struket ord, sannolikt och. 18 ia ej säkert skönjbart. 2 
 
 
 
 
 124 	 Den Svenska Runa-Reistera. åg trykt pressum af trykkia 1 I åg drygt: sufficiens. af dryg vigt af väga, drägt af draga. 2 5 På sista, yttre sidans öfre hälft uppochned tvänne förkastade betydelselösa redaktioner af det som ofvan af- tryckts s. 121 r. 20 f. XI II • Den Svenska Runa-Refsten. (1641) s. 27 (blyertspag.) i margen: ded som fördom i lo blef läsit för T läses ofta nu for 3 D helst i Dan- skan men ded man nu lläs för T blef aldrig för lä- sit 4 för j D. dz jag vet. i som forna tu tå ty I sögs nu du, då dy s. 44 (blyertspag.): [Hvad skole då j [ded enas R 15 der göra] de , tvenne k och A göra i Rulnorne, efter där är icke mer 1 än ett ljud som darrar allenest 7 j icke med mindre ded voro sådant som Trauli 8 skor- rarna framtalg] a af utrymmesskäl under raden. Nedanför stycket börjar en fjärde redaktion af samma yttrande, ofullbordad så när som på inledningsorden: dan (tro- ligen så!) Skildnaden såra är. Möjl. ha prickar funnits. 4 Någon prick öfver i synes dock ej. 5 ä för é? 6 Otydligt af strykningen. 7 est ej tydligt. 8 Jfr gr. niavilög 'behäftad med uttalslyte (särsk. i fråga om r- I. 1-ljudet)', latiniseradt traulus i Lex. Line. (1640). 1 
 
 
 
 
 R 551 b—Runa Redux. 	 125 XIV. R 551 b. (1641) bl. 9 r (inberäknadt titelbladet): Såsom Gudz Varelse-ord Var och är j en medlare emillan Skaparen och hans Skäpur 1 (Creatur), så at igenom honom äro alting 2 giorde, Och Tun- gomålen lerföre äre medlare e-,millan Talaren oc höraren: Så är och Skriften af Gudi gifvin at j hon i lika måtto skal vara en Medlare emillan ritaren och läsaren. bl. 14 r: (*) svarar stundom ; mot Gh. G gutturale. 5 10 XV. Runa Redux. (1644) 	 1. 	 Fä främste fiädr i Reddäne mijn / fins näppliga stungen å Hällåm: 	 r V cons. Dåglikwäl 4 (åtan i Stafälsen dijn) 	 mins (afla siäLF taRFän)- i fallåm. M. Mins äFST (i skaFFa tarFTig näFSt) F 	 där stings F ingalunda. bl. A 8 r: bl. A 8 v: PH 	 Nu twingäs F ut / och trängias in Twe / Biörk Hagl i samma ställe / Parentesen i orig, • Möjl. två ord. • Står stunget 4 Denna, liksom öfriga parenteser, natur]. med motsvarighet i originaltrycket. • Återkommer vid hvar vers och syftar på refrängen som börjar med Män. r. 15 20 
 
 
 
 
 126 	 Runa Redux. 1 h Tidsfiädren och Thors görs lika sned / man heter äj äliest snälir. 5 	 r 1 Däd giör mig och harm / V rykkies ur huld / och stungit F stikkes i stället V cons. SylFester Formius och DaFid. på Tysk maner däd klingar. bl. B 1 r: Näst ReGhLaN fara de sachtare fram 	 [wåRDhaLD gör hälGhD uti LaNDen] Vocales gifva Thors Läspe namn / när de hafa näst höger handen. k 4. Dän Iiiidren som mig Öden gaf har Fängiaren så wanärat: At han har forna Odens staf / 	 mäd stungnan Is skamfärat. pag. 15 	 Orsakän han åg där til bär / 	 at Ö skal tu liud bära: 	 Däd aldrig war / åg annad äj är än enfalt liud däd skiära. 20 	 bl. B 1 v: H. Hagal har haft en gammal rätt / när han äj Stafälsen böriar / Då säms han både mäd Ghajin åg C hät: Mäd Hagl mig Fängiaren häriar / 1 2 Står stunget IV. Hänvisning till Worms skrift. 4 0 E Diph- thongus Såm höres emillan 0 och E / åg är dåg intäd dera: Så giör åg Å / åg så giör Ä / där kåmma äj samman flera. 25 	 30 	 137. 	 D 
 
 
 
 
 Runa Redux. 	 Där han gifr hånåm et trälenamn / Tre stungna PunCTer at tiäna: I AlePH åg IoDH, åg Swärdäna RaGHn såm finnas i Vo*äh 1 allena. Fogäd 	 BVi 	 bl. B 2 v: Latinerne hafa et enast E såm skils uti låterne tvännä: + E Dän ene han fins i me te se, dän andrä i esse perennes. Mån iag / såm där i rikare är / skal därföre umgiälla åg tiggia. Skrif lett för lätt / läs leer för läär för nesa wär näsan osnygges. bl. B 3 r: Swäns Sun mon gifva et ewigt S, TLI åg CT Latinsk då de hwäsa: Män äliest bida de in til däs / at Kyn Tors hiälpa en läsa I säx radar Ormlåf spås en glunk: Såm Kyn ur hwardera piskar Dän skrymtaren S: SiC iCtA nunC, Consumit RuniCa prisCa, 1 Runan r är trol. punkterad. 127 
 
 
 
 
 C. Systematisk granskning af Bures gram- matiska upplysningar. 1 denna afdelning skola vi granska Bures uttalanden i den mån de ge oss direkta upplysningar om ett visst språk, således icke i den mån de blott ge uttryck åt åsik- ter. Hur vi närmare skola bestämma detta språk, torde under framställningens lopp så småningom bli klart. Först längre fram kunna vi sammanfatta våra erfarenheter i den punkten. Men i den mån den sammanhänger med en viss metodisk principfråga kunna vi inte underlåta att något ut- tala oss redan nu. En granskning måste ju innebära, att vi inte opåsedt taga för godt. Vi måste kontrollera Bures uppgifter med de medel som stå oss till buds. Till denna kontroll duga tydligen endast de vittnesbörd, som kunna antagas — utan ett aprioriskt antagande komma vi här som eljes inte långt — gälla samma (eller åtminstone ett närstående) objekt som det hvarom Bure yttrar sig. Då vi kunna anse oss veta, att inom den tidens svenska, i ännu högre grad än inom nu- tidens, rymdes många på olika sätt begränsade varieteter, går det således inte an att utan åtskillnad samla ihop och jämföra uttalanden från andra gamla grammatici, eller skrif- ningar från med Bure ungefär samtida författare. Vi måste klassificera alla dessa efter deras sannolika värde för oss. Men måttstocken därvid kunna vi inte vinna utan att ha ett begrepp om, hvart vi i första hand böra vända oss för att bekräfta eller jäfva Bures uppgifter. De beaktan värda möjligheterna, vid ett provisoriskt bestämmande af det språk som Bures uppgifter gälla, torde vara att finna inom dessa båda yttergränser: rent uppländsk 
 
 
 
 
 Systematisk granskning. 	 129 hembygdsdialekt — traditionellt stadgadt bokspråk. Den förra var ju vid denna aflägsna tid en realitet; det senare i betydligt mindre mån, äfven om vi se bort från all påver- kan af vederbörande skribents talspråk. Men som ideell gränslinje kunna vi betjäna oss af det. Flytta vi oss nu helt öfver på det muntliga språkets område, få vi en skala allt- ifrån det oratoriska och religiösa föredragsspråket öfver läs- språket, umgänges- och hvardagsspråket ned till hembygds- dialekten. Denna framträdde starkare ju lägre bildningsgra- den var. Bure var en för sin tid högt bildad man. Vi kunna därför inte vänta, att han under sina mognare år talade ren dialekt. Ännu mindre att han godkände den som det rätta mönstret. Ty hvad var det som dessa gamla språkmän ville ge och trodde sig ge? Jo, de ville beskrifva och kämpa för 'den rätta svenskan"). De måste då observera, att deras egen hembygds oförfalskade dialekt inte gällde som fin i bildade kretsar. Det var kanske, om iakttagaren tillhörde en central bygd, inte någon klyfta som skilde, men hvarje språklig egenhet kunde dock af den reflekterande ses under synpunk- ten: acceptabelt såsom godt och bildadt språk eller ej. Man iakttog också, ju mer man kom i beröring med folk från skilda trakter, att andra dialekter i andra afseenden aflägs- nade sig från detta finare samtalsspråk som höll på att stadga sig. Ju mer och i ju väsentligare punkter en dialekt afvek, ju 'sämre' måste man anse den (såsom än i dag ute i bygderna). Men själfva detta bildade samtalsspråk — ett visst oklart ideal med flytande gränser och en oändlighet af lokalt betingade variationer — bar inte sin lag inom sig. ,:kfven det mättes efter en högre måttstock: skriftens språk. Det språk som sedan generationer vunnit hälgd vid skrifvan- dets högtidliga akt, som lästes i uppbyggelseböckerna och predikades i kyrkan, måste dock vara det eftersträfvansvärda mönstret. — Gällde nu detta hvar och en som fått en släng af bildning, så kom hos våra gamla grammatici något nytt till. Och detta redan med den förste, med Bure. Han hade lärt känna runornas och de gamla medeltidsurkundernas språk. Han fann där ett rikare formsystem och andra syn- 1 ) Jfr t. ex.: Gambia Scandia-språkets förstånd och nyrät- telse. Stiernhielm i bref 1648 (se Stud. tillägn. H. Schilck 192). 9 
 
 
 
 
 130 	 Systematisk granskning. taktiska regler. Hans till fäderneslandets gamla minnen dragna håg måste vörda detta såsom det äkta och ofördärf- vade, såsom det 'rätta'. Kunde det kanske också ej bli fråga om att helt eller till större del återinföra det gamla språket, så borde åtminstone så mycket som möjligt däraf bevaras. Och då kunde han visserligen inom sin egen hembygds språk eller i andra aflägsna bygder finna det gamla bättre bevaradt än i det finare, ofta mera framskridna, språket 1). I stort sedt måste dock en man med denna konservativa syn på saken — som icke behöfver utesluta vetenskapliga framtidstankar! — finna, att skriftspråket i allmänhet bättre fyllde måttet än allt talspråk, eftersom det stod närmare fornspråket. Nu träder sålunda en man fram och vill beskrifva 'den rätta svenskan', både dess ljudsystem och dess former. Det är dock gifvet, att de medel som därvid stå honom till buds, äro högst väsentligt olika för hvartdera af dessa områden. I fråga om ljuden hade han knappt något annat än det lef- vande talet att hålla sig till — visserligen inte blott det fritt utvecklade, utan också läsuttalets. Vid formläran (och syntaxen) kunde han ju ta fram de gamla urkunderna och se hvilken form som hade den äldsta häfden för sig. Där kunde han alltså komma åt det gamla tillståndet; det be- rodde så på särskilda omständigheter, om och när och huru långt han tog det till mönster. Att på förhand skissera hvilka dessa äro eller kunna vara, gagnar oss knappast. Materialet får där längre fram ge oss ledning, hur Bure förhöll sig. Inom ljudläran måste, sade vi, uttalet bli främsta rätte- snöret. Och för Bure då, hvad han ansåg vara det rätt a uttalet. Det är nu inte gifvet, att detta på alla punkter skulle sammanfalla med hans eget uttal. Ty äfven om vi våga an- se detta såsom representerande ett mera utjämnadt bildadt uttal, så har en hel del egenheter kunnat finnas där, om hvilka Bure själf vetat, att de hörde till ett alltför lokalt be- gränsadt språk för att få vara 'riktiga'. Men att på en tid, då fonetiska iakttagelser voro en nyhet, det egna uttalet var det förnämsta objektet, och att åtskilligt så kom att antas såsom allmänt gällande och därför riktigt, som i själfva ver- 1 ) Jfr t. ex. formuleringen rörande diftongerna Rrä 10014 f. (om sättet för hänvisn. jfr s. 3 n. 1). 
 
 
 
 
 Systematisk granskning. 	 131 ket blott tillhörde det språk man själf vuxit upp med, kunna vi taga för gifvet. Och de fall, där man verkligen i talet ö fv erg a f ett tidigare uttal för ett allmängiltigare och finare, torde den tiden i allmänhet ha inskränkt sig till sådana allt- för påtagliga egenheter som af mindre egendomligt talande förlöjligades. Som resultat af denna utredning få vi därför hvad ljud- läran beträffar sätta oss den metodiska regeln: att i främsta rummet för kontroll vända oss till sådana källor som repre- sentera samma eller möjligast närstående språkart, dvs. upp- ländsk uppsvenska. Men med afseende på källornas tid? Forskningen torde ha visat, att olikheten mellan skilda byg- ders språk på 1600-talet — äfven representerade genom män med bildning — var större än den emellan t. ex. äfven en bildad dåtida uppländings talspråk (i den mån vi hittills kun- nat få en föreställning därom) och den nutida dial. Bäst är naturligtvis, om vi ha tillgång till källor som representera (i stort sedt) samma både bygd och tid, men där sådana tryta, böra vi snarare vända oss till dem där blott dialekten (väsentligen) är gemensam än till dem där blott tiden är det. Till vissa jämförelser duga väl äfven de senare, men som direkta kontrollmedel äro de klena 1). En mängd detaljfrågor uppstå naturligtvis, som göra än den ena, än den andra kontrollkällan värdefullare, men i stort kunna vi nu våga gradera våra förnämsta och mest anlitade kontrollkällor efter deras värde för oss ') på unge- fär följande sätt: 1. Erik Au riv illiu s' grammatiska arbeten från 1680- 1) För fackmannen torde det vara klart, i huru hög grad ofvan- stående framställning tagit intryck af de åsikter som Bengt Hes- selman i skilda skrifter utvecklat. Särsk. vill jag hänvisa till Nord, stud. s. 375 ff. Dock vill jag inte underlåta att framhålla, att den till grund liggande synpunkten redan tidigare uttalats. Så Beckman Ark. XI, 160: 'Man måste . . hålla fast, att riksspråkets ljudform var blott ofullständigt stadgad, och att slutsatserna för svenskan direkt gälla endast författarens dialekt'. Att den först på senaste tid kunnat få större betydelse i praktiken, har väsentligen berott på förr bristande jämförelsematerial. 2) Vi tänka alltfort förnämligast på ljudläran, om de ock ej skola bli oss värdelösa vid formläran. 
 
 
 
 
 132 	 Systematisk granskning. och 1690-talen. A. var född i Roslagen, inte så många mil öster om Åkerby, och framlefde sitt lif inom samma bygd och samma slags kretsar som Bure. Hos honom finna vi ju både ljudlära (med stundom utförlig diskussion) och form- lära med utförliga paradigm. 2. Bures egna texter, i den mån säkra slutsatser ur dem kunna vinnas. 3. De uppländska bröllopsdikterna från 1600- talets sista år och följande tid (citerade Bröll.; åtskilliga tryckta i Upl. fornminnesför. tidskr. IV, 323 ff.). Dock svåra att bestämdt lokalisera och ej obetingadt pålitliga. Därför blott undantagsvis att sätta före nr 4 o. 5. 4. Stiernhielms få handskriftliga uttalanden (särsk. i ljudlära) och Columbus 'Ordeskötsel', hvars värde ju för- nämligast ligger i hans egen afsiktligt hvardagliga — därför också lokalt präglade — text (jfr 8). Ingendera var född i Uppland, men de tillhörde dock både genom födsel och än- nu mer genom sin verksamhet i stort sedt samma dialekt- område. 5. Moderna uppländska dialektuppt e ckningar, värdefullare ju närmare de kunna tänkas stå Bures språk (i ofvan klarlagd mening). Särskildt värdefulla därför att de i systematisk fullständighet (i allm. också i pålitlighet) vida öfverträffa öfriga källor. 6. Ericus Schroderus Upsaliensis' skrifter från 1630-talet (se om dem Grip i Landsm. XVIII. 4). Väsentligen af värde för sitt (äfv. till ljudgifningen) uppländskt präglade ordförråd. 7. Öfriga äldre, ej direkt eller klart uppländskt påver- kade grammatici. Främst böra nämnas Sahlberg (från cen- tral uppländsk närstående bygd) och Arvidi (tillhörande en gränstrakt mellan uppsvenskt och götiskt dialektområde; Hesselman Korta vok. 135). Också Lagerlööf, som visser- ligen var född värmländing (alltså från snarast götiskt dia- lektområde), men såsom vuxen vistades i uppsvenska bygder, kan göra oss en och annan tjänst. 8. I en del fall kunna, trots det otillfredsställande skick hvari texterna i allm. äro tillgängliga, äldre uppsvenska prosaister och poeter lämna belysande material. Jag nämner exempelvis bröderna Wollimhaus, Stiernhielm, Co- 
 
 
 
 
 Systematisk granskning. 	 133 lumbus, Lucidor. Vi finna dock hos dem ett föga enhetligt språk. Ha vi genom dessa källor lyckats vinna insikt i hvad som verkligen är uppsvenskt (resp. uppländskt), så äro natur- ligtvis de icke uppsvenskt präglade källorna af värde där- utinnan, att de låta oss se motsatsen samt hjälpa oss att dra gränser för de språkliga företeelsernas förekomst. I. Accent- och ljudlära. 1. Accentlära och kvantitativ ljudlära. På Bures uttalanden i accentfrågor ha vi anledning att ingå först i vår afdelning D. De exempel han väljer, äro af intresse blott såsom belysande hans uppfattning. Men en kvantitetsfråga af stort intresse — kanske rättare (jfr nedan): en fråga som allmänt behandlats som en kvantitetsfråga — få vi här uppta till behandling. Nämligen frågan om de s. k. korta rotstafvelserna. Det material som Bure direkt ger oss för frågan är föl- jande: tåla 	 IFr(3) 6614 (satt gent emot lidha - 	 Rune dräka,hära., stäka 	 IFr(3) 685 (gent emot Runa - 	 (häva hos Klemming är fel) med 'ä för a -', huruahäit - 'huru hon heter' (rättadt efter hdskr.), alla Su 31 (för cit. se s. 82) och alla i 'Bottnen', våkin — Därs. 47 (bland 'Angirmandica'), häyskrMha Su bl. 231 r (i löpande text) 2). Vi torde genast våga slå fast, att Bure med 	 afser att an- ge, att sta fvelsen är kort. Aut 826 menar han tydligen, att andra stafvelsen i ett måghom tå vore (genom position) lång, och vi finna följande exempel på hur han skrifver lång betonad stafvelse med kort vokal: åminnelse, hakkelse IFr(2) 533 (där dock delvis accent kan afses; jfr afd. D), kommer (osv.) - 	 tedde - 	 IFr(2) 55 f. 8), häfte- - 	 (se 1) måghe — Aut 826 är inte pålitligt, enär också tå fått Det kan gälla accenten. 2) Det vill synas som ordet, som jag eljes ingenstädes anträf- fat, betecknar 'en förstoppnings plötsliga upphörande' (eg. 'ned- rasande'). 3) Se dock noten till det första förekomststället för den sista formen. 
 
 
 
 
 134 	 Systematisk granskning. ofvan). Det vore också besynnerligt af en som vuxit upp vid den klassiska grammatikens regler att beteckna en staf- velse som tedd- med - 1). När det så gäller att afgöra, huruvida de af Bure som korta betecknade stafvelserna verkligen v oro korta, så märka vi först, att i alla exemplen faktiskt föreligger historisk, först i senare tid upphäfd stafvelsekorthet 2). Hvad så tiden för den s. k. stafvelseförlängningen i uppsvenska bygder beträf- far, är en blick på de moderna dialektförhållandena — de enda som här kunna ge säker ledning — åtminstone ej ägnad att väcka tvifvel på Bures uppgifter. Såsom allmänt bekant är, är kortstafvigheten, dock blott i tvåstafviga former med intervokalisk konsonant, än i dag bevarad i vissa delar af Upp - land, nämligen dels i ett större område i Fjärdhundra och sydvästra delen af Uppsala län i väster, dels i Blidö socken i öster — visande på samband ytterligare österut, där ju företeelsen också, delvis i än större utsträckning, kan iakttas; se H e s selm an Sveamålen 7 och Kruus e i Uppland II, 544 3). Då vi inte ha någon anledning att anta, att Bures uppgifter skulle gälla just de nu angifna bygdernas språk, finge vi så- ledes anta, att kortstafvighet omkr. 1600 var bevarad inom ett större område än nu. Och det är väl blott hvad vi kunna vänta. Då det nu redan a priori ligger närmast att anta, att af uppsy. bygder med nuv. förlängning det ursprungliga för- hållandet längst varit bevaradt i dem, som förbinda de inbör- des närbelägna, där vi ännu finna det delvis upprätthållet, och då därtill Bure var knuten just till de förra, torde vi 1 Att så sedan sker hos Sv. Hof, har sina särskilda skäl (se Beckman Ark. XI, 225 ff.). — Däremot i det sammansatta haft6- skredhet (se ofvan) onekligen en afvikelse från klass. metrik. Lika- så nådher få - - Aut. och i andra stafv. i hakkelse ofvan. 2 Undantag huruahåit. Men det möter ingen betänklighet att anta, att den långstafviga typen här öfvergått i den kortstafviga före dennas förlängning; man jämföre det finländska riksspråkets huru (påpekadt för mig af Lektor H. Bergroth, hvars 'kortstafviga' uttal jag själf hört). Kanske också Lucidors hurr' betyder det- samma. Jfr ock Stiernhielm Here. v. 2. Inom Blidö sn är kortstafvigt uttal, enligt hvad jag själf iakttagit 1908, i starkt utdöende. Uppgiften är också struken hos Kruuse. 
 
 
 
 
 Systematisk granskning. 	 135 finna ytterst rimligt, att kortstafvighet på hans tid ännu fanns kvar åtminstone också i det centrala Uppland (jfr Hessel- man i Nord. stud. 389 för tiden omkr. 1540). Till dessa öfverväganden kommer nu ett starkt inre kriterium för riktigheten af Bures kvantitetsbeteckning. Det är att hämta från verbet tåla. Då första stafvelsen här be- tecknas med -, måste också vokalen ha förnummits som kort 1). Men då det vid förlängningen af en kort stafvelse, hvars konsonant är ?p, alltid är vokalen som förlänges, kan denna i tåla ha varit kort blott före förlängningens inträ- dande. Då vi inte kunna tro, att Bure skulle kalla första vokalen i vår moderna uttalsform af ordet för kort, måste vi konstatera ett uttal med bevarad kortstafvighet. Alldeles samma slutsats kan dragas däraf, att Bure vid sin trans- skription i kursiva runor af ordet kohl 'carbo' BR 1114 (efter 1628) tydligen betecknar vokalen som kort i jämförelse med kåh/ 'caulis'; jfr s. 154. Vi bli då benägna att tro honom också i de andra fallen, äfven om vi där inte precis skulle kunna bevisa saken. Vi ha, utom de ofvan förtecknade, såsom kortstafviga uttryckligen angifna orden, ännu ett ytterst viktigt ställe för denna frågas bedömande, nämligen IFr(2) 55i, där Bure talar om 'spiritus lenis'. Sådan säges i svenskan stundom följa på kort vokal, och såsom exempel anföras fyra ord ('trä' är blott en förklaring till föregående ord för undvikande af missupp- fattning), hvarvid den omtalade 'spiritus' betecknas med h. Vår första fråga gäller, hvad Bure åsyftar. Från vår egen erfarenhet kunna vi ju ej omedelbart taga fram något till identifikation. Vi observera då, att samtliga de fyra exemp- len äro ursprungligen kortstafviga ord, och att abbor, där den iakttagna egenheten säges icke finnas, har historiskt lång 1 ) Vi måste naturligtvis alltid ha klart för oss att 'kort' och 'lång' äro relativiteter med flytande gränser. Det gäller alltså, hvad som subjektivt — om ock inom ett större språksamfund öfverens- stämmande — förnimmes såsom hörande snarare till den ena gruppen än till den andra. Vi ha ingen egentl. anledning att anta, att språkörat här förr drog gränsen annorstädes än nu. Därför, behöfva vi inte här bry oss med den eljes berättigade distink- tionen 'halflång' eller 'halfkort'. Vi skulle förresten ingen vart komma därmed. 
 
 
 
 
 136 	 Systematisk granskning. senare stafvelse (om son se nedan). Det torde inte kunna råda något tvifvel om, att hvad Bure här kallar 'spiritus lenis' är väsentligen samma faktum som det vi kalla kort- stafvighet, eller åtminstone något som därmed nära samman- hänger 1). Ty hvad innebär denna i själfva verket? Den som hört kortstafvigt uttal, själf sökt efterhärma det och därtill teoretiskt sökt för sig klargöra, hvad som egentligen skiljer en kort stafvelse från en lång med kort vok. + lång kons., kan väl fästa sig vid en kvantitetsskillnad (jfr J. Storm i Norvegia 1, 60); men han torde inte kunna eller böra stanna vid det. Hesselman har 'Stafvelseförl. o. vokalkval.' s. 75 på teoretiska skäl förmodat, att en viktig skillnad låge däri, att de korta stafvelserna haft hvad Jespersen kallar »lös tillslut- ning» mellan vok. och kons., motsv. långa (med kort vok.) där- emot »fast». Denna uppfattning synes mig slående riktig. Men jag vill söka komma frågan ännu litet närmare på lifvet. Vi kunna nog för vårt syfte skilja på två slag af lös tillslutning. Det ena skulle representeras af en sådan stafvelsetyp som bår (att bära på). Där ljuder (åtm. i modernt uttal) vokalen hela tiden, intill konsonanten sätter in, men med aftagande intensitet; kulmen ligger i vokalens början ('schwach ge- schnittener akzent'). Vid det andra slaget (ett bör) finnes emellan — den korta — vokalen och följande kons. liksom ett litet afbrott, en minimal akustisk (och artikulatorisk?) paus. Och jag tror, att det är detta som en gång förelegat i alla s. k. kortstafviga ord. Stafvelseförlängningen innebär då väsentligen blott att pausen utfylles, så att vok. och kons. bringas i omedelbar kontakt, och detta till förmån för ökad kvantitet antingen hos vokalen eller konsonanten. Om det verkligen kan ådagaläggas, att kvantiteten hos hela s t a fy e I- sen (intill det ljud som börjar den följande) ökas, vet jag ej. 1 ) I hvilket förhållande vi få tänka oss denna 'spiritus lenis' stå till det h Bure Su 72 använder för SöhnIn 'pro Sokn' i 'Bott- nen', är ovisst. Men det synes mig troligt, att detta senare står i något samband med det h eller den 'tonlösa vokal' som iakttagits särsk. i öst- och nordsv. dial. framför k, p, t (se härom Lundell i Landsm. I, 86, Hultman Östsv. dial. § 39). Inflytande från finskan? Men just i 'Bottnen' vet jag inte, att sådant nu iakttagits (och inte häller Bures ordform; jfr dock öbottn. stzhn Hultman § 1, 82). 
 
 
 
 
 Systematisk granskning. 	 137 Mätningar borde ju kunna ge ett resultat, t. ex. vid jämfö- relse mellan en finländare och en högsvensk. I öfverens- stämmelse med det sagda finge vi tänka oss motsättningen mellan bör och yngre bör (med lös anslutning af ofvan först nämnda typ? Detta här i så fall ett sista utvecklingsstadium) eller borr (med fast tillslutning) 1). Att närmare utveckla och rättfärdiga denna uppfattning af de 'korta' rotstafvelsernas natur skulle här föra för långt. Saken bör nog ses i sammanhang med frågan om de tidiga- ste språkperiodernas stafvelsedelning 9, och det kan väl där- vid inte vara likgiltigt, att det yngre språkets enstafviga for- mer (t. ex. bör) återgå på gamla tvåstafviga. Inte blott Bures exempel, utan ock ett ingående på själfva saken torde således ställa utom allt tvifvel, att Bure i sin tids språk iakttagit hvad vi mena med korta rotstaf- velser, och då högst sannolikt — jfr ofvan — i central upp- ländska; om blott i mera dialektalt präglad sakna vi på detta stadium af vår undersökning material att säkert bedöma. Exemplen IFr(3) visar oss då också, att han känt företeelsen äfven i enstafviga former: bohr, löhn, dohn. Vi måste dock besvara ett par invändningar. Det ger oss ock tillfälle att tränga något längre. Bure betecknar IFr(2) 55 f. läsa, tora, fara, tala, Aut. 82io fadher med - 3). Och dock 1 ) Vid fastställandet af dessa typiska skillnader torde det vara lämpligast att till en början undvika de fall, där kons. är en tenuis. Men också där kan nog skillnaden upprätthållas utan att man (uteslutande) anlägger kvantitetssynpunkten. Så tror jag, att olikheten mellan tik och tack låg däri, att i det senare förelåg (en blott akustisk, ej tillika artikulatorisk paus? jämte) intensi- vare explosion än i det förra. ') Jag berör den saken i ett snart kommande häfte af Indo- germ. Forsch. — I detta sammanhang vill jag citera ett nu ganska gammalt yttrande: Der absatz des vocals in offener silbe ist .. doch kaum ein anderen als der leise oder leise gehauchte gewesen (a-ka), vielleicht bei schwach geschnittenem accent, während wir ffir die geschlossene silbe festen absatz voraussetzen mässen. F. auffm ann i Paul-Braunes Beitr. XII, 540 n. (1887). 3 ) Däremot böra vi inte lägga någon större vikt vid B:s sätt att i vers mäta dylika ord; ty det kan vara traditionellt betingadt. Hithörande äro, med sekundär längd: ratadhe ABC' titelbl., skoda, giftvin Nymäre wijsor, tråde, skåde Rred A5a. 
 
 
 
 
 138 	 Systematisk granskning. äro de gamla kortstafviga. Vidare är det lätt att ur Bures egna texter samla ihop skrifningar med dubbel kons. hos så- dana ord. Några exempel 1): sovver IFr(2) 51, guttom 623, sov- vel BR lapp mellan bl. 27-28 (från 1599), vetta Su 20, övver- skrifvit 21, ovvan 35, skuttidh 39, guttin 41, huvvudh 44, sov- vith 47, ovvan Rrä 129, trivvin går rivvin Rrä lapp moll. s. 188 o. 189, bettan Saml. IV (hädanefter cit. blott Saml.) 15, kopparberget 25 (— kopar 15, koperberget 25), nötte(-) 104, vetta Rred A4a; å andra sidan former, där vokalen betecknas så- som lång: sök 2) IFr(3) 70w, ådåls- Su 48, Vråk 59, tå/ 62, maat Rrä lapp mell. s. 188-89, rådh 254. Hvar och en för sig af alla dessa skrifningar är väl (särsk. vid konsonantlängd) inte bevisande ens hos en jämförelsevis så fonetisk stafvare som Bure 3). Men mängden är för stor för att vara bety- delselös. Därtill kommer nu dels att några fall finnas i den afsiktligt fonetiska skriften i ABC 3 (utgivvin 4), dock utgutin), dels att Bure i ABC 1022 uttryckligen upplyser, att inf. bliva skiljer sig från part. blifwin (bliwin) med afseende på kon- sonantkvantiteten: och Su 31 säges också direkt, att långt ä för Bure är det rätta i de där från 'Bottnen' anförda kort- stafviga orden; jfr äfven 'trivin eller trivvin' Rrä 855, 'skipi eller skippi' Därs. 947. För att lösa motsatsen böra vi inte tillgripa den förkla- ringen, att det språk hvarom Bure yttrar sig och det han själf använder äro skilda saker, eller att visserligen dessa båda på det hela äro identiska, men att detta Bures språk är uppblandadt med ingredienser från skilda bygder och därför till sin ljudkaraktär ej enhetligt; en möjlighet som eljes ovillkorligen måste tas med i räkningen vid bedömande af en mängd inkonsekvenser och dubbelformer åtm. i hans 1) Sådana ha redan framdragits af H esse lman Nord. stud. 393, Språk o. stil 6, 58, 66, 69, 200 f., Uppland II, 523. 2) Om tecknet A närmare längre fram afd. D. 3) Vi kunna uppvisa några exempel på intervok. enkelskrif- ning för historisk längd: tuna, staket Saml. 34 	 stykke), fines 40, kapa 103(?), sönan Hildebrand 274 (i flera fall kanske blott uteglömdt nasalstreck). 4) giv-vä 'gifve' Därs. är väl fel. Kunde eljes sammanhänga med funderingar om stafvelsegräns; jfr afd. D; jfr dock be-grav-än, bliv-a, Hivar Därs. 
 
 
 
 
 Systematisk granskning. 	 139 skriftspråk 1 ). Ingendera af dessa förklaringsförsök skulle för öfrigt väl kunna lösa motsägelsen mellan skilda direkta ytt- randen (å ena sidan kvantitetsbeteckningen -, å den andra Rrä, Su 31, ABC nyss ofvan). Nej, vi behöfva alls inte gå den lösningen ur vägen: Bures eget talspråk kan, äfven så- som historiskt sedt fullt enhetligt, ha innehållit både såsom korta bevarade och förlängda rotstafvelser 2). Ty det är yt- terst rimligt, att 'förlängningen' inte samtidigt drabbat alla de kortstafviga typerna. Att vi böra göra en tidsskillnad mellan förändringen vid enstafviga och tvåstafviga former, därpå peka som bekant förhållanden i moderna dialekter: så finnes i de uppländska bygder, som öfverhufvud bevara kortstafvighet, denna blott i tvåstafviga former; de enstafviga äro redan tidigare förlängda. Men nu ha vi sett, att Bure ger exempel på 'spiritus lenis' äfven i enstafviga — ja före- trädesvis i enstafviga — formel-8). Och då jag inte ser nå- gon grund att tvifla på analysens riktighet, kunna vi däraf vara benägna att antaga sannolikheten af ännu något allmän- nare kortstafvighet i tvåstafviga former. Då vi så vilja söka kontrollera, om det är sannolikt, att kortstafvigheten verk- ligen hållit sig längst just i så byggd a stafvelser som de i Bures exempel förekommande, eller omvändt om just sådana förlängts tidigast som af honom betecknas som långa. så lämnar oss den yttre kontrollen nog i allm. i sticket (åtm. i den mån dialektmaterialet hittills blifvit tillgängligt). I en punkt kunna vi dock yttra oss: af förhållanden i östsv. dia- lekter är det troligt, att stafvelser med vok. a (kanske också ä) i allmänhet (åtm. i närstående mål) förlängts tidigare än öfriga (se Hultman Ostsv. dial. §§ 1, 28, 8, 7, Hesselman Stafvelseförl. 19 ff.). Vi finna häller ej bland Bures exem- pel på kortstafviga ord några dithörande, som skulle strida mot hans uttryckliga uppgift om motsvarigheterna till de 2 ) Att Bure i många fall åtm. kände dubbelformer, kan väl inte vara tvifvelaktigt. Kunna de nyss från Rrä citerade dubbel- formerna vara ex. därpå? 2) I någon mån kan kontrasten bero på verklig språklig utveckling (det är en lång tid mellan t. ex. 1600 och 1640-talet), delvis kanske också på förändradt språkriktighetsideal. 3) Jfr också om kohl s. 135. 
 
 
 
 
 140 	 Systematisk granskning. norrl. stäka, dräka, höra (viikin) 1) eller mot hans ofvan med- delade former med betecknad vokallängd (ä) 2). Granska vi de fall af kortstafvighet som icke uttryck- ligen lokaliseras, finna vi att de utom ett (se s. 141) inne- hålla vokalerna u (o) eller y (ö) + tonande konsonant. Om detta har något att betyda, är svårt att afgöra; de medde- lade exemplen äro ju också så få. Men måhända är det ej utan vikt, att bland mina textexcerpt blott helt få på förläng- ning pekande skrifningar finnas af nämnda stafvelsetyp 3) (utom då konsonanten är v, där de äro många: övver, hov- ivet osv., jfr s. 138; men vid v anför Bure häller inga exem- pel på kortstafvighet) 4). Ett verkligt bevis vore dock att hämta ur det anmärkta förhållandet blott om vi kunde 1) B:s uppgift om kortstafvighet äfv. hos denna typ i 'Bottnen' är riktig. Numera finns företeelsen (vid alla vok.) eg. blott i Norr- botten (jfr Lindgren Burträskm. § 7, Landsm. III. 2,32 f.), men ännu Widmark (1863) känner sådant äfv. i Västerbotten (Bidr. t. känned. om Vesterb:s landskapsm. 9; dock blott af rel. höga vok.?). Inte häller den uppgifna kvaliteten behöfver vara oriktigt iakttagen; jfr t. ex. Löfånger dreekajus Lindgren a. arb.' § 26 anm. 3 d, Burtr. hcbra Därs. § 23. Skäl finnes ej häller att ur någondera synpunk- ten betvifla våkin 	 (Angermi.; jfr Silånger s. 142 n.). Kontroll- materialet är dock ringa (jfr N. Kalix våkjinn Widmark a. arb. 11). 2) Afvikande från dem lass 'läste' Su 29; dock Lös 75, och s. 68 sannol. Las ändradt från Lass! 3) Sådana äro: konnung IFr(3) 671o, Rrä 213, Konnungenoni 214 Konungen 213), monnen (= 'förmånen') Rrä 261 och — egen- domligt nog — just Lönn Rrä 42. Men dessa skrifningar kunna inte få ha vitsord gent emot I3ures af all häfdvunnen ortografi oberoende förstahandsanalys. De kunna vara påverkade utifrån (vid konnung har ställning i svagton kunnat medföra särskilda förh.). Eller ännu sannolikare: de visa på vacklande ortografi under en öfvergångstid (jfr s. 141 n. 4). För det momentana praktiska af- görandet behöfver inte dubbelskrifning ha legat alltför fjärran. — Nämnas kan ock, att det af transskriptionen i Burerunor ser ut som B. haft samma långa kvantitet i gula som i feel och kula (BR bl. 7 r; jfr däremot kohl—kåhl s. 135); men möjl. var for- men lånad: Su bl. 661 r skrifves gohlan. Annat ord? 4) Vi behöfva nog inte med Hesselman Nord. stud. 393 tveka rörande kvantitetsvärdet af detta ev. Intressant är, att B. uppger stuvvu som 'somligas' uttal Rrä 943. Hans egen form är stughu, säkerligen oförlängd (jfr ytterligare nedan). 
 
 
 
 
 Systematisk granskning. 	 141 vara säkra på, att förlängningen hos Bure i dessa fall all- tid skulle resultera i kort vokal + lång konsonant 1); ty då borde vi vänta den senare betecknad lika väl som vid gut- tom, bettar osv. Det är nu också det sannolikaste 2), så mycket mer som vi se, att v förlänges; ehuru det ju vore tänkbart, att vid öfriga tonande konsonanter vokalförläng- ning skulle inträda; i hvilket fall det vore ett närmande till roslagsdialekterna, där sådan delvis är genomgående (jfr Hesselman i Språk o. stil 1, 17). Åtm. ett indicium till förmån för Bures uppgift torde man dock våga se i skrif- ningar som borad(h)e Su 40, 57, Hildebrand s. 102 (från 1608) 3). häfteskrWhet. Vi finna ett exempel med gammalt 	 Knappast böra vi tillgripa utvägen att anse kortheten or- sakad af svagare betoning i senare sammansättningsled (den är för resten oviss). Utan vi böra enligt min tro häri se en normal form med kvarstående korthet, trots vokalens kva- litet. Om den se strax på Kvalitativ ljudlära. Äfven i detta exempel ha vi tonande konsonant. Däraf kan betingas mot- satsen gentemot vetta, bettar osv. Vi få nog anta, att åtm. i de af B. exemplifierade ty- perna förlängningen verkligen hos honom ännu ej inträdt. En regel, som den nyss antydda, formulerad på grundvalen af hans uppgifter, kan dock i hvarje fall, om än riktig, ej bli uttömmande. Vi få t. ex. ej besked om i hvad mån en skillnad hos honom funnits mellan en- och tvåstafviga former 4). 1) Vid lång vokal vore näml. hår hvarken dubbelskrifning eller n att vänta. 2) Naturligtvis inte vid 	 Skrifningarna med hl bevisa dock där intet för vokallängd; jfr afd. D. 8 ) Också motsättningen bure, burin (verb) — Bure BR bl. 7 r har sitt intresse. Med Bures normala ortografi borde i händelse af konsonantlängd stå -rr- i de båda första. 4 ) Jag meddelar här ur Bures texter ytterligare en del for- mer som belysa frågan. Äfven de peka på en öfvergångstid (jfr s. 140 n. 3). beenvidh eller annan hård och tät vidh Rrä 42, Torvide. stokkar Su 43, Brachwidh Su bl. 275 r, vedh troligen ändradt från vidh Su 79 vedh Su 7; märk Tijdhvedhen Fa13 1073), Svidh Su 43 (,-+, swedh Hildebrand 260). Afsiktlig efterhärmning af forn- 
 
 
 
 
 142 	 Systematisk granskning. Äfven mot de begränsade slutsatser jag trott mig kunna dra ur Bures beteckningar och uppgifter uppresa sig dock några invändningar. Först ha vi att beakta, att Bure IFr(2) språk tror jag här ej mycket på (sådan väl däremot antaglig för Lucidors påfallande regelbundna lifwa 'lefva'; tänkbar är också an- slutning till lif, knappt dock i det lefvande talet; märk en gång pret. lifwa). Möjligen stöd för oförlängda former i Bures språk; i kompositionen kan frånvaron af hufvudton ha spelat en roll. Vidare ligat Saml. 29, Su bl. 189 r läghat, leghat Su 67. Kan infin. n. ha påverkat? Påfallande å andra sidan dfne H Su 62. Åtm. skriften är sål. uppenbarligen inte homogen. (Besvärliga former med i träffas ibland äfven eljes i litteraturen: vitthandes Gust. I:s reg. 4, 338 (1527), vitter pres. 'vetter' Hoorn Välöfv. jordeg. 1, 26 (1697).) — Inte ens antagandet, att former med tonlös kons. genomgående förlängts tidigare, synes fullt säkert. Jfr: nykil(en) Rrä 43, Hilde- nykkel Saml. 104; märk änd.-vokalen I), mykit brand 102 (1608) Rrä t. ex. 40 (,-•, mykkith 25), skota snjö (svagare akcent?), hveka (e i så fall att bedöma som i -skredhel) Fa17 (se s. 30 n. 2); streket Rrä 209. Ordet vecka skrifves vanl. med en stam vik-; där- jämte vekon Su 60 (vijku Su 37 beror väl på tvekan i ortografien eller på främmande, dock alltjämt uppsy., påverkan). — Silånger Rrä 66 kan ånyo vittna om korthetens längre tillvaro (äfv. i en- stafvig form) i norrländska mål. — I allm. (utom stundom vid i ti e) äro blott tvåstafviga former upplysande, enär vid enstafvig enkelskrifning hos Bure äfven synes kunna beteckna längd (mindre enligt hans egen uppfattning, jfr ofvan s. 33, än i verkligheten). svik, som TO 1197 tydligen anses ha 'dubbelt' k och som troligen åsyftar det gamla svik, bör sammanställas med swick 'bedrägeri' hos Helsingius (1587). Kanske alltså för sveck (Schroderus Jan. 918, 925) med i från svika, svickin; eller påverkadt af besvicka (SAOB B 1792), af mlty. beswicken. För öfrigt äro ju ord med muta särskildt svåra att rätt analysera. Knappast behöfver häl- ler det ej sälls. skip(om) 'skepp(en)' skep t. ex. Su 30) göra oss bekymmer — kanske visar det dock på senare öfvergång i > e efter palatal (näppeligen på helt uteblifven, ehuru analogier kunde anföras). Ordet har kanske inte hört till hans barndoms språk (jfr Hesselman i Nord. stud. 386). Den 'rätta' formen kunde möjligen vara tagen ur äldre skrifter. (Jfr skip skep eljes) Stiernhielm Fredz. I Intr.) Detsamma gällde väl då för former och afl. af v. skipa (märk: äfven tilskipadha Rrä 15, så skipader 'så beskaffad 1. gjord' SprU 15) och möjligen sigla, t. ex. Su 26 segla 45), til sigls Saml. 91 (^-, til segls Därs.), där dock Hesselman Korta vok. 142, 148 måste beaktas. — Slutligen vill jag 
 
 
 
 
 Systematisk granskning. 	 143 553 nekar 'spiritus lenis' för ordet son. Att han först senare synes ha tillskrifvit detta ord, våga vi väl inte lägga någon vikt vid. Vi kunna dessförutan förklara motsatsen mellan detta och de andra kortstafviga orden. Vi få väl tänka, att Bure åsyftar en kortvokalisk form (jfr formuleringen). Denna kan då mycket väl vara ett sönn (jfr s. 33). Och detta kunde då antingen vara en ur ett mera avanceradt (då snarast mindre dialektalt, ehuru alltjämt uppsvenskt prägladt) språk lånad form, eller också den ljudlagsenliga representanten för den gamla nom. (på runstenar sunR) 1). Den andra invändningen vore att hämta därifrån, att Bure i IFr(2) 55 ff. skrifver fora - (liksom läsa, fara, tala, hvilket likväl nu inte behöfver bereda oss svårigheter). Hur då förklara motsättningen tora - — bör? Först skola vi inte förbise, att Bure på det första ställe, där han skall beteckna kvantiteten hos tora faktiskt (se s. 55 n. 12) först skrifvit för rotstafvelsen, men sedan ändrat. Det kan vittna om, att hans instinkt sade ett, hans grammatiska reflexion ett annat. Att inte också denna gaf sitt utslag till förmån för kortstafvighet, finna vi mycket förklarligt, om vi besinna, att beteckningen tora - - härrör från samma parti — IFr2 (omkr. 1594) — där kortstafvigheten fattas som 'spiritus lenis' och tecknet h föreslås som dess beteckning, medan de tidi- gaste vittnesbörden om verkligen insedd kortstafvighet (teck- nad -) härröra först från omkr. 1600 (IFr3 och Su). Bure har tydligen 1594 inte förstått, att det här var fråga om nå- got kvantitativt för s tafv el s en — och det kunna vi verk- ligen förlåta honom'). Vi ha således intet skäl att betvifla, att fora äfven vid starktonigt uttal — i verkligheten hade kort rotstafvelse. Den tredje och viktigaste invändningen leder oss ome- delbart öfeer till nästa underafdelning. antyda den möjligheten, att former med i i enskilda fall kunna betyda oförlängda former med kort slutet e (jfr dock s. 149 om sammanfall af i och `ci). 1) Man kan också tänka på tidigare 'fast tillslutning' i svagt betonad ställning. 2) Närmare om hans sannolika utvecklingsgång i denna fråga under afd. D. 
 
 
 
 
 144 	 Systematisk granskning. 2. Kvalitativ ljudlära. a. Vokalkvalitet och stafvelseförlängning. Enligt den vanliga uppfattningen har ju den kvalitativa förändring, som i flera fall utmärker vokalen i en 'förlängd' rotstafvelse gent emot den äldre korta, inträdt i och med förlängningen (så äfven Hesselman Stafvelseförlängn. s. 83; se också Korta vok. s. 227 f., där dock det genetiska sam- manhanget knappast markeras). För en sådan uppfattning måste ju former som län, -skr4lhet vara stötestenar. Det borde heta 1 9 . -n, -skridhet. Nu står för mig tolkningen af Bures uppgifter och tecken så pass säker, att jag menar vi böra taga lärdom af faktum. Men faktum innebär naturligt- vis på denna punkt intet annat än att vokalen af Bure an- sågs bäst betecknas med ö. Vi måste dock först ha klart för oss, i hvad mån Bures ex. äro representativa. Då är det beträffande lön så, att man inte kan tillbakavisa möjligheten af att här förelegat supradentalt n, som verkat en öfvergång ö fö r e den normala, i samband med förlängningen in- trädande (se Hesselman Korta vok. 232; jfr också Sveam. 51 f. 1). Men jag kan inte finna det särdeles sannolikt. Bure antyder i sin i dessa frågor särdeles fullständiga ljudlära ingen- städes sådant uttal. Omöjligt vore det ju å andra sidan ej, att öfvergången låge så långt tillbaka, att det supradentala ut- talet försvunnit. Exemplet må sålunda vara något osäkert 1) Måste vi betrakta samtliga uppländska 6-former af pl. söner (se Hesselman Korta vok. 107) såsom lån från riksspråket? Om ej, så finge man kanske anse, att ett eventuellt supradentalt n införts från sing. och så synir> sönir. Ty eljes borde y kvar- stå. Kanske kunde det dock också vara ett analogiskt omljud di- rekt af sing:s o. — y > 6 af samma skäl kunde föreligga också i skönias Rrä 214, Su 69 (som af Hesselman anf. arb. 134 förklaras annorlunda); åskynio hos Stiernhielm Föret. t. Swea- o. Göta-måles fatebur m. m. kan vara arkaiserande. Men möjl. visar: vnderstår (sköniar) Schroderus Jan. Ling. nr 354 (1640), att ordet inte var folkligt i sveabygderna. Märk för öfrigt här konjugationen (= fsv. o. isl.)! Den passar ej för Hesselman, som felaktigt uppger andra svaga. 2) Detta också med hänsyn till förekomsten af former med ännu öppnare vokal (se Hesselman Korta vok. 45). Emellertid kan jag icke anse säkert, att dessa samtliga återgå på form med y. 
 
 
 
 
 Systematisk granskning. 	 145 Men nödvändigt kan jag inte finna det att genom spe- cialförklaring beröfva formen all betydelse för frågan. Ty den stödes ju af exemplet med gammalt i. Där föreligger inte mer än en tolkningsmöjlighet, och formen är synnerligen värdefull 1). Att det här öfverhufvud är fråga om en verklig kvali- tativ förändring i > e, g > ö — låt vara af för öfrigt något dunkel natur — synes också mig' nödvändigt att anta; likaså, att denna står i nära kausalsammanhang med stafvelseför- längningen. Men därmed är inte sagdt, att de båda akterna måste vara fullt samtidiga. Vore det inte rätt egendomligt, om en ljudlag, som inträder blott i en bestämd stafvelsetyp, skulle göra sig gällande just i samma ögonblick som denna håller på att sprängas i två vidt skilda typer? Ty öfver- gången inträder ju oberoende af om vok. eller kons. förlän- ges, t. o. m. om i samma dialekt alternativt båda vägarna väljas. Är det inte redan a priori naturligast att anta, att den kvalitativa förändringen insätter något tidigare än den kvantitativa, innan ännu splittringen inträdt? Former som lön, skrklh behöfva då vid en öfvergångstid inte vara några orim- ligheter. Vi ha framhållit, att det språk hvarom Bure här yttrat sig måste betecknas såsom uppsvenskt, och då säkerligen med uppländsk prägel. Att nu fastställa, hur pass stor spridning kortstafvigt uttal (med eller utan den af vårt material betingade begränsningen) den tiden hade i bildadt uppländskt tal, är en vansklig uppgift. Ortografiska studier 1 ) slep 1/4., Fa 17 (se s. 30 n. 2) torde vara mindre pålitligt. Då Bure först sent öfverhufvud erkände lång konsonant i slutljud (se s. 33) — hvilket inte behöfver utesluta någon vacklan i praktiken, t. ex. Lönn Rrä 42 — kan han under en tidigare period ha fattat äfven ett ord med verklig konsonantlängd i slutljud som kortstafvigt. Detta utesluter naturligtvis inte, att här kan afses ett ursp rung- 1 igt slip (som dock kanske är svårt att säker t styrka för sv.; jfr no. slip 'slem' Aasen?, samt för rotstadiet ä. sv. slippa 'trasa', se Hesselman Korta vok. 104). Säkerheten i våra slutsatser ofvan äfven rörande enstafviga former beror just däraf, att B. där sken- bart talar om något helt annat än kvantitet ('spiritus lenis'). — Ordet borr skrifves BR 1114 bel — r. Tecknet kan där afse blott vokalens korthet. 10 
 
 
 
 
 146 	 Systematisk granskning. hos en och annan författare skulle nog inte ge så mycket. Från Gustaf II Adolfs skrifter har jag med tt + tonande kons. antecknat sup. burrit (s. 577 (1613)). Det synes ju ange skedd förlängning 9, och formen har klart uppländsk karaktär. Men en begynnande förändring är inte detsamma som ett genom- fördt tillstånd. Redan vid den förra måste dock ortografin börja vackla. Kanske gälla Bures uppgifter en omkring 1610 redan äldre generations uttal, som höll på att försvinna äfven inom det åsyftade språkområdet 2). b. Vokalerna. a. De enkla orala vokalljuden. a. Bure använder IFr(2) 6116, 6215, 662 öfver stammens a i former af verbet vara ett par tecken (" "), hvilka jag längre fram skall söka visa vara på hebreiskt inflytande beroende tec- ken för vokalkvalitet. Här är vår uppgift att se, om de kunna lära oss något om uttalet. Fallen äro: " i pret. var 2 ggr, ena gången i böjningsschema, andra gången i satssammanhang, " i imper. var och pres. konj. vare 3). Dessutom förekomma former med samma stamstafvelse utan beteckning i paradig- men (jfr dock 62 n. 7 o. 8, där under tvekan accenttecken förmodats). Ett försök till tolkning må göras. Vi ha natur- ligtvis närmast att tänka på öppnare och slutnare a. Vi känna från uppl. dialekter en delvis med regler svåråtkomlig öfver- gång a > iz framför r (äfv. utan ytterligare kons.) 4). Särskildt 1) Gustaf Adolfs ortografi är emellertid i denna punkt mycket opålitlig (se Hellquist Stud. i 1600-talets sv. 125 n. 4). 2) Äfven om H e 1 si ngiu s (1587) skulle ha haft förlängning i större utsträckning än Bure (jfr ex. hos Hesselman i Nord. stud. 382), behöfver däri ej ligga någon motsägelse. Bland ex. hos den förre förtjäna särsk. uppmärksamhet af oss Brånne, Fohr, Dohn(a) (där h ej gärna är 'spiritus lenis'; jfr Dåhna 'svimma'). De sista, med lång vokal, ej omnämnda hos Hesselman (ej heller Böör), som framlagt materialet i någon mån ensidigt. 3) 1 de två sista fallen står tecknet visserligen snarast öfver r, men gäller otvifvelaktigt a. 4) Jfr utom strax anförda källor Kruuse i Uppland II, 538. 
 
 
 
 
 Systematisk granskning. 	 147 är då att beakta skuttungemålets vhrra (verkligen rr?) 1) Grip Skuttungem. 65, fasternam. våra Tiselius Fasternam. 85. Detta a-ljud har med säkerhet ej utvecklats ur vårt moderna a, utan ur ett öppnare a-ljud. Vi ha ännu i uppländska dial. åtskilliga vittnesbörd om att det gamla korta å långt efter förlängningen i kortstafviga ord bevarat en öppnare klang (a eller rent af a), oberoende af följande kons. ') Det kan vara ett dylikt öppet, kanske (här framför r) redan åt a gående a som afses med ett af tecknen. Men med hvilket? Och hvilken grund finnes öfverhufvud att anta en olikhet i stammen var- mellan de olika tempora och modi? Det bör uppmärksammas, att det är imper. och konjunktiv som upp- ges ha samma uttal gent emot pret. De förra formerna äro ymniga i mer högtidligt, i synnerhet i religiöst språk, kon- junktiven har väl där sin egentliga hemort. Uttalet kan då ha påverkats därifrån. Att detta här är förklaringen, blir så mycket rimligare, som formen vare (med e) inte är genuint uppländsk: det rätta är vari'). Och det är mycket troligt, att uttal med a haft tidigare rotfäste i det götiskt färgade, mera dialektfria språket (är kanske rent af helt götiskt till sitt ur- sprung?) 4). Af intresse för förhållandet mellan ett (upp- svenskt?) folkligt uttal och ett mera skriftspråkligt är Lager- lööfs uttalande Ling. svec. orthogr. s. 35: 'Vocalis a aliter sonat in verbo (vara esse, & aliter in nomine wahra merci- 1 ) I så fall att likställa med Bures havva ~ hava, hvarom se Rrä 8511. Den förra egentl. obetonad form (jfr s. 148 n. 1). Så väl också hvadhdhan ~ hvadan Rrä 68. ') Själf har jag iakttagit det i Blidö sn; jfr Grip a. arb. s. 64. — Noreen antar a såsom det normala korta a-ljudet under y. fsv. (Vårt spr. 3,78). 3) tvarith = 'vare det' Bure själf Rrä 8414, vari Rrä 162, Gu- dhi vari lof BR bl. 5 r. Likaså Bröll. 1691. Gent emot det betyder 'wari pro ware' IFr 444 intet. — hafvi Su 39. 4) Då det emellertid är troligt, att det är detta ljud som Bure åsyftar med ä (se närmare afd. D), blir detta sista dock min- dre sannolikt. Men det är att märka, att Bure använder detta tecken öfver a endast i ens tafv i ga former (med sannolikt tidigare förlängning). 
 
 
 
 
 148 	 Systematisk granskning. monium, aliter sonat in fara proficisci, & aliter in faara, aut, ut vulgo scribitur, fahra periculum' 1). Bure har alltså troligtvis menat ett öppet a-ljud för pret., ett slutnare för imper. och konjunktiv. Äfven på ett annat ställe omnämner han en variant af a-ljud och då en 'som kvarken är rätzligha a eller ä utan så mitt emillan' Rrä 9119, nämligen i Norrbotten, Ångermanland och Hälsing- land, t. ex. i ordet karl. Han tecknar detta d. Då denna och nyss omnämnda anteckning härröra från något skilda tider, kunna vi inte blott af tecknens olikhet med säkerhet sluta till att han afser annat ljud i pret. var än i karl; men för det föregående hafva vi ingen anledning att gå längre än till öppet rent a. Är det ungef. a han antecknat från Norr- land, få vi kanske tro, att han inte hade sådant i sin egen hem- bygd, åtm. ej < a (jfr under e). Säkert är det väl ej. I Bröll. från 1691 och 1698 träffas just kär 'karl'. — En kontroll be- träffande hans iakttagelse från Norrland behöfver ingalunda jäfva dess pålitlighet, i synnerhet för de mellersta bygderna (jfr Lindgren Burtr. § 25,2: hall, andra ev. ex. § 33, Sidenbladh § 28, H. Geijer i Spr. o. stil 7, 52,V. Engelke i Landsm. VI,cxxxix). Den är dock af föga värde. Om det är samma ljud som han Su 73 antecknar från Bottnen 1. Ångermanl.: häran för haran, är svårt att afgöra. Skrifningen härven 'harven' Rrä 193 hör däremot säkert inte hit. Där föreligger redan fsv., af i-omljud på a uppkommet ä (se Tamm Etym. ordb.). Till sist påpekar jag ett par obetydligheter: 'Var Herre sägs än för Wår Herre' Rrä 9125'. a har naturligtvis tidigt förkortats i svagton och därigenom undgått öfvergången till å (jfr vasserra (tri)). Fa 13 1055, Su 31 upplyses, att 'Botne- folket' säger at för 'åter'. Jfr bera at 'bära tillbaka' Landsm. III. 2, 42 (jfr s. 159 n. 3). 1 ) Att det var verbet som hade det 'öppnare' uttalet, få vi inte anse motbevisadt genom hvad Lagerlööf på annat ställe (s. 72) säger: 'In verbo waara durare est apertior ac productior sonus, quam in verbo substantivo wara esse'. L. har tydligen ansett a 'öppnare'. Att åter vok. i det förra påstås vara längre ('produc- tior'), kan förklaras därigenom att vid hjälpverbet den obetonade formen framstod som normalform (hade kanske förallmänligats?), och i den ha vi nog kortstafvighet också i vårt moderna språk. Jfr också lååta 'sonare' — låta 'permittere' hos Lagerlööf, om hvilka detsamma säges gälla. 
 
 
 
 
 Systematisk granskning. 	 149 e. Skillnaden mellan e och ä inskärpes på tre ställen 1): 	 ABC 10122, TO 115m och Rred 1271o, och såsom exempel sättas emot hvarandra lett—lätt, nesa—näsa, leer—läär. Här ha vi en viktig punkt för bedömande af Bures språk. Sammanhan- get och delvis formuleringen ge vid handen, att här inte blott är fråga om en ortografisk skillnad, utan om en ut- talsolikhet och dess uttryckande i skrift. Då de tre ord- paren delvis representera språkhistoriskt skilda vokalisatio- ner — säkerligen blott en för oss lycklig tillfällighet —, skall jag diskutera hvart och ett för sig. Vid lett — lätt försvåras saken af omöjligheten att på förhand afgöra, om med det första menas sup. af le eller det subst. som betyder 'färg' 2). (Det sista är säkerl. adj. = 'levis'.) Skulle vi komma att stanna vid att Teer i det sista ordparet är verbet, kunde det disponera oss för att också här se en form af detta ord. Sitt afgörande torde saken få, om vi äro öfverens om svaret på följande fråga: om det skulle visa sig att det ena alternativet vore förenligt blott med ett anta- gande, enligt hvilket Bure till grund för sin rättskrifnings- regel lagt ett icke uppsvenskt uttal, det andra däremot gåfve god uppsvenska utan att ge utpräglad dialekt, ha vi då skäl att reflektera på det förra? Jag tror vi kunna svara nej, och skall med ett par ord visa, att sakläget här är det ponerade. Hesselman har visat (Språk o. stil 6, 58, 66, 7, 226, 23311.; jfr nu De korta vok. s. 12), att i Bures språk uppen- barligen redan det ur i i samband med stafvelseförlängningen utvecklade e-ljudet (i den mån ett sådant öfverhufvud stadgat sig; jfr. s. 141 n. 4) och det gamla korta ä sammanfallit till ett ljud 2). Nu åsyftar Bure med sitt lätt uppenbarligen en form med kort e — ä-ljud. Är då fråga om uppsv.-uppländskt språk, kan detta ej vara något annat än just detta uppländska 1) Skillnaden var inte så enkel för B. själf: TO 11513 har han först skrifvit l u imd, men sedan strukit öfver det och i kanten skrifvit 2) Från n. ledt (till led) få vi nog af ortografiska skäl bortse. Eljes ställer detta sig lika med sup. lett (vi ha liet Bröll. 1691 2 ggr). 3) Bevismaterialet härför skulle naturligtvis lätt kunna mång- faldigas, men det synes mig obehöfligt. Om gammalt ä före r se strax nedan. e. 
 
 
 
 
 150 	 Systematisk granskning. 'mellanljud' 1). Men detta samma måste också ha uppkom- mit i det gamla lit 'färg', och någon skillnad finge vi således inte fram. Om vi således tro oss våga påstå, att lett är su- pinum af le, så är inte därför den af Bure fastslagna mot- satsen så alldeles själfklar för en uppländing. Verbet le har en stamvokal, som säkerligen bör i Uppland utvecklas på samma sätt som det ur cei uppkomna ljudet (se Hesselman i Språk o. stil 5, 110 ffi). Hvad nu detta senare beträffar, hör den bekanta diftongeringen till ie o. dyl. efter allt att döma ej hemma i Bures språk (bevisföring strax vid dis- kussionen af nesa—näsa). Bure skrifver också imper. 2 pl. leen Su 33 2). Vi ha då inte heller rätt att vänta diftong i formerna med förkortad vokal. Men hvad vi där böra vänta, är inte så alldeles klart. Säkert är dock, att en form med kort slutet e är mycket naturlig; i synnerhet om vi betrakta detta som ånyo infördt från långvokaliska former 2). Mot- satsen lett—lätt blir då fullt begriplig. Så nesa—näsa. Då Bure här konstaterar en uttalsolik- het, så säger han intet som inte äfven hvarje uppländing på hans tid kunde vara med om. Sammanfallet mellan gam- malt cei och 7re är ju af sent datum och inskränkt till de uppländska städerna och deras närmaste omgifning (se Hes- selman Spr. o. stil 6, 67 ff., senast Korta vok. s. 17 f.) 4). 1 ) Däremot kunna nog former med annat än kort e ti ä-ljud tänkas hos detta ord i Uppland: med diftong (jfr jett 'lätt' Sidenbladh Allmogem. i Norra Ångermani. 10, Lindgren Burträskm. § 61). ') Däremot pres. her Bröll. 1736 (från Läby i Ulleråker), dock opålitlig i beteckningen af denna diftong (se Grip Skut- tungem. s. 83, Hesselman Korta vok. s. 142). Och därjämte har dikten teer. 5 ) Vi behöfva dock knappast ens negligera den s. k. öfver- gången e> - 1 - , - framför lång kons. — ehuru detta vid former med inbördes stark association väl vore tillåtligt —; ty det ljud som vid denna utvecklats ur e - , kan väl från börj an inte ha varit något annat än just ett slutet e (hvarför i kanske varit en grafisk beteckning). 4 ) Då Hesselman sist anf. st . förnekar förekomsten af hithö- rande rim hos 1600-talets skalder, så få vi ändå undantaga just Bure. Vi finna i Nym. wis. träga—fega C 6 b, i Rred flädrar— hedra A 8 a. Men jag är fullt ense med H. i att vi ej få lägga någon vikt vid dylikt (jfr anf. arb. s. 14), ty Bure har ej få uppen- bara onöjaktigheter i sina rim, 
 
 
 
 
 Systematisk granskning. 	 151 Dialekterna visa redan tidigt diftong i förra fallet. Hvad som emellertid talar mot, att denna redan var fullt utvecklad hos Bure, är följande: a. Han talar visserligen om formerna field, jen Fa 13 1086 (jfr BR 112w), men han anger dem uttryckli- gen som en egenhet för Roslagen. Nu är visserligen detta om- rådes gräns mot väster åtminstone i det allmänna språkbru- ket flytande, men hvarken Uppsalatrakten eller trakten mel- lan Uppsala och Stockholm kan ha räknats dit. Bure fri- tager nog indirekt dessa bygder för diftongeringen 1). b. Han skrifver alltid själf e eller ee: nesa, hvete Rrä 8918, steen t. ex. Rrä 97w, heem Saml. 18, 19, Rred A 4 b, eeld Saml. 39 (jämte ellen, elden Su 47) osv. Men att Bure själf haft rent monoftongiskt uttal, våga vi därför ej bestämdt påstå. Han kan ha haft en så öfvervägande e-haltig diftong med så ringa glidning, att den någotsånär tillfredsställande kunde återges med e. En dylik diftong känna vi ju nu bl. a. från Fasterna och Björklinge osv. (se Tiselius s. 52 f., Grip Skuttungem. s. 83) Men jag tror vi kunna påstå, att Bure åtminstone 1 ) Bures ex. röra visserligen blott uddljud. Men någon be- stämd anledning att anta annan eller ej samtidig utveckling i in- ljud ha vi nog ej (jfr dock s. 154 n. 1). — De äldsta säkra vittnes- börd vi för ö fr ig t ha om tillvaron öfverhufvud af denna uppl. diftongering torde vara hiäta Annerstedt Ups. Univ. hist. Bih. 1, 83 (i handl. från 1610; äfven nämndt hos Hesselman Korta vok. s. 11 n. 3), kanske också hiemsökia J. de la Gardie i Oxenst. brefv. 5,168 (1622) och bietzl, spiess hos Schroderus (Hesselman anf. arb. s. 10; Bure skrifver betzl Saml. 91). Däremot synes mig Helsingii (1587) långefriedagh synnerligen osäkert (jfr Hesselman i Uppland II, 511). Dylika former af detta ord finnas redan i fsv., och åtm. för dessa får förklaring sökas på samma väg som för i-formerna hos verbet se, sbst. lie m. fl. (sannol. en lokalt begränsad öfvergång (i)a >7a; jfr Kock Sv. ljudhist. 1, 151, Swenning Samnord. xi 127). Kanske det förtjänar anmärkas, att i bondscenen på uppl. dialekt (jfr Hes- selman sist anf. arb. 530) hos Prytz' Gustaf then Första' (1621) blott förekomma e-former: heem, een. 2 ) Sannolikheten af att Bure kan ha haft sådan, beror väl något af frågan, huruvida t. ex. ett ee, bör betraktas som mellan- stadium i utvecklingen e- > ie. Det kan nämligen åtm. delvis sna- rare vara ett yngre stadium (beroende på försök att närma sig riksspråk?) Delvis väl ock parallella utvecklingar e > ie, o. dyl. 
 
 
 
 
 152 	 Systematisk granskning. åsyftat ett monoftongiskt uttal såsom det riktiga. Så förstås motsättningen i vårt ordpar naturligast, och det synes och förUtsättas af stället med sten Rrä 9620 1). Och det är väl möj- ligt, att diftong städse hållits fjärran från mera högtidligt uppl. tal (läsuttal) 2). Vi behandla slutligen ordparet leer—läär. Om det för- sta afser pres. af le eller 'lera', kan synas tvifvelaktigt. San- nolikt dock det förra. Ty textorden (Rred 12712): 'läs leer för läär' (en ironisk uppmaning) synas betyda: läs leer i stället för läär, dvs, då lär åsyftas; hvilket väl förutsätter, att någon antas vara böjd att återge pres. af lära — ty detta måste vi väl se i läär 8) — såsom leer. För öfrigt kan viss- het i den punkten vara oss ganska likgiltig: bådadera — sbst. och verb ler — böra ha lytt lika 4), i det de represen- tera det slutna e-ljud som i Uppland vanligen diftongeras (jfr s. 151). Motsättningen leer—läär är då af ett visst in- tresse. Den visar, att Bure inte ägt eller åtminstone inte godkänt ett uttal enligt hvilket också lära hade detta samma slutna e-ljud eller diftong. Ett sådant kan jag nu visserligen inte exemplifiera hos just detta ord och därför inte bestämdt påstå, att det förekommit. Att det kan ha gjort det, be- ror därpå, att det långa ce (fsv. lira isl. krra), delvis också ett inlånadt 6, i genuin uppl. synes ha utvecklats lika med gammalt cri (Hesselman Språk o. stil V, 114; jfr strax nedan). Bure har säkerligen här haft 'mellanljudet' a (jfr lerde läsa Samt. 18). Från modern uppl. känna vi ett sådant uttal hos lära i synnerhet från öster och från norr ända ned till Upp- salatrakten (jfr t. ex. Schagerström Ordl. öfv. Vätöm., Grip Skutt. s. 59, Kruuse i Uppland II, 543). Verbet har då hos Bure sammanfallit med typen bära, skära som hade samma ljud efter skrifningar att döma : färdades Saml. 15, ferdas 27 färdades t. ex. 109), Terepeningar 16, tevepengar 105, , 1) Märk äfven talet om 'reellt e' i Erik Rrä 9122, 'e purum' Fa 13 1086. 2) Också för Aurivillius var monoftongiskt uttal uppenbart det riktiga. Och där kunna vi knappast anse sannolikt, att dif- tong varit främmande för hans eget hemvuxna talspråk. Förmodligen åsyftas ej hjälpverbet lära, som jag inte kan erinra mig från Bure. Det vore för öfrigt säkert. likställdt. 4 ) Såsom sådana anföras de också af Aurivillius Cog. s. 18. 
 
 
 
 
 Systematisk granskning. 	 153 kyrsberen 100; jfr äfven hufvudhwerk -wärk Saml. 14 1). Är Bures motsättning leer—läär således väl förenligt med uppl. språk, så är den naturligtvis intet specifikt uppländskt. Den upprätthålles ju snart sagdt öfverallt i sydligare bygder. Det finns slutligen ännu ett yttrande, hvarur vi möj- ligen kunna hämta något för frågan e -, ä, nämligen jämfö- relsen 'läkär perfluit' och 'läkiär medetur' Rrä 8725. Ordalagen tyckas nämligen ge vid handen, att orden uttalats lika så när som på k 'y Men hur går det då med satsen, att det gamla ä i Uppl. utvecklats som cei och är skildt från gammalt see Så vidt jag ser, finnes verkligen intet stöd för att satsen gällt i 'Bures språk' (jfr lära ofvan, som dock ej behöfver vara folkligt). Ett stöd vore det, om vi funne några skrif- ningar med ee (4 Men sådana känner jag ej. Däremot samma vacklan e -- ä, som tyder på ev: bredhen (neutr. pl Rrä 40, 41 —, et brädhe (med ä ändradt från e) Rrä 40, sed 'säd' Saml. 20 sädh 26, let (pret. af hjälpv. 'låta') 24 lät 26, Kledhet kläde 31, kledning 15 —, klädhning 31, geft IFr 6914-- gävast Rrä 16, 51 (obs.! ett fullt folkligt ord) 4), och märk nu särskildt lekedornar Saml. 29, Lekereboken 36 läkia 30, läkiäre Su 46 (obs.! det uppl. ki). Vi kunna nog då inte undgå slutsatsen, att Bure afsett ett a. Att Hesselmans sats i sig är riktig, kan jag inte betvifla (man märke t. ex. vätö- målets linka Schagerströms Ordl.), men den bör begränsas på något sätt. Kanske så, att det (mer bildade) uppl. stads- 1 ) Samma ljud hade sannol. verben på -era: skam färat Rred B 1 a (rim vanärat; disponera, prcesenterade Saml. 111 osv.). Ingen skrifning med ee eller e här antecknad. Äfv. Schroderus skrifver skamfära (Grip i Landsm. XVIII, 4, 26), och Sv. Hof anger det som uppsy. (se Beckman Ark. XI, 219). Se eljest om dessa verb senast Hesselman Korta vok. 17 f. 2 ) Häremot behöfver ej strida, att Bure också — senare — skrifver läkkia (Hildebrand 372). Denna en smula invecklade form röjer troligen inflytande från Ity. sjömansspråk. 3) Då citationstecken användes, betyder denna term hädan- efter: det språk som B:s uppgifter gälla. 4) Så ock ählas Rrä 8516, som i samma form äfv. anträffas hos Prytz, Lucidor, Runius m. fl. (jfr också Vendells Ordb.) och som åtm. rent formellt väl är identiskt med no. dial. dla 'tumle med noget, have trava' Ross. — Jfr äfv. tät Rrä 42. 
 
 
 
 
 154 	 Systematisk granskning. språket i centrum och söder hållit sig fritt därifrån 1). — Inte böra vi väl kasta våra blickar söderut för att få de båda ä-ljuden att gå ihop, då uttalandet stämmer med Bures egen ortografi. Frågan om e ä i ändelser anknyter sig inte till något direkt uttalande. Vi spara den därför till vårt 'Bihang'. i. För ljudets förhållande till e i kortstafviga ord jfr ofvan s. 141 n. 4, 144. Om i—e i ändelser se 'Bihanget'. o. Vi behandla här blott hvad som på något sätt berör det slutna ca-ljudet; se för öfrigt under å. Liksom Bure varnar för sammanblandning af e och ä, så ock beträffande o och å ABC 10122, TO 1151o. Såsom ex. på skillnaden anför han orm 2)— årre, sön—sån, med hvilka sista han säkerligen afser best. form af so och så. Om särskildt anmärkt uttal af 011e och ond se under å s. 155. Frågan o (w) å i ändelser behandlas i 'Bihanget'. u. Föranleder inte här till någon anmärkning. Om det ljud som säges ligga emellan å och u se under å nedan. Om u i ändelser se 'Bihanget'. y har inte gifvet Bure anledning till något uttalande. å. BR 1114 sättas emot hvarandra kohl—kåhl, bår- bår. Af transskriptionen i kursiva runor vid sidan är tyd- ligt, att det är kvantitetsskillnad som åsyftas (111 n. 1). Ja, då han där nyttjar samma vokaltecken öfeer alla å, kan man ') Att äfv. det genuina språket (mer i söder?) delvis varit fritt därifrån, göres troligt t. ex. af ordet id (utan tvifvel folkligt), som t. ex. i Blidö sn heter ti-e, (åtm. öppnare än n; Svartlöga) eller tå: (Röllöga); jfr Hesselman i Spr. o. stil 5, 116 n. 1. Att sammanfallet på B:s tid ännu inte alls skulle ha i nträdt i Uppl., blir osannol. af Schroderus' heeff, streeft osv. (Grip i Landsro. XVIII. 4, 8 f.). Men — då dessa måste vara genuina former — hvarför ej diftong likaväl som i bietzl osv. (se s. 151 n. 1)? Är kanske K här ett förkortadt öa och förutsätter sål. ej iö (1. dyl.)? 2 ) I och för sig hade det inte varit alldeles omöjligt, att Bure här kunde haft öppnare ljud. Sådant finns inte blott i Kökar (Karsten Kökarsmålet § 16 anm. 1), utan äfven i Vätöm. (Schager- ström s. 17) o. i Blidö sn i Rosl. (delvis dock ej fullt pålitligt). Dessutom i rimlistan hos Arvidi. Jfr äfven Sv. Hof enl. Beckman Arkiv XI, 218. 
 
 
 
 
 Systematisk granskning. 	 155 t. o. m. ifrågasätta, om han alls iakttagit den kvalitetsskillnad, som (därjämte) måste ha funnits. Bure kallar nu IFr (2) 552 det ljud som föreligger i ord som kohl, bohy för 'o ob- scurum'. Också där är fråga om ett kort ljud. Ett 'å bre- vis' säges Rrä 104 finnas i stådh 'stöd"); och Rrä 97 n. 5, där det uppgifves för åk och bidhiom, karaktäriseras ljudet närmare som 'medium inter å et u'. Till ett afgörande af huruvida allt detta var samma ljud, hjälper oss nu hvarken Bures uttalanden eller hans skrifsätt, sedt mera i stort. Att han verkligen kunnat känna mer än ett kort å-ljud, visa Aurivillius' uttalanden Gram. 7, Cog. 39 ff. Dessa äro dock rätt svåra att komma till rätta med. Och en jämförelse med Bures knappa rubricerande kan just inte ge mer än sanno- likheten att dennes 'o obscurum' täcker A:s emellan slutet ö (w) och det öppnaste å-ljudet liggande ljud. Att detta då också är ljudet i stådh, måste vi ju finna sannolikt 'y Där- emot behöfver detta inte gälla det 'mellan å och u' liggande ljudet (trots den likartade beskrifningen). Åtminstone för åk är det dock troligt. IFr(2) 662 begagnar Bure två gånger öfver o ett tecken som utan tvifvel betecknar kvalitet (se afd. D på Beteck- ningsläran). Det står öfver om och ondt. För oss före- ligger ju här ingalunda samma ljud. Har Bure rätt, måste det betyda, att ondt kunnat 'Matas med å-ljud. Jag kan ingen- städes ifrån stödja ett sådant uttal, men vi torde inte äga rätt att beteckna det som omöjligt. Det innebure en tidig förkortning af w före konsonantförbindelse. En sådan vore det ock som förelåge i namnet 011e, hvarom Rrä 922 säges, att 'somliga ännu framföra [det] med å'. Hvilka han härmed åsyftar, veta vi inte. Vi behöfva dock inte gå utom Upp- lä. — Det är dock land: i Bröll. 1695 finna vi skrifningen Äl möjligt, att Bure skrifvit miste vid ondt. Det blir särskildt troligt därför, att han i den ljudtrogna skriften i ABC' skrif- 1 ) Likaså Su (se Nordlander Spr. o. stil 9, 37) i det lapska kåtta, men det intresserar oss mindre. ') Med detta stådh 	 stödh på samma ställe) få vi nog lik- ställa modern uppl. stodd, som således ej (åtm. inte enbart) åter- går på styä (så Hesselman Korta vok. 50). Också Schroderus Jan. 259 har slodh stödh på annat ställe). 
 
 
 
 
 156 ä. 	 	 Systematisk granskning. ver ondo, men återger 6-ljud med å. Och stilarten är den samma. Kanske han åsyftat det omvända tecken, som han IFr (2) 65n synes använda för co. ä. Om ett 'mellanljud' mellan a och ä se ofvan s. 148. Förhållandet ä --, e i rotstafvelser är behandladt under det senare ljudet s. 149 f.; till växlingen i ändelser komma vi i vårt 'Bihang'. För öfrigt ge oss Bures direkta uttalanden ingen anledning att syssla med detta ljud. ö. Bure upptar IFr (1) 447 så godt som uttryckligen ö-ljud såsom det normala i adv. ofta. Det stödes af skrif- ningen öftast Saml. 42 (dock ofta Su 36, oftast Rrä 1007) 1). Vi måste sammanställa formen med de ej så sällsynta skrifnin- garna med ö i fsv. Förklaringen är ej så gifven. Kanske böra vi med Kock Sv. ljudhist. II, 124 se en direkt utveckling ur o, dvs, ungefär ett o (eller rent av s - ty det kan väl vara ovisst, om det förra skulle uppfattas som ett ii-ljud) 2). Men vi skulle vänta att finna andra spår af detta ljud i Bures or- tografi, särsk. framför r (+ kons.). Saknaden af sådana 3) gör saken mycket tvifvelaktig. Utgångsform med y är nog redan därigenom utesluten, att detta hos Bure säkerligen borde ha kvarstått oförändradt (se Hesselman Korta vok. 165, 175). Skulle man möjligen kunna tänka på någon anslutning till älver såsom förklaring för formen? 4) 1) Su 40 är öfvan rättadt till ofvan. 2) Så mycket mer — hvad Bure beträffar — som han troligen hade slutet ö < äldre ö framför r (jfr förh. vid u s. 152 och Auri- villius Cog. 46). 3) Dylika spår äro hvarken mörner) (pl. af morgon) IFr (3) 682, (4) 797 eller pres. törkar Su 27. I båda har grundformen haft y (beträffande det förra se Noreen Col. XXIII; af det senare är formen med ö den normala redan i fsv., liksom af motsv. adj.; detta åsyftas nog i Bures tör TO 1197. Också Schroderus har förr Jan. 418). Läsningen stökkar (väl 'stockar') Saml. 112 är osäker (B. skrifver eljes stokk- Saml. 80, Su 40). 4) Inte häller Aurivillius synes i ord med gammalt o kännas vid något 6-ljud, utan har 6-ljud (Cog. 39 f.), hvilket då emellertid inte får tas som bevis mot ett o. I Bröll. finner jag skrifningar med ö allmännare först in på 1700-talet : gött, Blömster, Fögel, köttra (för att inte anföra former där r eller ?- följer); göszan 'gos- sarna' har jag antecknat 1691 (en gg med rimmet påszan). 
 
 
 
 
 Systematisk granskning. 	 157 fl. Diftongerna. Diftonger, då två vokaler 'komma bådhe fram uti enne födhsl eller framförsl' äro i allm., menar Bure, 'aflaghde hös oss bådhe ur skrift och mål' (Rrä 100w f.). Han känner dock en del fall af diftonger ur det lefvande språket — att de bru- kats i det äldre språket i stor utsträckning, är honom väl bekant; jfr utom cit. st. TO 1203. Det är blott fråga om fal- lande diftonger. a. 'Uti eenke få ord .. ännu i vårt daghligha bruk' Rrä 10024. Den uppräkning af ex. som följer är ej alltid lättol- kad; tillräckligt många äro dock klara för att vi skola förstå hvad det är han betraktar som diftong: t. ex. i näj, fäighd (om gh ytterligare vid behandlingen af detta ljud). Då vi så skola bedöma hans uppgift, stå vi inför den subtiliteten, huruvida här var halfvokal eller spirant; blott i förra fallet är det ju diftong. Men liksom vi här i fråga om vårt lef- vande språk måste afstå från anspråk på att konstatera allmängiltighet, måste vi så mycket mer resignera i fråga om en förgången tid. Bures egen vacklan i skrifningen (i -moj) betyder tydligen intet. Jfr under j. Möjligheten af verk- ligt diftongiskt uttal ha vi i alla händelser ingen anledning att förneka. b. Från dialekter som ligga minst utsatta för främmande inflytelse Rrä 10016 (man märke särsk. formuleringen). På detta ställe nämner han särskildt och visar ingående känne- dom om målen i Väster- och Norrbotten ('Bottnen') och Angml. Äfven uppteckningen på det andra stället — IFr (3) 686 — härrör från dessa bygder (och från samma tid, se s. 13 f.). Dessutom tillkomma ur Su följande små uppgifter: ' ' 31 ('Bottnen'), ouring 39, 40 (på löuplist 23 (Angml.), 'di för é senare stället namn på en skog; Ångml.), Häudånger 42 (nu Häggdånger i Ångml.), ido 'jo' 70 (trol. estniska; möjl. tvåstafvigt), gauk, göl& 71 (Bottnen) 1); slutligen Gäudh, Gäudh (?) från Ångm' l. Rrä 1019 2). 1) däagh 'dag' Därs• (jämte nått 'natt'), efter sammanhanget troligen från Norrbotten, är nog blott skriffel för däägh (jfr nått å däg från Neder-Lule i Landsm. II,Lxxxi, däg Widmark anf. arb. 16, från Nysättra). 2) Här bortses från den gotländska dikten Su 36, då den 
 
 
 
 
 158 	 Systematisk granskning. Här måste vi ju för kontrollen vända oss till annat än Bures eget språk. Vårt kontrollmaterial är inte så stort. Redan de fina distinktioner Bure gjort och som han tecknat på ett sätt nästan helt frigjordt från häfdvunna bokstafsför- bindelser, tala till förmån för noggrannheten i hans analys. Ty någon benägenhet att 'höra ut' mera eller annat än livad den omedelbara uppfattningen bjöd, är här ingen anledning att förmoda. — En sammanfattning af Bures uppgifter ter sig så (med ex., där sådana gifvits, hvarvid de från IFr samt- liga på försök antas stamma från Bottnen (jfr 68 n. 6)): Angml. har au (gaudh?), åu säkerl. = ou (ouring), äu (gäudh , Häudånger), du (lduplist), äi, ei, öi, åi, ao, äå, äa, ea; Bottnen au (gauk), åu, äu (äughun, räudhe), öu 	 röuk), äi (läighde, mäy, mäin?, samt: 'för 	 ei (stein), öi (höj), åi säkerl. = oj (hoj, håj), ao (fao), äå, äa (läafs, däagh? ?), ea, ui (guidh), aj? (main?); Åland ai; Estland? äo (jäo; kan ju ha varit triftong). Vår kontroll kan här inte gå ut på annat än att genom en helt allmän jämförelse med moderna förh. först undersöka möjligheten af att Bure iakttagit rätt, och i så fall söka vinna något ur hans uppgifter. Först bör dock varnas emot att urgera påståendet Rrä 100 därhän, att hvarje där om- nämnd diftong skulle ha iakttagits både i Ångml. och Norrb.: dessa båda kunna ha fattats som ett sammanhän- gande område. Numera äro i Ångml. enligt de visserligen magra källorna alla gamla diftonger kontraherade och några nya tyckas ej ha utvecklats. Det förra behöfver ingalunda ha varit så omkr. 1600. I Bottnen lefva de gamla difton- gerna delvis ännu kvar, liksom sekundära ha uppstått. Våra källor därifrån äro ock något rikligare. Här kan därför en jämförelse ge något litet. 1. V ä st erb. Ett försök till tolkning af Bures ex. ger till resultat: urspr. au synes återfinnas i gauk, göuk, röuk (jfr rauk 2 Rietz), äughun, räudhe (jfr no. dial. raude Aasen). Alltså au, äu, öu. Ungefär au, äu är också vanligt i de nu- tida målen (jfr t. ex. Widmark 12, Lindgren § 50), och att trol. är en afskrift. Något högt värde har språkprofvet ej, men borde dock ha nämnts som det äldsta nygotländska hos Noreen Vårt spr. 1, 166. Att felaktigheter finnas, såg redan Bure, som understrukit tre besynnerliga -(i)om (efter bläcket möjl. först senare, kanske i samband med hvad vi omnämnt s. 17 ff). 
 
 
 
 
 Systematisk granskning. 	 159 inte heller göuk, röuk behöfver återge något oriktigt hördt, visas af Åström Ljudl. § 62,2 (jfr pret. skönt från N.-Kalix Landsm. III. 2, 36). gauk, göuk lär oss också, att B. hämtat sina former från mer än en trakt. Urspr. ei finns med säkerhet i stein, väl ock i main (mäin?). Moderna mål visa ungef. ai, ei (t. ex. Widmark anf. st., Lindgren § 49, Åström 58). Vi kunna då kanske tolka mäg som isl. meitr eller (jfr strax) *meiäi (> Degerfors meg, och läighde torde höra ihop med isl. leiga, är kanske pret. däran. oy få vi kanske se i höj, sannol. samma ord som han för Kalix ger som hoj 1. håj. Ty det är nog isl. hoy, som t. ex. i Degerfors nu heter hop (Åström § 654 och § 140,4) och i Kalix just heter hoj, håj (se Lundell i Landsm. I. 2, 118 och håg- Landsm. III. 2, 34). De återstående ex. äro vanskligare. Någon diftong som i Map kan jag ej påvisa. Ordet själft är dunkelt. Man kan tänka på ett *leifsa > lefsa (jfr Rietz 399 b, Aasen 432 b) eller ett lafsa (1. m. lafse; jfr Rietz 387 b, Ross). I intetdera fallet är att tänka på sekundär diftong i vanlig mening. Det kunde vara fråga om i beträffande trakt redan skedt vokalbortfall i änd. och cir- kumflekterad rotvokal, som af Bure förnummits som ej homo- gen. fao är förvånande. Men hvad kan det vara annat än få (v. eller adj.)? Mot ä svarar nu i målen dels a o. dyl., dels å (Åström § 38) 3). Möjligen kan i de sydligare trakter, där å utvecklats, mellanstadiet delvis ha varit ung. ao, och vi be- höfde då ej bestrida B:s uppgift. Guidh är rätt misstänkt. Man kan ju tro, att det är Gud. Men då finna vi intet mot- svarande i vår tid. Möjl. dock, om vi antoge ordets inlå- nande i bottn. dial. med u. Ty vi finna åtm. i Kalix diftong för u. Den återges visserligen öu (Löul, söup, köula Landsm. III. 2, 37), men med svängrum för den ortografiska riktigheten kunde Bures ui ej behöfva vara alltför galet. Men vi tyckas inte eljes få något stöd för att sekundärdiftongerna redan 1) Alltså med redan bortfallet å i slutljud. 2) Formen synes tyda på att bortfall af slutvokal ännu åtm. ej öfverallt inträdt hos långstafviga (jfr vidare nedan). Likaså räudhe nyss. Men vi ha ju ingen garanti för att inte båda formerna äro från något sydligare bygder. — Vidare är urspr. eiyd här be- varadt (jfr däremot 10'd Åström § 99 anm. 3 samt § 140, 4). 3) Lindgren § 34 är benägen tro, att a (delvis) är ourspr., < å. Han visar dock själf, att just Bure hört ä i at (ofvan s. 148). 
 
 
 
 
 160 	 Systematisk granskning. utvecklats; jfr också fiskie vonen Su 64 (i fråga om Lule) modernt Lulemål ow (Landsm. III, 2, 41 f.) 1), Det vore kanske därför tänkbart, att någon form afses af det gaudh som strax skall nämnas från Ångml. Utan ex. äro ån, äå, ea. Det förra är väl variant af au. För ea jfr äa ofvan. I intet af dem behöfva vi tänka på ny diftong. — Hvad vi lärt, har sålunda ej varit mycket. 2. A n gm 1. På ofvan an- förd grund hålla vi oss till det som uttryckligen uppges som hithörande. Vi få då gammalt au i gäudh (gaudh; jfr text- stället Rrä 1019 med no. dial. gaud'r Ross) och ouring (jfr isl. aurriäi) Z), och troligen också i löuplist (i så fall till no. dial. laup, n. Ross; knappast <og till kausat. (h)leypa, hvars bet. dock ligger nära). Häudånger vågar jag mig ej på. Vi få således blott ex. på en diftong och för den inga nya mot- svarigheter. Och lärdomen är förnämligast den, att gamla diftonger än funnos kvar i Ångml. — delvis, ty märk formen öring därjämte. 3. ai uppges för Åland, förmodligen < cei. Att ei nu synes råda (Lundell Landsm. I. 2, 116, Karsten Därs. XII. 3, 70) behöfver ej väcka tvifvel. Men ai kan betyda t. ex. ai. — jäo (Estl. ?) är oanvändbart och intresselöst. y. Nasalvokaler. Anledning att här yttra oss om nasalvokaler i Bures språk få vi egentligen blott af ett uttalande, men med detta som utgångspunkt ta vi upp hela frågan, såvidt vi öfver hufvud behöfva befatta oss med den. Uttalandet ifråga (Su 41) lyder: 'sängan [brukas i Ånger- manland] pro sängian vel sängien'. Således: den för Bure rätta eller naturliga best. formen af säng — uttaladt med ex- plosivt g (se under g) — är sängian eller sängien. Hur skola vi fatta anledningen till att han uppger två former? Endera bör väl vara hans hembygdsform; men hvilkendera? Natur- ligtvis representerar formen på -an ett stadium i den bekanta hvarvid vi ju måste räkna med utvecklingen -en (-in) > 1) Från Ö.-Kalix är antecknadt fiskvezunen Därs. 33. 2) Bures uppgift visar, att H. Geijers påstående Spr. o. st . V, 238, att öring i Ångml. blott finnes som riksspråkslån inte får tillämpas på äldre tider. Också Ström 'De Angermannia' 22' (1705) nämner laxöring som inhemskt. 
 
 
 
 
 Systematisk granskning. 	 161 nasalvokal som mellanled (se härom Beckman i Landsm. XIII. 3). Formen på -en har däremot gått fri för denna ut- veckling. Svaret på den sista frågan nyss bör kunna fås genom ett aktgifvande på Bures språkbruk i öfrigt. Och undersökningen bör då utsträckas till med den exemplifie- rade analoga ändelser där samma företeelse brukar upp- träda. Vi finna då, att Bure nästan alltid använder af nasa- leringen — så vidt ses kan — oberörda former. Här och hvar anträffas dock skrifningar, som tydligen visa sådan eller som åtminstone måste beaktas ur den synpunkten. De fall jag känner äro: a. fem. sg: utom det anförda intet. b. neutr. plur. af sg. på -a: 1) öron (nupit i öron) Su 63. c. mask. plur. (obestämd -ar): stokkan Su 40, varghan 66, nutrian Saml. 18 2), diäknegossan Su 31 (Nordlander i Spr. o. st . 9, 31), polkan 27, Jutan 57, folkungan 75 (Klemming har resp. pojkar, Jutar, folkunga; läsningen dock på samtliga ställen något osäker). Osäkrare är kanske siälfliudhingan Rrä 231 (skriffel?) och om mörna IFr (3) 682 (hvarom se n. till stället). d. fem. plur. (obestämd -ar): skedhan Su bl. 506 (enl. Nordlander anf. st ., hos Klemming måste formen tolkas som sing.). Osäkert är fiädra Rred A 7 r. e. Ej andvändbara såsom belägg för best. sing. af svaga fem. äro: gik .. i kyrkia Saml. 29 (i betydelsen 'kyrktagas'; jfr fsv. ganga i kirkio), kom intet til kyrkia Därs. 80 (jfr lik- nande fraser med obest. subst. hos Söderwall). Möjligen däremot Storgatu Saml. 30. Då, som vi nyss sett, nasalen i regel är utskrifven, är det i ej apokoperade former blott då vokalen afviker från den ursprungliga, som vi få någon led- ning; och därför kunna vi inte vänta att finna något för denna formkategori 3). 1) n. pl. agnan Su 56 är felläst för agnen. 2) Ryssan Su 26 2 ggr är säkerl. västerbottn. dial. 3) Klemmings benenen Su 22 är felläst för benen. — En svår- förklarlig form är mörrena 'myrorna' Su 69. Ordet är ju isl. maurr, m. (pl. -ar). Trol. tillhörde det ej B:s eget språk (jfr myrorna Därs.), och formen säger då intet om detta. Att tänka på sam- band med rikena o. dyl. saknas hvarje skäl. Af den typen är Bures normala form -(e)n (bredhen Su 45, Bijnn 56 osv.). Det 11 
 
 
 
 
 162 	 Systematisk granskning. Den förklaringen är nog här den naturliga, att dessa former äro sådana, som tillhört B:s hvardagsspråk, men såsom ej skriftmässiga undvikits och blott oförhappandes slunkit in en och annan gång. Vi äga då utan tvifvel rätt att tolka dubbel- heten sengian—sengien så: sengian är hans egen hvardagsform, sengien är en finare form 1). I ett par fall är det också en- dast den senare han ger vid motsättning af en främmande dialektform och den 'rätta'; så 'bua [i Medelpad] pro bodhen' Su 47, 'smörgåsa [i Ångml.] pro smörgåsen' Därs. 2) Hur vi nu skola fatta, att det såsom vårdadt gällande språket i städerna (Sthlm o. Upps.) tydligen såsom nu hade kvar -en i hithörande former, har något belysts genom de senare årens landsmåls- undersökningar: målen i de närmast i väster liggande hära- dena synas öfverhufvud aldrig ha berörts af nasaleringen (se Hesselman Sveam. 40 f.). Det är kanske dock inte det enda skälet. Säkerligen hade -a(n) på 1600-talet fast fot i själfva hufvudstadens talspråk. Gabriel Oxenstierna (f. 1587, förmodligen på Fånö i Trögds hd, en bygd med bevaradt -en, i hvarje fall uppvuxen där) använder i bref till brodern 1636 uttrycket 'en slengh aff lunghsootan' (Hellquist Stud. i 1600-t:s sv. 89). Det var tydligen ett hvardagligt talesätt, liksom än. Hvarför skulle han ha tillägnat sig detta uttryck i någon bygd som nu uppvisar -an Hos Lucidor möta former på -an ganska talrikt: Arman I 4 b, Systrans V 2 b, Blomstran äldsta dithörande jag känner är örona Stiernhielm Fateb. Föret. (1643). För öfrigt är ovisst, om detta -a genomgående förutsätter nasalering af -en. Om så är, vore kanske just öga, öra utgångs- punkten. (Och vore de det däri, kunde detsamma gälla för upp- komsten af obest. pl. riken, hjärtan (detta förmedlande?), där man nu ser urspr. b est. form). Men rikena kan ock ha fått sitt a från mask. o. fem. för att som de äga en best. form. Och så kanske då delvis äfv. örona (jfr ögone Columbus Ordesk. 21). 1) Sengen var väl det fullt skriftspråksmässiga. Så skrifver han t. ex. Saml. 109 (2 ggr). Plur. sänger ti Sängjarna Su 66. 2) Dessa former ha framdragits redan af Beckman nyss anf. arb. s. 17. 3) Den allmänna karaktären af uppländskt språk hos honom antydes nog också genom formen hvecka i samma bref (< fsv. huika). 
 
 
 
 
 Systematisk granskning. 	 163 X 1 a, Liustran Rr 3 b, Sanningan Ss 2 a 1). Då Lagerlööf Or- thogr. 7 om ordet werlden säger: 'enuntiamus fere wäälan', så synes detta förallmänligande knappast förenligt med an- tagandet, att han blott ger oss värmländska; men här ligger det kanske närmast att tänka på Uppsalaspråket, som med all säkerhet — såsom omgifvet af säkra -a(n)-mål — först sent fått -en (jfr Hesselman anf. st .). Skulle då verkligen -a(n) i städerna ha helt utträngts blott genom inflytande från de västra bygderna? Näppeligen: vi borde då också snarast vänta, att plur. af typen föttren blifvit segrande. Nej, åtm. en bidragande orsak har nog varit ett sedan gammalt konti- nuerligt skriftspråk, prediko- och läsuttal, som aldrig god- känt dylika -a(n)-former 2). Detta språk var 'det rätta'. Den 'finare' formen seng (Oen vore då kanske väsentligen repre- sentant för det. Det kan också vara väsentligen till detta de fem.-former höra, om hvilka Aurivillius Gram. 72 säger, att -en 'clarius exauditur' än i mask. (jfr under n) 3). I nutida uppl. diat ha icke alla former med -a < -en lika spridning. Af de hos Bure med säkerhet representerade typerna synes det blott vara f. sing. (sängfan) och neutr. plur. Oro(n)) som i våra dar återfinnas i bygder, hvaraf han kan tänkas ha varit påverkad, särsk. då i hans hembygd (se härom liksom om följ. upplysningar om de moderna målen texten o. språkkartan i Uppland II). Om vi nu få bygga något på de enstaka formerna hos Bure af typerna stokkan (= gossan), skMan 'skedarna', så hade dessa således större utbredning i äldre tider. Det är ock att vänta, ty från ljudhistorisk syn- punkt äro alla ju lika ställda 4). En liten restriktion bör 1) Jag vill dock nämna, att jag från formellt så pass byar- dagligt språk som Agneta Horns själfbiografi (och andra tillsam- mans med den publicerade urkunder) ej antecknat någon hit- hörande form. 2) Detta anser jag också (jfr s. 152) vara den väsentliga orsaken till 6diftongernas försvinnande i hufvudstaden med omnejd (trots att just samma härader också här kunnat verka i denna riktning), liksom också delvis (senare) till begränsningen af 	 (jfr under 1). 3) Det är redan inledningsvis s. 130 framhållet, hur mycket lättare det är att vara konservativ vid formerna än vid ljuden. 4) Att just typen skeden) hållit sig bäst, sammanhänger utan tvifvel med att sing. måste sägas vara vanligare än plur. 
 
 
 
 
 164 	 Systematisk granskning. dock härvid göras: i vissa af de anförda typerna (stökkan,. skedan) har n först i sen tid kommit i slutljud, i de öfriga har det från början stått i denna ställning. Om nu reduk- tionen och förlusten af slut-n visat åtm. tendens att inträda, innan i förra fallet slutvokalen fallit, bör vokal + primärt slutljudande n kunna visa en mer avancerad ståndpunkt än vokal + sekundärt sådant. Så är också fallet i några dial. (jfr Hesselman Sveam. 41 n.). Bland andra synes Replot- målet i mellersta Österb. höra dit (Hultman Östsv. dial. § 26); likaså, synes det, Svärdsjö-målet i Dalarna, att döma af skuta 'skutan', men stakäran 'storkarlarna', söndäsmörnan, soldatan (Danielsson i Landsm. II xiii, xiv). I fråga om neutr. på -a finna vi inom Uppl., jämte örå (t. ex. Vätö; se Schagerström 52), äfven öron i best. form (Grip Skutt. 144)'). Om formens utveckling är identisk med föregående fall, synes mig dock oklart. — När vi vilja bestämma ljudvärdet af Bures -an för -en, måste vi sålunda räkna med möjligheten, att -an i sengian har ett annat värde än i slokkan, skedan. Men till någon bevisning i denna punkt kan jag inte komma. Men nu ljudvärdet af -an i sängian? Då den öppnare vokal som både Bures ortografi och de moderna formerna visa är en följd af att vokalen nasalerats (Beckman Landsm. XIII. 3, 6 m. fl.), då vidare n'et i Bures skrift visar, att det ej är fråga om spårlöst försvinnande af nasalen, kunna alternativen blott bli dessa: antingen är det fråga om nasalvokal + ett mer eller mindre tydligt n, eller om blott nasalvokal. ') Att det äfven i senare fallet låg närmast att skrifva ut n, torde inte be- stridas; vi kunna jämföra dels Lagerlööfs nyss citerade ytt- rande, där utan tvifvel blott nasalvokal afses, dels det förh., att man menade ett verkligt från vokalen skildt ljud följa vid de franska nasalvokalerna (hvarom mera afd. D), näm- ligen ng; således uppfattade nasalvok. såsom vokal + kons. Vill man bestrida, att stadiet nasalvokal + n öfverhufvud passerades, och påstå att utvecklingen gick direkt från oral vokal + n till blott nasalvokal, vore ju saken rätt enkel; men jag ser intet skäl därtill. Ett afgörande i frågan kan jag , ) Hos Stiernhielm Here. v. 529 finna vi: Döden kijkar ur ögon. i) Detta senare föreslås af Hellquist Stud. 89 generellt för de af honom här och hvar anträffade formerna på -an. 1 
 
 
 
 
 Systematisk granskning. 	 165 inte träffa; jag vill blott nämna ett för frågan en smula be- lysande faktum 1): Af de båda äldsta Bröll., från 1691, visar den ena, som är från norra Uppland (jfr under k), intet som tyder på vår företeelse. Den andra (utan känd lokal) har däremot Tanda, Brudans, Hårszå, Blåså, galla (best. form). Likaså visar Bröll. 1695 (Räfsnäs vid Roslagskusten): hamna hamnen', Kiärngia, fämtå, örå osv. I dikten från 1697 — ty- värr olokaliserad — träffa vi några intressanta former : Märrä 'märren', Honsäd 'hönsen', Dörrä (3 ggr) 'dörren', Glasää säker- ligen = 'glasen', Strnpaa 'strupen' (dvs. obl. form < strupan). Dubbelskrifningen betecknar här utan tvifvel längd (därför inte nödvändigt just hvad vi godkänna som 'lång vokal'). Denna behöfver dock inte i och för sig betyda, att vok. ännu har varit nasal, den kan vara en rest. Men användandet af a < in (en) visar, att slutstadiet ännu ej nåtts, hvilket måste innebära, att vok. verkligen var nasal 2). c. Konsonanterna. b. Om ljudets förekomst i svenskan ges upplysningar 	 dels med runan g som utgångspunkt RL 81 och Rrä 939 f., dels direkt BR 11116 och TO 116s f. Den enda uppgift som, med vår nuvarande synpunkt, har intresse för oss är den, att b finnes efter ni. Såsom ex. ges timber, trumba, lamb 3), lamben, humbla (hvartill kan läggas motsatsen dampf--damb TO 1179). Vårt kontrollmaterial ger oss följande upplysningar 4). a. Intersonantiskt nib är än i dag i stor utsträckning bevaradt i uppl. dial. (se t. ex. Grip Skutt. 121, Tiselius Fast. 93, Schagerström Vitöm. 21, Hesselman Sveam. 65 m. fl. 1) I det föregående har bortsetts från formerna fiädra, Stor- galu. Äro de pålitliga, måste vi tro på nasalvokal, åtm. för B:s senare år (det är kanske ej betydelselöst, att den ena formen säkert, den andra möjligen härrör från dem). 2) Då Stiernhielm På Auth. Sinn-bel. tycks rimma finna- inna, så hindrar det ej, att -a i det senare var nasalt. 3) Jfr också: 'm ante b ut lamb' BR bl. 24 v. 4) Slutsatsen måste bli en annan än de som dragits med an- litande af annan metod eller utan kännedom om det verkl. bely- sande, delvis först på sista tiden tillgängliga materialet; jfr Noreen Columbus' Ordesk. vm och Hellquist Studier 112. b. 
 
 
 
 
 166 	 Systematisk granskning. st.). Aurivillius lämnar ingen hithörande uppgift (jfr b). Ur Bures egna texter kan anföras det konsekventa dimbo Su 43, 45, 61, Saml. 78, dimbot Su 37; Trumbor Su 62. b. Slutljudande mb styrkes af Aurivillii uttalande Cog. 61. I moderna dial. är förbindelsen i denna ställning bevarad i mindre utsträckning (se t. ex. Grip anf. st .). Dock t. ex. i i Fasterna, Vätö (enl. nyss cit. arb.), Blidö (egen iaktta- gelse); jfr Hesselman nyss anf. st . Ur Bures texter har jag intet att nämna, för eller emot. c. I sådana ord som humbla brukar man ju tala om 'b-inskott'. I själfva verket är det intet annat som skett än att näsvägen afstängts före läppexplosionen (se t. ex. Jesper- sen Fon. 271). I samma mån detta sker tidigt, i samma mån blir ett h tydligt förnimbart; men svårbestämbara mel- lanstadier finnas. Kanske förråder Aurivillii motivering af krafvet på slopandet af b i denna ställning liksom i mbn och mbd (hvarom strax) en känsla häraf (se Cog. 62); hans ord kunna knappast tas som bevis för okunnighet om för- bindelsen i uttalet (jfr Kock Ark. XVI, 260 f.). Från mo- derna uppl. (hal. synes denna ej vara antecknad, men vi behöfva därför ej betvifla Bures uppgift. Hans ortografi visar vacklan: gamble Su 5, 35, Saml. 23 —, gamle t. ex. Rrä 127, 158, humblen, Humblegården Su 41, humblegårdar 42 ti hum- lan 42, forsamblade Saml. 25, Sunden Su 5 osv. Möjligen till- hörde de båda uttalen skilda stilarter, i så fall kanske mbl det mer dialektala hvardagsspråket. Därför torde också tala skrifsättet i uttrycket Hamblar i mörkret Su 374 v; jfr också lymblar öfwer enda Schroderus Jan. Ling. n:r 61, Tirnbla öfwer ända Columbus 28, dimblad' Stiernhielm Jub. v. 44. Om något b i förbindelserna md, mn är ej tal. Om ut- talet af den förra gruppen se under p. Någon skrifning med b känner jag där ej. Däremot har jag antecknat slambradhe Su 39. Åfven det mera dialektalt? Jfr Kambriern Bröll. 1732. Schroderus Jan. Ling. nr 129 skrifver sämbre. Bure framhåller eljes Fa 13 105u såsom något för fornspråket ut- märkande, att det hade 'B post M', och ex. höra alla hit. Yttrandet behöfver dock endast betyda, att han just i de an- förda fallen och med dem analoga (grymber o. dyl.) ej kän- des vid förbindelsen. I ensam ber Rrä 168 böra vi troligen se en afsiktligt fornartad form. 
 
 
 
 
 Systematisk granskning. 	 167 Bevarandet af inb i fallen a och b (dimba, damb) är ett uppsy. drag. Dock specifikt uppländskt på Bures tid säkerligen ännu mindre än nu. Arvidi rimmar inte amb och amm, ej häller imba och imma (jfr äfven Kämbar- Ämbar 93). En begynnande utjämning (anslutning till götiskt färgadt högspråk) spåras väl dock i rimmen damma—amma (s. 45) och trumma — öfriga ord på -umma (s. 78). För närvarande synes mb utom frän ö. Vstml. och andra med Uppl. sammangående bygder vara kändt bl. a. från Dalarna och delar af Norrland (jfr damba i Vstml.-Dala lands- målsför:s saml. t. ordb. samt Hesselman Sveam. 20). Då vi däremot redan före och samtidigt med Bure träffa former med mm (se t. ex. Hellquist anf. arb. 112 och artiklarna damm, sbst 2 . och damma i SAOB), så ha vi att se (påverkan från) sydligare, på denna punkt slutligen med segern afgående 1) mål, där vi häller inte i våra dagar ha något mb. Redan värmlänningen Lagerlööf förnekar (Orthogr. 114) tillvaron af denna förbindelse i slutljud 2). Hur han ställde sig till inter- sonantiskt mb, få vi inte veta. ch. Förekomsten af ett dylikt ljud i äldre svenska har varit mycket omstridd. Bure ger oss emellertid klart besked, och att döma af hans uppgifter förekom ch-ljudet (hvarmed vi säkerligen böra förstå en tonlös frikativa af samma natur som tyskt ch) i betydligt större utsträckning än äfven dess förfäktare hittills haft anledning antaga. Vi kunna lämpligen särskilja två fall: a. Såsom ch uttalas h i förbindelsen hy RL 81, IFr (3)6619 (jfr 679), Rrä 8917, 992o (jfr 907), Fa 13 10718 (jfr 1085), 1) Observera dock fisknamnet vimba, säkerl. taget från uppsy. mål (Wimban Schroderus Jan. n:r 166); jfr om våmb Hesselman i Uppland II, 517 n. 2) Då Salberg (se Andersson Salberg 36) intar en liknande ståndpunkt, kan det knappast förklaras genom att han var upp- född i det östliga Västmanland (Andersson i Saml. 1902, s. 141; jfr Hesselman Sveam. 53 n.). Men hans ord, att lj udet b 'synnes öfverflödigt', kunna tolkas så, att han mycket väl kände ett dylikt uttal (kanske själf nyttjade det), men inte ansåg det kunna göra anspråk på full giltighet. — Att märka är emellertid, att Lex. Line. (1640) skrifver damb, damba, dimba. ch. 
 
 
 
 
 168 	 Systematisk granskning. TO 11714 1). Ha vi nu någon grund att tvifla på dessa en- stämmiga uttalanden från skilda tider af hans lif? Först bör erinras om, att det här uppgifna uttalet af hv med all sannolikhet var det äldsta i nordiska språk (se Noreen Altisl. Gr.' § 38,2 0. cit. litt.), liksom man antagit, att det var bevaradt i runsv. (jfr Noreen Altschw. Gr. § 15). Vidare styr- kes tillvaron af ett sådant uttal genom tillvaron af uttalet kv i vissa, äfven sv. dialekter: Bure uppger själf Nyland och Gästrikland Su 48, Rrä 8919, Fa 13 1085, TO 11715 (för det senare landskapet torde vi här ha en ny upplysning) 2), och vi kunna ur de lefvande målen tillägga ytterligare några östsv. dial. (se Hultman Östsv. dial. s. 186 f.); således idel närstående dialekter (jfr Hesselman Sveam. passim, särsk. s. 12). Ty detta kv förutsätter såsom äldre stadium ett chv. Att detta verkl. var uttalet i 'Bures språk', stödes också på inre väg därigenom, att han å ena sidan visar sig kunna hålla ljudet isär såväl från h (se t. ex. Rrä 8914 och märk hans påstående Fa 13 1084 att man i Dalarna använder hv, således icke chv, i stället för vanligt v; hvarom mera nedan) som från k (jfr ABC 10122 samt om kv ofvan), å den andra sidan identifierar det med det säkert frikativa ch hvarom vi under b få tala 3). Vi böra sålunda ta hans uppgift för god. Det kan då ha sitt intresse att se, att ljudet i denna ställ- ning säkerligen vid denna tid varit en uppsvensk (möjl. rent af uppländsk) egenhet i förh. till (äfven de norra och öst- ligare) götamålen 4), men att det inte häller i Sveabygderna 1 ) Redan 1595 har Bure, att döma af ett (otryckt) ställe i BR, iakttagit ljudet, men i hvilken ställning framgår ej. 3 ) Den stämmer dock med Bröll. Gefle 1676 (Firmenich Völ- kerst. 3, 872 ff.), där vi finna kwe, kwem, kwer(t). Här alltså ännu en öfverensstämmelse mellan östsv. mål och målen på denna sidan Ålandshaf; jfr Hesselman Sveam. 38 n. 3) En smula förvånande, men icke ägnadt att rubba vår till- tro, är att han ABC' skrifver ho, ho, men cht. Kanske har chv rent grafiskt varit honom för främmande, eller ock har han nöjt sig med det häfdvunna, då ju detta hy al ltid borde utläsas blott på ett sätt; jfr: [ch] skrifvas aldrigh vthan pronuncieres i hv-adh Fa 13 10717. 4) Att det kunnat finnas någonstädes inom nord- och östsv. mål, vill jag således inte förneka. 
 
 
 
 
 Systematisk granskning. 	 169 bibehöll sig särdeles länge. Att inte chv kan ha varit all- mänt svenskt på Bures tid, därpå tyder tillvaron af några skrifningar med v (tv) redan i y. fsv. (Noreen Altschw. Gr. § 15) 1) och senare (Hellquist Studier 115), liksom af s. k. om- vända skrifningar (såsom huar = pret. var Handl. rör. Skand. Hist. 17,51 (1560)) 2). Ch-ljudets snara försvinn ande i denna ställning äfven i uppsy. talspråk visas väl af Aurivillii ytt- rande Cog. 6 (jfr Noreen Columbus s. X); men det är inte så godt att veta, hvad han menar med ljudet h. Att hos honom ett ljud gick före iv, synes säkert. Svårare är kan- ske att säga, huruvida detta också var fallet hos Iserhielm (f. 1681, med all sannolikhet uppvuxen på Lofön) och Sere- nius (f. 1700 i Färentuna härad). Ty deras uppgifter 3) ('leni quadam aspiratione' Iserhielm) kunna i och för sig också afse blott tonlöst bilabialt tv hvilket man torde få anse som nästa stadium; jfr härmed Bures 'hv för w' i Dalarna nedan under v. Också Stiernhielm har ett par hithörande yttranden (Virg. div. bl. 1 v., Fd 10 bl. 63 v). hv likställes redan här med eng. wh, w 4). Det visar, att han inte uttalade chv. Jäm- förelsen med Bure är då intressant. — Sedermera har ju ut- vecklingen äfven i uppländska bygder genomgående fort- skridit ända till ett fullständigt sammanfall af hv och v till labiodental. Att det är detta stadium som representeras re- dan af de såsom upplandsdial. i Bröll. uppträdande skrif- ningarna wan da 'hvarje dag' (1691), wa 'hvad' (1692), är dock inte utan vidare säkert .5). , 1) Däremot får ej Rökstenens uaim tas såsom bevis (se M. Olsen i Chr:a Videnskabs-Selskabs Forh. 1908, nr 7, s. 18). Jfr hoar på samma sten. 2) På denna form har Assistenten N. R. Palmlöf fäst min Men huikaiR på en uppländsk runsten (v. uppmärksamhet. 	 Friesen i Uppland II, 497) bevisar inte detsamma. Spår finnas ju af tidig förlust af uddljudande It framför vokal i Uppland. I med- vetande härom frestades man då lätt att öfverhufvud i uddljud sätta dit ett obefogadt h. 3) Redan begagnade af Beckman Ark. XI, 167, 170. 4) Vid bedömande af äldre jämförelser med engelskan måste man räkna med vacklande värden äfv. af dess beteckningar (w, wh); jfr Jespersen Fon. 328. 5) Äfv. hos Lucidor finna vi ett par skrifningar med w för 
 
 
 
 
 170 	 Systematisk granskning. Lärorikt är slutligen det sätt hvarpå nordsmålännin- gen Verelius omkring 1660 i sin under Laur. Petri namn gå- ende kompilation (se om den Saml. 1910, s. 16 ffi) tillgodo- gjort sig Bures uppgifter. Han kopierar ganska troget, men om ljudet ch i denna ställning tiger han, medan han upptar det i öfriga. Han har ej känt eller ej erkänt det. Om ljudvärdet af v i Bures chv samt om möjligheten af annan väg för utvecklingen från chv > labiodentalt v se under detta senare ljud. b. En ljudgrupp cht omtalas RL 81, Rrä 873, 8922, 907, Fa 13 10736, TO 11733, 12211 ff., chs RL 81, Rrä 8922, 989 (jfr äfven ABC 10119). Jag behandlar först de båda förbindelserna hvar för sig. Exemplen på cht äro Sichtunum, yacht, Mechtildis, macht 1), ächta, hvartill komma de som gifvas vid försöket att afgränsa området för detta cht (hvarom strax); slutligen i ABC': macht, ansichte, alsmächtig, fruchta (framdragna af Beckman Ark. XI, 177 f.). Det är i denna kombination som ch hittills varit kändt — och omdisputeradt. På ljudets till- varo en gång har man nu inte längre rätt att tvina (jfr redan Beckmans slutsats anf. st . n. 2). Jag finner inte skäl att gå utförligt in på den hittills förda, från vida oklarare upplys- ningar utgående diskussionen, utan inskränker mig därut- innan till att hänvisa till Hellquist Studier 115 o. cit. litt. Men det är ett par frågor som jag här inte vill förbigå, oak- tadt blott den ena direkt beröres i våra texter. Först då uppkomsten af cht. Beckman anser »icke omöjligt», att cht »inkommit genom främmande inflytelse» och tror, att det bör föras tillbaka »till tiden före reforma- tionstidens nationella reaktion d. 'v. s. ända till den senare medeltiden». Allt detta tror också jag (jfr dock s. 174 n. 2). Att ljudet var betydligt äldre än Bure 2), därför ha vi ett hit- men blott i vissa ordgrupper: -wirflar Y 2 a, Kringwärfwa Y 2 a (ty. påverkan?), Wahlfånget, Wahlfisken Pp 4 a (litterärt ord!). blåwälwde C 4 a motsvaras af velfda J. Wollimhaus 4 (1666; Han- selli V; om nu förf. bör stå för det); detta ord kanske öfvertaget från poesi. 1) Jfr äfv. noten till stället i Fa13. 2) Om ljudet på Bure gjort intryck af att vara ett ungt hw, 
 
 
 
 
 Systematisk granskning. 	 171 tills icke beaktadt vittnesbörd af Olaus 'Petri i den lilla skriften om runor (se ofvan s. 27). Stället lyder (se altrycket hos Schiick Saml. IX, 10): 'Stundom är thet [näml. tecknet *j så mägtigt, som ch eller gh. vt lim* mächtigh, 4-wik dagher'. Högre upp på sidan säges * beteckna 'g, ch eller gh', hvaremot tolkas som k. Så begränsningen af ljudets förekomst. Jag bortser här i allm. från temporal begränsning nedåt; därvid torde den tidigare diskussionen ge besked (jfr särskildt Beckman 165 f.), om ock uppgifterna hade bort grupperas på ett annat sätt. 1) Af intresse för oss vore däremot att kunna 1 ok al i- sera cht-uttalet. I brist på direkta uttalanden i den punk- ten och utan ledning i de moderna dialekterna, där ljudet är helt okändt, torde det dock vara svårt att finna någon fast hållpunkt. På blotta skrifningar (ckt, kt, cht, ct, gt) kan man i allm. ej mycket bygga. Saken blir särskildt invecklad därigenom, att det åtm. ej uteslutande torde röra sig om en fördelning efter bygder — eller ens efter skilda folklager (jfr Beckman anf. st.) 2) — utan också om en så att säga lexikalisk fördelning: växling inom ett enhetligt ordförråd mellan cht och kl (ght). Därtill ledas vi nämligen kanske af Bures skilda försök TO 122s ff. att göra boskillnad mellan de olika staf- sätten : i somliga ord vill han ha det ena, i andra ord det andra. Att uttalet därvidlag skulle vara bestämmande, är tydligt af formuleringen. Men det är lika tydligt, hur svårt han haft att konstatera hvilket uttal som i hvarje fall vore det 'rätta'. Visserligen uppges för ett och annat ord enbart spirant och för andra enbart explosiva; men i åter andra tyckes han ha tvekat. Det förefaller tämligen sannolikt, att han hos en hel del ord känt — kanske själf i olika stil nyttjat — mer än ett uttal. 3) Och för att vinna reda har han tyskeri, är det för öfr. — efter analogier att döma — knappt tro- ligt, att han utan vidare godkänt det. 1) Till det framdragna vill jag blott foga, att af Columbus' ortografi blir troligt, att han ej uttalade cht. 2) Äfven om ch-uttal verkligen är afsedt i rimparet slächtä- pärfächta Bröll. 1695, behöfde det visserl. inte utesluta, att det gällde för 'fint'. Märk dock slächien, achta, wachta, tuchtog Bröll. 1691 	 häckten, låckta 'lukta'). 3) Kanske detta rent af åsyftas med formuleringen t. ex. 1236 ff. 
 
 
 
 
 172 	 Systematisk granskning. då tillgripit en utväg som han eljes inte plägar begagna: härledningen. I sig själft är det ju fullt vetenskapligt att förklaringen till ett uttalsfaktum sökes i etymologien, men om vår uppfattning om denna är en annan och alldeles inte kan förklara olika ords olika förhållande, så dra vi en af de två slutsatserna: växlingen regleras af andra faktorer än härledningen, eller: den verkliga växlingen beror nog af ety- mologien, men för Bure har öfverensstämmelse kunnat fås till stånd endast därigenom, att uppgifterna om ordens uttal fått något foga sig efter hans uppfattning om etymon. Saken ligger i alla fall så, att vi här knappast våga bygga på upp- gifterna om de enskilda ordens uttal. Vi manas till ytter- ligare försiktighet däraf, att Bure åtm. tidigare själf använder ch där han påstår uttalet vara k; t. ex. lychtas Rrä 32, lych- tes Saml. 104, rychte 'fama' Rrä 24, skrifningar som dock visst inte äro bevisande för uttal med ch. En sådan osäker- het just i denna fråga stämmer rätt väl tillsammans med an- tagandet om cht-uttalets väsentl. främmande börd. Det trängde väl först in med vissa lånord (som [ruckla, macht, facilt, af Bure så skrifvet Su 43, orden på -achtig o. dyl.), men spred sig så äfven till rent inhemska ordformer. Att detta skedde i ortografien, visar sådant som pret. tychtte (af tycka) A. Oxenstierna Skr. 3, 275 (1625), uprychtte Därs. 278, och hos Bure själf: slechte (af släcka) Su 46, tydde 62, trychtes Rrä 834 trychte Saml. 26. Men det är mycket möjligt, att äfven uttalet angreps. I dessa böjningsformer måste nu en gram- matiker lätt finna, att k var det 'rätta', då ju grundformen hade k (jfr TO 1231s f.). Och däraf kunde han ta sig anled- ning att utsträcka den regeln till litet ovissare förhållanden. Vi finna spår af liknande vacklan hos Aurivillius Cog. 65, 90 f. Om sannolikheten af det af Bure uppgifna uttalet med ght skall strax sägas några ord (s. 174 f.). Exemplen på chs äro Sachsi (skrifvet med runor) RL, achs. Äfven här ha vi ett uttalande af Olaus Petri: 'Så är och * och L1 tillhopa så godh, som x, såsom N'*Li lax KIV wax'. Man kan möjligen tycka, att detta snarast tyder 1 ) Källan för ordet är säkerligen densamma som för Saxe (utan uttalsuppgift) Rrä 185. 
 
 
 
 
 Systematisk granskning. 	 1 73 på att han icke kände något uttal med chs. Men det är inte säkert, att x för honom var = k + s; vi böra ge akt på, hvad Bure säger ABC 10119: »C Q X Latijnske äre K och CHS». Här möter oss dock en förvirring liknande den vi nyss hade att göra med: Bure har inte riktigt kunnat reda upp förti. till ks och ghs. Rrä 989 gifves åt X tre värden: chs, ghs och ks. Det är nu inte så lätt att säga, om det är Bures mening, att alla dessa tre ljudförbindelser funnos i lefvande svenska. Vi ha nyss funnit, att han ifråga om cht dragit in den etymologiska synpunkten. Granska vi nu yttrandet 989,15 ff. om ljudvärdet af x, torde vi finna möjligt, att det här inte i första hand är fråga om ljudet. Meningen är kanske: dughse skrifva vi med gh efter härledningen. Vuxe ljuder lika. Lika ljud böra ha samma tecken. Alltså böra vi också skrifva vuxe med gh. Att Bure här genomför det etymologiska be- traktelsesättet, beror nog delvis på att det gällde att moti- vera uteslutandet af den 'främmande' bokstafven x. Hade den stått för honom såsom i sig själf likberättigad med de andra, hade nog vuxe blifvit bevisningens utgångspunkt och dughse omvändt förordadt till lika stafning, all etymologi till trots. De tre värdena för x äro då kanske snarast gra- fiska värden. Knappast kunna vi heller sluta till medvetet förfäktande af ett uttal ghs af det sammanhang hvari ygh-sä, dugh-se anföras Rrä 1003. Då där intet ex. ges på ch, oak- tadt sådant kunde väntas, är det rimligt, att detta uttal af- ses, och att gh i dessa ord blott är en skrifning bragt i öfver- ensstämmelse med bevisföringen på det tidigare stället. Ty hvad är ygh-sä? Knappast något annat än yxe (yxa; skrif- vet yxe Rrä 194). Och så mycket må vi väl våga påstå, att hvarken i yxa eller vuxe uttal med tonande spirant förekommit. Den r e al a behållningen — bortsedt från hvad Bure kan ha menat — blir nog då närmast den, att både dughse (och öfriga med anknytning till stam på gh) och yxe haft ett uttal med chs. Eller skola vi inte ens erkänna det, utan blott tro på ks? Därtill kan jag inte finna skäl. Bure ger oss två ex. på chs utan alternativt uttals), och han har redan visat sig väl kunna hålla isär ch och k. Dessa båda ex. (Sachsi, vachs) kunna misstänkas ha rönt tyskt 1 ) Jfr också, att i ABC x rätt och slätt sättes = chs. 
 
 
 
 
 174 	 Systematisk granskning. inflytande 1). Jag ser dock intet skäl att häfda förbindelsens uteslutande utländska börd. I afledningar af stam på gh bör chs — åtm. där associationen var lefvande — ha kunnat (alternativt, kanske mera tillfälligt) hålla sig uppe jämte ks 2). Men i hvad utsträckning, torde vi sakna medel att afgöra 3). Därjämte fanns naturligtvis ord, där vi inte finna någon historisk anledning till annat än ks, t. ex. gen. kröks, pret. stacks, dracks, begicks o. dyl. I hvad mån här, som troligt var vid cht, sammanblandning ägt rum, därom veta vi intet direkt. Men har yxe kunnat ha chs, blir den ju i viss mån. trolig 4). Men vi kunna nog anta, att chs' position var gan- ska svag. Detta särsk. därför, att medan uppgiften om cht kommer igen i arbeten från Bures senaste år (åtm. TO), det är alldeles tyst om chs efter ABC 2 . Detta kan betyda en verklig tillkakagång i ljudets lifskraft. Men också en ändrad uppfattning beträffande dess anspråk på att höra till den rätta svenskan. Men hur skola vi förstå, att Bure i TO 1131, 15 vid sin uppräkning strukit både ljudet ch och dess fonetiska tecken? Han talar ju om ljudet både där i hufvudtexten, i de ofvan utförligt diskuterade tilläggen bakpå bladet och i Rred. På denna fråga kan jag inte lämna något tillfredsställande svar 5). Jag har ofvan varit försiktig med att sluta till ett uttal ghs. Som redan antydts, omtalar och exemplifierar Bure TO 1229 ff. äfven uttal med ght. Min tvekan i fråga om till- förlitligheten af de enskilda uppgifterna om cht i samma 1) 1 rikstyske ha vi ju nu uttalet ks. Om chs i äldre tid jfr Vietor Phon. 5 s. 239. 2) Ha vi medgifvit det, få vi inte heller förneka möjligheten af inhemsk upprinnelse äfv. af cht i en del fall, sådana som sup. sagt, svikta (jfr sviga), drgght, Sichtuna 	 Sigh-); jfr s. 175. Är detta sista att jämföra med de norrländska Sichsughan, Sichsudha Su 77? 3) Kanske ha former som dågs, sktigs hört dit. 4) Skulle man för ett ord som växa kunna tänka på från gammal tid bevaradt chs? 5) Skulle det kanske kunna tänkas stå i något samband med upptagandet TO 11311,15 af ett (visserligen också struket) ljud (?) och tecken kh ? Detta exemplifieras ej. 
 
 
 
 
 Systematisk granskning. 	 175 hans utredning måste naturligtvis också gälla ght. Jag vill dock framhålla. att vi inte ha skäl att a priori afvisa ghs och ght, inte heller därför, att dessa kombinationer vore något rent fonetiskt vidunderligt. Kanske på längden efter kort vokal och då därtill båda kons. höra till samma stafvelse (vi finna heller ingen uppgift om ghs i vax) 1); men knappt efter lång vokal eller då konsonanterna höra till skilda staf- velser. Hvar och en kan genom experiment öfvertyga sig om att sådant som dr9gh-t (uttryckligen nämndt som exempel TO 1239), sigh-ta, drÖgh-sel, bljigh-s ej är ett alltför kräfvande konststycke. Och det är just sådana fall som bli vanliga vid association med stam på gh 2). Då vi finna, att Bure RL 81 vill ha ch i Sichtininni, men Rrä 9213 anför ordet som exempel på gh 'i samsattom ordom', så behöfver således in- tetdera vara orätt. Det kan vara växlande uttal, liksom han själf skrifver ordet skiftande. Huruvida i samma ord alla tre uttalen kunnat finnas i Bures språk — då väl olika stil- arter hade något att betyda — kunna vi heller inte be- döma 3). Det vore då snarast i ord som dr9gh-1, c. Ordet och, som också varit med i diskussionen om ljudet ch, behandlas under gh. Ett par andra ord beröras också vid behandlingen af och 4 ). d. Uppgifterna om ljudets förekomst återfinnas RL 80, 	 81, Rrä (8422) 8615, 9210 if., 961 (ABC 10123), Fa 13 10812, 1096, BR 11124, TO 1166, SRR 12412, Rred 1269. En sammanfattning s) ger följande regel: d förekommer i början af ord, efter gh, 1, ni, n, r, v (f), däremot icke efter vokal annat än 'dubbelt' 6); Id 'framförs .. nu meenligha' såsom 11 (i Ånger- 1) bught TO 1232 — om det nu är menadt att vara en uttals- form — väcker därför rent fonetiska betänkligheter. 2) Jfr pres. tagtes Rrä 72 ti tax Su 40, 51, hughsa Rrä 9824 lögtat 'förneka det ss. lögn' Hildebrand 102. 3) Jfr härmed Jespersens uppgift Fonet. s. 248, 611 om väx- lande uttal af gt i modernt danskt riksspråk: cht, kt eller gt. Till det sista finns ingen anledning hos Bure (jfr under g och gh). 4) Hvad Bure menar med ch BR 1112o, förstår jag inte. 5) Med bortseende från de svårigheter som vållats Bure af runan h. 6) Meningen på stället i fråga (TO) i denna sista punkt är den angifna, fast formuleringen ej är så koncentrerad. d. 
 
 
 
 
 176 	 Systematisk granskning. manland dessutom (?) nd såsom nn); ljudet förekommer också motsvarande det 'forna' t i de pronominella orden du, då, dy. Det är blott några punkter vi här behöfva kommentera. D efter gh är ganska säkert styrkt redan för fsv. (se Noreen Altschw. Gr. § 257, 1 b). Men då det inte är gifvet, att öfvergången redan då genomförts i alla bygder, har en jämförelsevis så lokaliserbar uppgift, som Bures redan af hvad vi hittills sett kan sägas vara, sitt värde. Den stämmer med Aurivillius Cog. 66 f. (dygdig, frögd, m. fl.) I Bures tex- ter torde man näppeligen kunna uppleta någon skrifning annat än med d efter gh. Uppgiften om rd — icke rdh — är af intresse, äfven om sådant uttal skulle — för annan bygd (?) — vara styrkt genom skrifningar i Bibeln 1541 (se Kock i Nord. tidskr. f. NR 9, 150). Från fsv. tid synes man inte ha något stöd för sådant uttal. I öfverensstämmelse med sitt påstående skrif- ver Bure också i detta fall d i ABC3 (Beckman 178), och ej heller i hans löpande texter har jag funnit något rdh. Auri- villius säger likaledes, att i ord som bord, hård d har sitt 'duriorem sonum' (jfr Noreen Col. VIII). Men nu tränger sig den frågan på oss: hade Bure således inte ?- för äldre rd(h) 1)? Däraf märka vi intet spår i hans uttalanden. Detta kan nu bero på, att Bure ansåg detta — icke öfverhufvud (jfr under I), men för rd — vara ett simpelt uttal, i vårdadt språk (t. ex. vid uppläsning) ersatt (eller som där borde er- sättas) med det äldre rd. Vi kunna observera hans lilla notis Su 49: 'Ödhmård [i Norrland] Edhmåhlen gemeent kal- lat' (jfr: kåhlmårdän, Ödhmårdän Fa 13 1074 f.). Men detta var naturligen traktens dialekt. Det är frapperande, att det är så ytterst ondt om för rd äfven i Bures hastigast ned- kastade anteckningar. Lyckligtvis ertappas han dock ett par gånger: jolfast Hildebrand 256 (1640-talet), Böla 'börda' Rred A 2 b. Det kan ha betydelse, att båda härröra från hans senare år (dock bör också den vårdslösa formen i Rred tas med i räkningen). Äfven hans ungdoms språk röjes dock på ett rätt betecknande sätt genom formen Våråhldren 1 ) Att < rd(h ) undantagsvis är anträffadt i fsv. (se Noreen Altschw. Gr. § 275), bevisar naturligtvis intet för 'Bures språk'. 
 
 
 
 
 Systematisk granskning. 	 177 'vårplöjningen' Rrä 193 1). hl är här uppenbarligen < rd(h), men då ett nytt d inskjutits 2), har formen blifvit säregen och trasslig att öfversätta i skriftspråk (jfr H. Geijers resonnemang om alder 'gråal' Spr. o. stil 6, 237). Bure har otvifvelaktigt i sitt tal haft för rd 3). Vid afgränsningen med hänsyn till bruklighet emot rd, det enda han uppger, är en synpunkt denna: det förefaller mig som om Beckmans invändning anf. arb. 168 mot antagande af utvecklingen rdh > rd> vore be- fogad. Han vill på rent fonetiska grunder hällre antaga rdh direkt > 4) (jfr också Noreen Altschw. Gr. § 275). Bures utan rd bör då inte ha varit ett led i utvecklingen rdh någonting vid sidan. Och det rimligaste resultatet synes mig då bli: Bures vårdade uttal (läsuttal osv.) var rd, uppkom- met i det vårdade språkets tradition och där bibehållet, det hvardagliga resp. rent dialektiska var «?). Detta lägger han således inte till grund för sin uppgift. Man kan märka, att miärda (Hesselman i också Aurivillius stundom undviker Uppland 2, 521). — Men man kan ju tänka på ännu ett ljud- värde för gammalt rdh: 4. Med hänsyn till dettas förekomst 1) Anteckningen 'ord ohl. wähl värd' BR mellan bl. 42-43 behöfver ej gälla hans eget språk. 2) Vi behöfva därför inte fatta hld som + d; det kan vara d (möjl. (1 ; så i Skuttunge enl. Grip 146). Andra former i be- släktade källor äro åldra, v. Columbus 27, 45, 'årder .., vulgo older' Salberg (enl. Öfverbibliotek. Anderssons anteckningar, godhetsfullt ställda till mitt förfogande), 'åhlder el. ålder' Lind (1749). Äfv. i Lex. Line. (1640). 3) Skola vi tänka på j? Det ligger nämligen nära till hands att tro, att detta är det första resultatet af assimilationen af r + dh (jfr strax i texten), som sedan attraherats af gammalt /r. Ty intet af de ingredierande ljuden är apiko-kakuminalt. Svaret — som jag inte kan ge — beror då af hur gammalt det ur rdh upp- komna 1-ljudet var i Uppland. Så alldeles färskt var det nog ej. Schroderus anger det 1637 som en specifikt uppl. egenhet (Grip i Landsm. XVIII. 4, 2). 4) Däremot behöfva inte (äfv. uppländska) former som fa ?sin 'far din', hö -u 'hör du' (jfr gåhlu 'går du', föhläg 'för dig' Bröll. 1691) tala. Vi kunna här närmast utgå från former med ä. — Att nu af Olson Östgötalagens fragm. § 167 rd uppvisats äfven från fsv., behöfver häller inte omintetgöra den antagna utvecklingen (jfr strax i texten). 12 
 
 
 
 
 178 	 Systematisk granskning. i 'Bures språk' — i så fall likaledes i det vårdade — pre- ciserar jag bättre min ståndpunkt vid en kommande ge- mensam utredning af hans ställning till r-supradentaler öfver- hufvud. Det skall då visa sig, att Beckman sist anf. st . åtm. såtillvida har obetingadt rätt, att vi inte få, än mindre än rd, skjuta in ett d i utvecklingen rdh > ?r. Beträffande vd (fd) märkes, att uppgiften inte finnes i någon senare skrift än Rrä. Exemplen äro där ärvd och hövdi. Aurivillius yttrar sig inte alls om denna förbindelse. Liksom detta, då han synes afse fullständighet, är ett förbi- seende, som säkert beror på gruppens relativa sällsynthet, så är denna nog också skälet till Bures senare tystnad; ty han satt nog inte och jämförde sina tidigare anteckningar. Någon anledning att betvifla hans uppgift ser jag sålunda ej. För utbredningen af ld > 11 gör Bure en viss inskränkning (se ofvan; exemplet är åller, jfr äfven Hillebrand Rrä 9313). Denna assimilation är nu ett för uppsy. och göt. mål gemen- samt drag (jfr Hesselman Sveam. 9, 65); också i norrl. mål (Bure tycks ju också Rrä 93 n. 1 ange Ångml.; jfr Sidenbladh 19). Detta utesluter inte, att oassimilerad förbindelse där- jämte förekom. Den har ännu sporadiskt bevarats i uppsy. mål (jfr Hesselman Stafvelseförl. 47, Sveam. 54), och den bör förr ha varit mera spridd 1). Men om det är kännedomen om detta som föranledt den lilla inskränkningen 'meenligha' eller fastmera ett finare uttal med ld, kan vara ovisst 9). Från Bures texter kunna, utom former där vi alltjämt skrifva 11 (såsom hålla o. dyl.), nämnas skyllig Saml. 115, 121, en fal- liga TO 1136. Att Bure anför (intersonantiskt) nn för nd såsom något säreget ångermanländskt (utan att norrl. förh. äro på tal), kan möjligen i sin mån visa, i hur hög grad det eljes är upp- svenska som är hans objekt (kanske ock : i hur hög grad ) Från Bröll. har jag dock inte antecknat något fall. ) Att man vid vårdadt uttal bemödade sig om ld, stödes af transskriptionerna skuldär, skyldighe ABCs. I SprU (lapp mellan s. 1 8 o. 19) tycks han ha ändrat vettet till veidet. Det är också dylik vårdad tradition — i några fall väl lån ur fornspråket — som in i vår tid hållit lif i sådana /d-former; jfr t., ex. våld 	 för welligheet Matt. 7:29 (NT 1526). fan i våll, mörksens väldighet 	 1 9 . 
 
 
 
 
 Systematisk granskning. 	 179 detta redan nu i denna punkt satt sin prägel på det centrala språket). Ty annars kunde man tycka, att han borde känna nn -< nd från närmare håll, då det är genomgående i götiska dial., och där säkert är gammalt (jfr Noreen Altschw. Gr. 292, 2). Jfr dock IFr(2) 5418. I slutljudande ställning är ju nn < nd vanligt i större delen af Uppland (jfr t. ex. Hes- selman Sveam. 9, Kruuse i Uppland 2, 539); men det är knap- past troligt, att så var förhållandet på Bures tid: han själf tyckes alltid skrifva nd, och från Bröll. har jag inte anteck- nat nn förrän 1732 (Hun) 1). Från Lucidor har jag antecknat Hunn H 2 b (1673). Denne har eljes också nn som beror på skriftspråkligt götisk påverkan (sambunnit—öfwerwunnit G 3 b, ja t. o. m. bunnet—öfwerwunnet I 2a)'). — Själfva påståen- det: (intervok.) nd nn i Ång ml., stämmer med senare un- dersökares uppgift (Sidenbladh i ordlistan: annar 'höger- skida', bhlanne, språ rine 'rutig', sinner 'gnista'; jfr Bure Su 33: Smidhie sjuder (så!)). Med Bures uppgift om d i de ofvan anförda pronomi- nella orden — representativa för en hel grupp (om ock sär- skilda afvikelser ha förekommit) — stämmer ABC' (Beckman 178; dock ty). Strida däremot tyckes uttalandet om te Rrä 1013') och en hel mängd skrifningar med t, i synnerhet från tidigare år: te Rrä 30, i ty ordena Rrä t. ex. 9717, tå Rrä 44, flin meningen 25, tär 30, tu 37, tädhan 120, inthz lera 4 f. Men han skrifver också d (eller th): du Saml. 27, Det åhret 15, däm -, them Nym. wijs. D2a, då Bred 4, 6 osv. Att båda uttalen förekommit, är uppenbart. Hvad fördelningen be- Nylän[d]ningarna, beror väl 1 ) Då Bure TO 11716 skrifver strykningen af d på närmande till göt. språk. Dock kan den vittna om nd on i semifortis äfv. i Uppl. -länningar IFr(4) 7616. ') Sådan bör däremot icke antas för Bures pret. kunne Su 24 (nn < nP). — Då vi hos Schroderus Jan. Ling. nr 893 träffa skär/ria och hos Columbus 28 Gud skänne, sammanhänger det sä- kerligen med att ordet trängt in via göt. färgadt språk (det är ju med visshet lån, trots den sista anv:s förekomst också i Håls., se Rietz). I och för sig kunde eljes ud bli nn både i Columbus' hembygd (jfr språkprofven från Svärdsjö Landsm. II, s. xi ff., Hes- selman Sveam. 28 n. 1) och i Håls. (sist a. st.). 3 ) Sammanhanget har dock här måst gynna anförande af 1-formen. 
 
 
 
 
 180 	 Systematisk granskning. träffar, måste två synpunkter beaktas : dels möjligheten af lefvande växling mellan stark- och svagtonig form, dels be- tydelsen af olika stilarter o. dyl. För den förra ger oss Bure hvarken direkt eller indirekt någon bestämd ledning, och jag kan inte komplettera med något belysande. För den senare ha vi först att hänvisa på fakta som tyda på att inom uppl. dial. 1-uttal bevarats längre än i götamål (jfr Hesselman Sveam. 21). Detta är nog att betrakta som ett konservativt drag. Åtminstone menade Bure, att det var det som af ålder tillkom vårt språk: Rrä 96 (i hdskr.) menar han, att tfn (poss.) undanträngts af din genom tyskt inflytande. Och då han -- som vi närmare skola visa i Formläran — särsk. i yngre dagar sökte i praktiken upplifva så mycket som möjligt af det gamla språket, är det ingen tillfällighet, att just hans äldsta skrifter visa så många t-former. Då därtill också det religiösa språket och lässpråket brukar vara konservativt, skulle slutsatsen bli ungefär den, att det högtidliga språket och det mer dialektala (här med reservation för satsfone- tiska varianter) företrädesvis gynnade t-former, medan d hade sitt fäste särsk. i mera bildadt (uppsvenskt) talspråk och mera färglös litteratur 1). Om uttal med dh är ej någon- städes tal. Om värdet af d i dj ge oss Bures uttalanden inte an- ledning till några funderingar; jfr Aurivillius Cog. 88 samt om tf nedan. dh (dvs. spiranten ä). Uppgifterna om detta ljud er- db. 	 bjuda intet af intresse för den som redan känner Aurivillii redogörelse Cog. 68. Ty här är fråga om ett döende ljud, och det är då uppgifter efter Aurivillius (och från samma bygder) som företrädesvis ha värde för oss. Bures uppgifter igenfinnas emellertid RL 80, Rrä 875, 9216, 96i, 9918 (ABC' 10123), ABC2 1029, Fa13 10719, 108n (BR 11124), TO 1181 och kunna 1 ) Hos Lucidor är dy det normala. Uppsaliensaren A. Wol- limhaus har dy Vitterhetsarb. (Hanselli V) 10, likaså brodern Därs. 39. — Hesselmans påstående Spr. o. stil 10, 286 f. rörande före- komsten af växlingen 1, th—d i Stiernhielms Hercules (uppl. 1668) hvilar på ett ej fullt exakt material. Såtillvida torde dock hans slutsats vara riktig, som t och th speglar ett högstämdt 'ethos'. Närmare härom på annat ställe. 
 
 
 
 
 Systematisk granskning. 	 181 sammanfattas i regeln: dh nyttjas blott efter vokal och är där det enda d-ljud som kan förekomma enkelt. — En — här obehöflig — granskning skall visa, att hans redogörelse i livade detalj är fullt pålitlig. Om behandlingen af slutljudande dh efter svagtonig vokal får jag anledning till en anmärkning vid th. f. HL 80, Rrä 848, 857, 17 (ABC 10124), Fa17 1043, Fa13 f. 1097, BR 11124, TO 1154, 11612, 1178, Rred 12516. Såsom är att vänta, stämmer allt — äfven afgränsningen mot v-ljudet — med nutida förhållanden, och vi ha därför inte några nya lärdomar att hämta. Ett par af hans exempel på fr i Fa17 ha dock sitt in- tresse. För stoffil och stoffisk har jag redogjort i Festskr. t. Söderwall 165 f. Vid stinffar (Stiuffaders Saml. 113) åsyftas tyd- ligen u ± fr (jfr gulfår, som ock nämnes). slaffat anföres i tydligen liknande syfte också Fa13 1098 och TO 12017. Bure säger det vara < slagfat 1). dräffa åsyftar möjligen (icke ett verb dräffir, utan) en eljest i sv. obestyrkt motsvarighet till no. dial. d•eflå, f. 'en kraftig og energisk, lidt grovslagen, Kvinde' Ross 2). Ytterligare en liten punkt bör redan här uppmärksam- mas. Bure säger Rrä 8517, att (enkelt) f-ljud inte förekommer i ordslut utom möjligen då ('tå någhorledhes'), när nästa ord börjar med s, 1 eller h och ej är skildt från det förra genom skiljetecken. Ex. få vi ej. Men det är klart, att han menar sådant som ak, ' sin vän, galjzonom 3). Stämmer detta 1 ) Samma — troligen riktiga — härledning på detta äfven i modern uppl. väl bekanta ord är i senare tid uppställd af Rietz, Ross (med tvekan) och Grip (Landsro. XVIII. 4, 26; anfördt från Schroderus). Schagerström Vätöm. 81 tänker däremot på *slad fat. En tredje (från Nordiska museet härrörande) förklaring går ut på sammanhang med 'slåttern', alltså < *slatt fat (se Stockh. Dagbl. 1908, nr 184, s. 5). 5 ) Det förtjänar öfvervägas, i livad mån detta hör ihop med ii. nysy. dra filig (jfr no. (hal. dreffeleg Ross). I Stiernhielms Herc. Annorlunda Tamm (?) v 4 415 böra vi säkerligen läsa dräffligit. och Noreen i Gloss. Ett uttal dräv(e)lig kan inte ens sägas öfver- hufvud vara styrkt. 3 ) Han hade säkert till de tre anförda kons. kunnat lägga öfriga tonlösa (k, p). 
 
 
 
 
 182 	 Sgstenzatisk granskning. med modernt uttals Vi operera ju med ganska fina nyanser äfven i fråga om tonlöshet; men inte förefaller mig ett ut- prägladt tonlöst f gängse ens framför s och t (k, p) 1). Fram- för h har man alltid att räkna med reduktion af detta, hvar- för det väl där är ännu mindre att vänta. Att förneka rik- tigheten af Bures iakttagelse ser jag intet skäl till. Märk lik- artadt s. 189. g. IFr(3) 669, RL 81, Rrä 8713, 20, 28 (8824), 899, 902, 943 (ABC 10123), Fa13 10812, BR 11124, TO 1166 (1228), 1237,1s. Den enhetliga regel som kan abstraheras ur dessa uppgifter blir: g förekommer i början af ord, efter dh, n, v (men icke efter 1, r); efter vokal — utom i sammansatta ord (Rrä 88i) — blott 'dubbelt' 2). Frågan om g:s ljudvärde alltefter följande vokals kvalitet sparel lämpligen till en med motsvarande fall vid k gemensam behandling (se där). I öfrigt är att konsta- tera den i sak fullständiga öfverensstämmelsen med Auri- villius Cog. 83 ff. 9. Dock har denne brustit en smula i full- ständighet: han nämner intet om att det är g (och ej gh) efter yih (Bures ex. är stadhga), eller efter v; på det senare ger Bure dock intet ex., och jag förmår inte hjälpa honom; vi böra dock vara bra säkra på hans ordförråds möjligheter, innan vi beskylla honom för konstruktion 4). Att det van- ligen var g efter dh är hvad vi kunna vänta med kännedom dels om hvad redan är styrkt för fornspråket (Noreen Alt- schw. Gr. 258, 2 a), dels om det faktum att det var d efter gh (se s. 176 ofvan). Detta är nämligen i viss mån analogt, i det att det torde visa på en allmän obenägenhet mot tvänne tonande spiranter i omedelbar följd (jfr Kock i Nord. tidskr. f. filol. NR 9, 140 fr.). Bure skrifver rodhgari Su 43, w•edh- gades Saml. 23. gh (dvs. spiranten 3) intog ju i äldre tider ett liknande förhållande till g som dh till d äfven med afseende på för- ') Kanske Bures 'någhorledhes' skall tolkas just i denna rikt- ving. 2) Om med g uti trygl TO 1237, 18 uttal afses, är ovisst; jfr s. 171 if. 3) Frågan om eventuell påverkan diskuteras under Afd. D. 4) Då HL är det enda arbete där detta fall beröres, kan man dock våga misstänka, att det är abstraheradt från någon runtext. 
 
 
 
 
 Systematisk granskning. 	 183 delningen af förekomsten. Det hade dock en något vid- sträcktare användning än dh. För Bures språk finna vi upp- gifter RL 81, Rrä 8712 f., 896,23, 905, 954 (ABC' 10123), ABC' 1029, Fa13 1072o, 10811, BR 11120, TO 1181 (1229, 1239,14), h -varur vi kunna få fram följande regel: gh förekommer efter vokal, där det är det enda g-ljud som kan nyttjas enkelt; det före- kommer dessutom efter 1 och r. — Beträffande ställningen ef- ter vokal är särskildt att märka Bures uttryckliga framhål- lande (Rrä 8827) af att det var gh framför n (exemplen; raghn, Sighn- 1) från runstenar; jfr också fäghnath 8925). Tro vi icke hans ord utan vidare, kunna vi finna ett stöd hos Aurivillius Cog. 83 f., som visserligen framhåller, att uttal med ngn var det vanligaste 2), men att ghn därjämte före- kom. Detta var sålunda på hans tid en döende egenhet, som på Bures tid synes ha funnits vid lif. Men med stor sanno- likhet såsom ett uppsy. karakteristikum: östgöten Axehiälm skrifver i sin ordbok (omkr. 1630) vngn, lungt (under ar il, resp. Arga), Lex. Line. (1640) har vngn (under turbo), rengn (under g alli cx), och redan i ä. fsv. äro ju ex. påvisade (se Noreen Aschw. Gr. g 258, 1; de från icke götiska källor be- höfva därför ej återspegla uppsy.). Att Bure inte återkom- mer med sin uppgift t. ex. i TO, behöfver inte väcka miss- tankar (kanske i den riktningen, att uttalet då var på retur); ty såsom ljudet gh där behandlas, var det alldeles ingen an- ledning att framhäfva ett speciellt fall af den allmänna re- geln: efter vokal alltid gh. Däremot hade det varit under- ligt, om ett eventuellt uttal gn eller ngn inte där upptagits, snarast vid behandlingen af g. Med Bures uttalande stäm- ma också välsighnä i transskriptionen ABC' och sådana skrif- ningar som reghn Saml. 18, dyghn 22'). Nu för tiden är ett uttal ghn alldeles okändt (jfr Hesselman Sveam. 23). t) En sak för sig är att det här uppenbarligen — om Bures läsning är riktig — i själfva verket är frågan om personnamnet Sigh-njuter. Salberg synes blott känna — eller godkänna — ghn vid afledningar på -ning af stam på gh (se Andersson s. 61 f.). 2 ) Det är kanske dock möjligt, att Bures uttal med ghn redan då företrädesvis tillhörde det högtidliga uttalet. Det förtjänar näm- ligen att antecknas, att orden hugna, hugnad i de i 'Tillägg' till 
 
 
 
 
 184 	 Systematisk granskning. Också vid gh nämner Bure några förbindelser hvilkas förekomst vi kanske känna oss böjda att betvifla: ghb, ghv, ghf, ghp, ghk (om ghs, ght se ofvan s. 173 f.). Men då han RL 81 exemplifierar den första med 41*I0k* (samma ord äfven Rrä 908; jfr äfven Sighbärt Rrä 8815) och Rrä 891 ghf med Sirr.frin 1), så är det alldeles tydligt, att hane här syf- tar på sammansättningar 2). Märk här den mycket likartade framställningen hos Aurivillius Cog. 83 f. Bure talar också om en förbindelse ghj. Något ex. få vi ej. Sådana kunna vi nu visserligen själfva utfundera, men här står beträffande själfva sakfrågan tecken mot tecken 3). Ty han skrifver själf här ofta — jag skulle tro i regel — tecken för j-ljud. Så: dröge, dröyom osv. IFr(2) 6221, 646 (däremot imper. drögh och preter. drög(h)de), alla inf. med j(j) Fa13 10516 ff., och af verbet säga kan på måfå anföras: säje, säjom osv. IFr(2) 63io (sing. sägher, se dock noten till texten) 4), säjom Rrä 9312, 9621, 1013, säja Su 21, 46, 54, 55, Agneta Horns lefverne publicerade brefven skrifves med ngn såväl af Agneta Horn själf (s. 177, 178) som af Ebba Leijonhufvud (s. 182; märk äfven angneta s. 183), Sigrid Bjelke (s. 191) och Anna Maria Posse (s. 197). Också hos Gustaf Adolf Skr. 564 hungnadh (märk: ej hungnat; jfr s. 219). Från Schroderus Jan. Ling. nr 96 har jag antecknat ett Smeltvngnen (såsom enstaka dock utan större be- tydelse). Men sedan hos Lucidor Ungnar Y4 a, wälsingn 0°4 a, ungen Rr2 a, Columbus: tungt 89 (jfr äfv. 94); jfr ock gangn Rud- beck Bref 90 (1670). — Men ghn kan också ha varit ren dial. Skrifningen rägen-bogar hos Rudbeck d. y. 137 (Hanselli XII) är knappast germanism, utan ett genuint reyn (jfr liknande vid rn samt modernt roslagsmål rayry Blidö). 1) Det är mycket troligt, att det varit ovisshet om huruvida han borde läsa f eller v i just detta ord, som kommit honom att upptaga ghv; se särskildt sist cit. st . i Rrä. — För ghm kan jäm- föras Sighmund Rrä 8814. 2) Det är mindre troligt, att samma förklaring skulle gälla för det ofvan s. 182 nämnda vg, där det diskuterade ljudet är det sista i förbindelsen. 3) Från grupperna lghj, rghj bortses här tillsvidare, då Bure på stället i fråga (RL 81) uttryckligen talar om fall, där vokal går förut. 4) Vi dra här inte in i undersökningen gruppen vokal + ghi (ghe). Om den se under k, där hela denna 'förmjukning' diskuteras. 
 
 
 
 
 Systematisk granskning. 	 185 sälja Su 55, tilseja Saml. 24 	 tilsegelse 25). Ja, om detta verb påstås uttryckligen Rrä 976, att det uttalas siiija. Jag tror vi här måste bortse från möjligheten, att någon sam- mansättning, där gh och j sammanstöta i fogen, kunnat åsyftas. Då synes här föreligga en motsägelse. Nu måste dock beaktas, att det blott är i RL, som ghj nämnes. På- ståendet innebär således direkt ingenting för det lefvande språket. Hittills ha vi dock inte funnit, att han vid upp- gifter inom ljudläran gjort antaganden på fri hand (blott efter grafiska analogier) för runspråket. Vi böra undersöka sannolikheten af om han kan ha åtminstone känt till ghj jämte (j)j. Därvid ger oss Aurivillius en ledtråd. En sam- manställning af dennes uppgifter (Cog. 11, 49, 83, 89; jfr äfv. Gram. svec. 8) ger vid handen, att (j)j visserligen för honom var det normala, men att han dock kände ghj. Och det finnes nog ingen anledning att söka orsaken vare sig i etymologiserande skrifsätt eller 'dialektiskt uttal' (Anders- son Salberg 55). Det är då ännu större chans för att Bure känt ghj. Men utan tvifvel är det fråga om ett traditio- nellt högtidligt uttal. Icke blott det rena hvardagsspråket, utan det normala uttalet öfverhufvud hade säkerligen sedan långt tillbaka och öfver nästan hela språkområdet (j)j (se Kock Ark. 11, 329, Noreen Altschw. Gr. § 270 med anm. 2). Åtminstone gäller det verbet säga. Uttalet säja t. ex. stod då för en mellansvensk vida högre på rangskalan än nu: Bib. 1541 synes konsekvent skrifva utan gh (Andersson anf. arb. 56), och i Stiernhielms Here. är det enda form (äfv. där språket eljes återger en viss fornåldrig stämning, såsom v. 342); jfr äfv. Hellquist anf. arb. 83 1). En liknande motsägelse mellan uppgift och praxis kan tyckas möta ifråga om uttalet af rgh och Igh. Ex:n på rgh äro vargh, bärgh, sorgh och morghon. Vi finna emellertid, jämte många därmed stämmande skrifningar 2), ej så sällan sådant som bärjet, bärfet Su 44 (jfr äfven Norje 71). Det må erkännas, att rgh och rj inte ligga längre ifrån hvarandra än att ett ev. öfvergångsstadium dem emellan ungefär lika bra 1 ) Det bör erkännas, att det i vissa ställningar vid ghj > jj är fråga om en ytterst ringa förskjutning. ') Också rq förekommer, t. ex. sargadhe Saml. 22. , 
 
 
 
 
 186 	 Systematisk granskning. kan ha återgifvits med det förra som med det senare. Men det är säkert ingen tillfällighet, att i de af mig antecknade fallen af rj alltid främre vok. följer. I den ställningen torde således rgh > rj tidigast ha inträdt (åtm. i Uppl.). Att Bure inte beaktar denna ställning särskildt, kan möjligen anses vara en försummelse i RL och Rrä; man kunde där vänta äfven ett ljudvärde j för runan r. Men då det väl är möj- ligt, att han också framför främre vokal känt — kanske själf i högtidligt tal nyttjat — gh och då han i hvarje fall måste inse, att man förr sagt bärghet, eftersom man ännu själfva valet af runa tydde därpå —, så få vi sade bärgli inte förvåna oss öfver att han inte för runan r anger nå- got värde j. Hvad TO beträffar, är det inte alls fråga om att skifta rätt mellan gli och j, utan blott att upplysa om efter hvilka konsonanter gli kunde förekomma. Böra vi då tro på, att han hade rgh utom framför främre vokal? 2) Aurivillius omnämner Cog. 90 visserligen blott rj, och detta är onekligen något förvånande. Förvånande där- för, att annat uttal då m ås te ha förekommit i uppländska bygder: där är nämligen ännu uttalet rg ganska spridt (jfr t. ex. Hesselman Sveam. 9, Kruuse i Uppland 2, 540). Detta rg är naturligtvis direkt utveckladt ur rgh. Och jag ser ingen anledning att betvifla tillvaron af detta senare ännu hos Bure. Det är af intresse, att vi i Skuttunge, helt nära Bures hemtrakt, finna g i slutljud och framför bakre vokal, men framför främre i (Grip Skutt. 156), och målet är i denna punkt representativt för norra o. mellersta Uppland; jfr Hes- selman Sveam. 9 3). Det stämmer ju med hvad vi antagit om rgh ti rj hos Bure. Kanske får Aurivillii uppgift tolkas som ett vittnesbörd om att i allt b il da d t uppsy. språk d då trängt helt igenom. Det torde kunna antagas, att förhållandet vid lgh var alldeles detsamma som vid rgh, dvs. att Bures uttal framför 1) Som för öfrigt lätt bör ha öfverförts från obestämd form. 2) För Anderssons antagande (anf. arb. 55), att uttalet af rgh vore beroende at' föregående vokal, finner jag intet stöd. 3) Jfr ock Bärg 	 Bärije, Bärijes: Bröll. 1698. - Om före- teelsens förhållande till den 'norrländska förmjukningen' se s. 200 med n. 5. 
 
 
 
 
 Systematisk granskning. 	 187 främre vokal åtm. i naturligt tal var If, i slutet och framför bakre däremot gh. Några fullt bevisande skrifningar för det förra kan jag dock inte anföra (för det senare jfr älgharpa Su 66); följer, följer t. ex. Rrä 8522, 8621, 8918, TO 11412, 1153 kunna vara influerade af inf. fölia, följa (om den strax nedan), och på subst. medhfölie Rrä 252 torde häller inte vara något att bygga. Visserligen uppges Hälghi med gli Rrä 898, men detta ord visar sig genom sitt lg i nusv. åtm. i uppsvenska — såsom icke likställdt med öfriga ord med gammalt Igh och säger därför intet om den normala utvecklingen 1). — Att märka är, att ännu Hiärne Orth. 40 synes känna till lgh. Om rghe och lghe blifvit rje, lje, så kunna vi med viss- het anta samma utveckling för rghj och lghj (jfr ofvan om ghj). På den förra har jag inte antecknat något ex. (ett så- dant vore inf. af fsv. syrghia, hvaraf jag blott funnit sörgde Saml. 13), på den senare kan anföras fölia, följa, t. ex. Saml. 21, 86, Su 26, bölia GS 1038 3). Hvilken lokal utbredning som på Bures tid i öfrigt till- kommit uttalen rgh och lgh i slutljud och framför bakre vokal, är vanskligt att säga. Från fsv. synas här ytterst få skrifningar med j (i) vara antecknade: börja (se Söderwall uuder biärgha, från 1497, lokalen ej säkert bestämbar) är väl af betydelse, swälia däremot knappast (jfr Noreen Altschw. gr. § 531, 3, Altisl. gr.' § 480) 3). Arvidi upptar rimlistor på elg och erg (ärg), men inga motsvarande med 1j, rj, och han håller historiskt riktigt isär -ärga och -äria (s. 96 f.). Om vi, som sannolikt är, inte få fatta den utveckling till j, som vi ofvan sett ganska snart ha blifvit genomförd i bildadt uppsy. språk, såsom i sin helhet fullt inhemsk, ligger det nära att tänka på inverkan från ett götiskt färgadt språk, där då j redan vore genomfördt. Huruvida detta senare verk- ') Tålie Saml. 22 kan vara in3porteradt uttal. Helsingius (1587) skrifver Tälia 'tillhugga osv.' - Från fsv, finnas också några fall antecknade, se Noreen Aschw. Gr. § 270 a. 2; jfr Ottelin Cod. Bu. 1, 83. 3 ) Synnerligen opålitligt är också (arga (af utgifvaren rättadt till färga) 'färg' Medeltida Dikter 172 m. Handskriften är enl. ut- gifvaren från medlet af 1400-talet. Dikten står i margen. Kan inte den vara senare tillskrifven? 
 
 
 
 
 188 	 Systematisk granskning. Egen var fallet, därom kunna kanske kommande undersök-. ningar af äldre nysv. dialektal litteratur med götisk prägel ge upplysning. Det förefaller a priori ganska sannolikt 1). Ofvan s. 157 har behandlats Bures uppgift om diftong i ord som fäighd, läighd. Riktigheten häraf kan inte anses kontrollerad förrän vi förklarat skrifningen -igh-. Vi ha efter allt att döma — redan förekomsten ss. ex. på en gramma- tisk sats pekar ditåt — inte en oöfverlagd skrifning för oss. Också Su 56, 70 skrifves Feigden, Fäigde-, likaså Fäighde vapn Rrä 58, feigde tijdender Saml. 88, och någon annan skrif- ning har jag ej antecknat. Också Schroderus Jan. Ling. nr 690, 694 skrifver Feigde, feigda (verb). Och hvad det andra ordet beträffar 2), skrifver också Salberg leigd (Andersson s. 58). I fsv. finnas af båda orden skrifningar med ighd (o. dyl.) jämte sådana med g(h)d och jd (o. dyl.); se Södervall, Kock Ljudhist. 2, 244 3). Inför allt detta är jag oviss, om vi med Andersson få se en blott ortografisk egenhet i detta -igh. Om så är, vore det sannolika, att sådana ord som höghd, läghd (skrifna med g Su 55), van fräghd Rrä 38, dyghd osv. hvilka representerade en rätt stor grupp med gammalt ghd, i skriften påverkat de båda ifrågavarande orden, som nog kommit in i sv. med jd (några inhemska med jd har då icke funnits, det gällde i hvarje fall Bures språk), och åstadkom- mit en kompromisstafning 4). Med hänsyn till Bures i regel förträffliga analys finner jag det emellertid åtminstone möj- ligt, att den nyss antagna påverkan sträckt sig ända till ut- talet: att man således uttalat diftong (eller vokal + j; jfr s. 1) Någon fsv. (götisk) öfvergång rgh, lgh > rg, lg kan jag inte anse med säkerhet uppvisad (jfr senast Olson Ostgötalag. fragm. cxxxiv f. o. cit. litt.). 2) Det tredje ex. är oklart (se Rrä 100 n. 4) och får lämnas ur räkningen. 3) Jag har också antecknat ett neygden från Johansson Norask. ark. 3, 153 (1684). ') Så torde nämligen skrifningarna med eig(h) i ordet egen böra förklaras; se senast Kock Ljudhist. 2, 240. Men månne ute- slutande? Former som eigne (som jag antecknat t. ex. från Skyt- tes 'Vnderwijsning' C 8 a) göra mig något tveksam. Tyskt infly- tande på uttalet?. - Bure skrifver (särsk. i yngre år) ordet ej sällan med äg(h)- (jfr fsv.). Anslutning till äga. 
 
 
 
 
 Systematisk granskning. 	 189 157) + gh. Då en grupp äighd (äjghd) dock säkerligen bör ha haft svårt att hålla sig och för öfrigt varit vansklig att äfven vid analys distinkt skilja från -äjd, kunna vi möjligen gå en medelväg: Bure — för att nu blott yttra oss om ho- nom — har kanske uttalat äjd, men tro tt sig ha ett gh med efter den diftong, som han inte kunde komma ifrån 1). Till sist vill jag särskildt omnämna Bures uppgift om uttalet af och, eftersom detta ofta diskuterats (se t. ex. No- reen Col. XIII). Det vill då synas af Hrä 956, 971o, 10027 som han känt och erkänt uttalen ågh, åk och och. Om någon fördelning dem emellan så, att vissa vore kopulan, något annat = 'också', säges intet. I själfva verket har Bure nog inte gjort en sådan distinktion: i Rred Bl a skrifves t. ex. åg 2 gånger i bet. 'också"). I ABC' kunna göras ett par ganska intressanta iakttagelser. Först den, att de uttal han där tar upp äro med gh och ch (ej k). Men fördelningen dem emellan har häller inte här något med skillnaden 'och —också' att skaffa. 6 ggr skrifves kopulan med ch, 2 ggr tvärtom 'också' med gh. Det visar sig, att gh eller ch väsent- ligen valts med hänsyn till huruvida det följande ljudet är tonande eller tonlöst: i förra fallet har i regel gh, i senare ch valts 4). Att detta är så, stödes i hög grad däraf att Bure annorstädes gjort ett direkt satsfonetiskt uttalande af lik- nande art (se s. 181 f.). Belysande är ock följande ställe: jack hörd(e) Hildebrand 101 samt Schroderus Jan. Ling. nr 288: '(De skallige) hålla thet bare hufwudet .. sich för en prydnat' 5). Och det är väl just sådana fall Bure åsyftar 1) Troligen har också ett uttal -äghd hos de inlånade funnits i Uppland. A. Wollimhaus (Hanselli V) 13 har fägd, Stiernhielm likaså i Parn. — Kock antar nu i Ljudhist. anf. st ., att lånordens gh betecknar ett (genom inhemsk påverkan uppkommet) uttal, men synes mena, att (fsv.) -ygdh blott är en skrifning. 2) Jfr rimmet åg (= 'också')—Mg Columbus Bibl. v. G 4 b. 3) Kanske också detta uttal afses med den särskilda varianten af h för ljudet i och IFr(3) 662o. 4) Undantag (omkr. 6 stycken) nästan blott mot transskrip- tionens slut. — Beckman (s. 177) har inte sökt någon orsak för fördelningen. Hans statistik är för resten ej exakt. 5) Märk ytterligare: Noch hör ja hä. Bröll. 1700. — I Stadh- brach 'solstånd' och brachwidh Su bl. 275 r ha vi snarast ex. på 
 
 
 
 
 190 	 Systematisk granskning. med sitt tal IFr(1) 4428 f. om att de gamle voro 'feliciores in compositione dictionum' och därför (ibland) skrefvo mich för migh. Det är då blott 'typen' ågh han — i båda betydel- serna — rör sig med, hvilken före tonlöst ljud blifvit ch och med rätta så analyserats. — Ett uttal med ch synes inte ha hållit sig länge i Uppsverige. Dock kan Aurivillius' bestämda uttalande Cog. 90, gentemot Columbus' uppenbara okunnig- het om ch (Noreen Col. XIII), tyda på, att detta bibehölls längre hos genuina upplänningar. — Att redan Bure också känt uttalet å, är högeligen sannolikt; de källor vi nyss byggt på kunna inte väntas ge ledigt talspråk. Formens tillvaro är ju väl styrkt redan för fsv. (Ottelin Cod. Bu. 1, 145, Öster- gren i Spr. o. stil 1, 86 f.). Stiernhielm har säkerligen nyttjat det: märk å Here. v. 264 och jfr Columbus 80, som här har vitsord gent emot sin egen uppgift sidan förut. I Bröll. från 1691 träffas å, åg, blott det senare äfven = 'också'. — I prak- tiken skrifver Bure vanligen och. Rrä 957 synes han vara benägen att anse det blott som en skrifform. h. RL 81, Rrä 8914, 904, 9823, Fa13 108i, s 1G TO 1166, 1171o. Regeln blir: h förekommer i enkla ord blott i början, aldrig efter vokal; undantag utgöra dock sådana ord 'sons hafva en Wemielse medh sig som 1\la aha' 1). Följande fall böra särskildt framhäfvas. a. h uttalas framför j såsom i hiälpi (transskription från runor); jfr äfven runexemplet RL. Till redan anförda (och ofvan aftryckta) ställen kan läggas, att Bure BR bl. 43 v upptar hj bland 'aspirata"). Att Bures mening icke är, att här var ett ch, liknande det i ho — något i och för sig ingalunda orimligt (jfr arten af det ljud som i en del östsy. dial. utvecklats ur hj; se Hultman Östsv. dial. g 19, 33, 34, 47, 53, 63 och Lundell i Landsm. 1, 78) — är alldeles tydligt af formuleringen. Då vi inte ha någon anledning att betvipa , , en direkt öfvergång k > ch i mindre betonad stafvelse (de båda orden skulle då haft olika accent); jfr Kock Fsv. ljudl. 95. 1) Att detta sista ex. inte riktigt stämmer med Bures egen formulering af undantaget, beror säkert på att det är senare till- skrifvet (se s. 109 n. 6). 2) Det bör ock observeras, att Bure aldrig skrifver ett sådant ord med j. 
 
 
 
 
 Systematisk granskning. 	 191 hans påstående, måste det anses ganska välkommet. Ty äfven om Aurivillii yttrande Cog. 88 helt säkert bör fattas så, att lz i hj verkligen hördes (1. kunde höras), har man dock, i saknad af annan därhän pekande uppgift, icke byggt där- på, utan menat att hj genomgående uttalades såsom j redan vid 1600-talets början (Noreen Col. X; jfr Hellquist Studier 115). Därvid har man stödt sig på skrifningar med blott j eller på omvända skrifningar med hj för etymologiskt berätti- gadt j 1). Men vi få inte tillmäta dessa någon beviskraft för 1600-talets språk öfverhufvud. Utan tvifvel ha här som på så många andra punkter de tongifvande götamålen (och de dem närstående) varit mera avancerade, och det är nog före- trädesvis i dem som skrifningen j för hj haft stöd i uttalet'). Så småningom ha emellertid äfven de uppsy. mål, som rätt länge bevarat hj 3), gått samma väg (delvis kanske påverkade af ett på denna punkt götiskt färgadt högspråk) 4). Numera känna vi från denna sidan Bottenhafvet hj (o. dyl.) endast från Norrbotten (enl. Hesselman Sveam. 39 n.). b. hl säges i Roslagen 5) brukas för si 6 ). Så gammalt t). — dvs. minst från slutet af 1500-talet — är sålunda detta välbekanta uttal, som vi nu — enligt min, med Noreens Vårt spr. 1, 479 sammanfallande, mening i vissa fall med orätt — pläga karaktärisera såsom 'tonlöst' 1. 'klanglöst' I. Men, om vi också inte få pressa Bures uppgift om ljudets förekomst- ställe, tyder den dock på, att det då inte var så spridt inom 1) Till dessa sista kan här läggas en ännu något äldre: hiern 'ärn' Oxenst. brefv. 3, 14 (1613). 2) I Vgtl. uttalades dock ännu på Hofs tid hj 'cum adspira- tione' (liksom ho); se Dial. vestrog. 33, 40. 3) Hjärne Orth. 46 känner hj i fullt bruk hos Ålänningar och Nylänningar. 4) Den enda ohistoriska skrifning från Bröll. jag antecknat är hiärtäcken (1695). Ej bevisande; det kan vara misslyckadt försök att 'göra dialekt'. Columbus skrifver däremot Hiuul-otta (s. 21), och hans ordlek Juul—Hiuul Bibl. v. Hl b förutsätter också stumt h. Rudbeck skrifver Hort. bot. 40 (1685) hiärnört. 5) 'i Roen eller Attundaland'; jfr s. 151. 6) Bland ex. förtjänar särskildt att noteras hlidhi i st. f. sledha. Den förra formen, precis den vi teoret. böra vänta såsom ljudlags- enlig nom., är ett godt ex. på hur Bure direkt iakttar och lyssnar. 
 
 
 
 
 192 	 Systematisk granskning. Uppland som nu (jfr Hesselman Sveam. 9 f., 16, Kruuse 543). Ty han hade säkerligen icke uttryckt sig så, om han haft det i sin egen hembygd; men nu finns det åtm. strax intill {jfr Grip Skutt. 135). Att bröllopsdikterna inte tyckas upp- visa något hl, kan bero endast på oförmåga att mera exakt än med sl återge ljudet. c. I Dalarna säges hy nyttjas för zu; ex.: hvij (säkert. 1 pers. pron. pl.). Här kan han inte gärna mena något an- nat än ett bilabialt v gent emot labiodentalt i hans eget språk (se närmare om det sista under v). Men hur har han kun- nat komma att beteckna det förra med hv? Jag har redan s. 168 f. berört ämnet. Där sades, att h blott behöfver be- tyda tonlöshet hos v. Nu kan det visserligen synas förvå- nande, att det gamla v (i anljud) skulle uppträda såsom ton- löst i Dalarna; i de nutida 'egentliga' dalmålen är det vis- serligen ännu bilabialt, men beteckningen synes ej ange ton- löshet (w Lundell i Landsm. 1, 79, u, 0 Noreen i Landsm. IV, 2, u för Älfdalen Levander Älfdalsm., (J för de 'öfre' målen, w för Ore Boöthius i Landsm. 1907, t. ex. oi, w7 'vi' s. 68). Det är emellertid att märka, att detta w också svarar mot gammalt hv (Lundell a. st., Noreen anf. arb., Levan- der, t. ex. uait 'hvit', uass s. 55). Och det vore ju tänkbart, att detta i Dalarna redan tidigt här förlorat h som själfstän- digt ljud och att den så uppkomna tonlösa bilabialen attra- herat det gamla — förmodligen tonande 1) — u så att båda sammanfallit i den förra. Detta skulle så först i senare tid genomgående ha blifvit tonande. Men det är väl också möj- ligt, att Bure här något misslyckats i analysen, och att han, då han sj älf öfverhufvud inte kändes vid något bilabialt v, tyckt sig höra ett i själfva verket obefintligt h framför. (Att han skulle med sitt h medvetet ha velat ange hvad vi kalla 'tonlöshet', är nog uteslutet.) 2) Och nog får man medge, 1) Det vore kanske ej omöjligt att anljudande u varit delvis tonlöst. 2) Då Mannercrantz 1783 säger engelskt w uttalas som sv. w hos Dalkarlarna eller som hv (Beckman Ark. 11, 170), så kan nog också det förenas med antagandet att det åsyftade hv var to- nande bilabial. — Hiärne Orth. 53 f. återger samma dalska bilabiala v med ghw (oriktig analys af tungläget). För honom således tonande. 
 
 
 
 
 Systematisk granskning. 	 193 att en slags 'blåsning' lätt ar e inställer sig äfven vid eljes tonande u än vid (labiodentalt) v. — Det nu utvecklade stö- des kraftigt af: hvårren Orren. Bothn. Su 73 (jfr Åström Degerforsm. 89 anm. 2). j (resp. konsonantiskt i). RL 81, Rrä 9012, 19 f., 974, 9920 med n. 9, ABC 10123 (Fa13 1086), TO 11411. Att Bure hvarken i teori eller praxis skiljer på konson. i och det frikativa j, kan inte förvåna den som känner till de därmed förbundna svårigheterna. Äfven vi måste här negligera skillnaden och tala blott om j. Däremot har det varit Bure angeläget att skilja på son. i och j, och regeln är: före vokal, liksom efter vokal i samma stafvelse 1), är ljudet kons., eljes vokal. Också här kräfva några specialfall vår uppmärksamhet. Några af dem betraktas dock bäst i större sammanhang; så de fall där j- uppstått ur gh (viillän, hvarom under k; om (j)j < ghj se s. 184 f.), ljudvärdet af tj (likaledes vid behand lingen af 'förmjukningen' under k) samt spörsmålet om va- lören af sj (under s, då frågan om f-ljud i Bures språk be- svaras). Uppgiften om je för e -har ofvan anförts (s. 151). Här återstå ett par småsaker. a. För räkneordet tio uppges uttryckligen uttalet tijjo (Rrä 976). Att här öfverhufvud i uppsy. fanns ett glidljud, stämmer med Aurivillii uttalande Cog. 12 (så också tolkadt af Noreen Col. XII), liksom äfven med moderna förhållanden (se t. ex. Grip Skutt. 160). Men skrifningen med jj får där jämte anses tyda på kort vokal (jfr också i löpande text nyjja Rrä 8819 och med gammal korthet säjja, Bures andra ex.) 2). Att denna — i den punkten väl snarast omedvetna — analys skulle vara oriktig, kan väl inte med någon bestämdhet på- stås. Men det är en synnerligen vansklig sak att i en för- bindelse af i (eller y) + glidljud (till följande vokal) riktigt fördela kvantiteten mellan vokal och konsonant, delvis på 1) Att han icke upptagit denna ställning i TO, kan bero på glömska, men också på tveksamhet, huruvida senare leden i en diftong verkligen var att betrakta som kons. (ss. ex. på vok. u skrifver han dock där huj). 2) Andra hithörande skrifningar: tije (lije ti tijjo säkerligen delvis stilskillnad) Saml. 114, nyien) Därs. 30, 104, förnyiade 33, Nijo TO 1136. 13 
 
 
 
 
 194 	 Systematisk granskning. grund af saknaden af tydlig artikulationsgräns, delvis därför, att det är svårt att bestämma, hvad som blott är en af det följande j framkallad vidgning af vokalen (alltså kvalitativ ändring) och hvad som är verklig korthet. Sådana fall med säker vokalkorthet som våjjen, tajji (allm. uppländskt; jfr under k) kunna inte säkert per analogiam hjälpa, ty där kan förmjukningen ha skett, medan dessa ord ännu voro 'kortstafviga', hvarefter en verklig förlängning af konsonanten inträdt (jfr s. 225). Om Bure har rätt i att det i tijjo verk- ligen var kort vok. + lång kons., så är det en vokalförkort- ning af samma natur som i åttöjje Rrä 10018, äfv. 192. b. Jag fäster äfven uppmärksamheten, eftersom det förekommer i ett af Bures grammatiska ex., på det säkerligen frikativa glidljud, som intygas genom i jaftons IFr(2) 4921. Icke ens på detta sätt utveckladt, mellan olika, men syntaktiskt och fonetiskt nära förbundna ord, är dylikt glidljud emel- lertid någon till viss bygd knuten egendomlighet. Jag har t. ex. antecknat i jafse från Småland (Landsm. VII. 8, 10), i jår från Västmanlands bergslag (Eneström i Landsm. II, s. XCVII), från äldre tid (och snarast uppsy.) hos Swedenborg Opera de reb. natural. 1, 257 (1716); i jåns är likaledes upp- ländskt (Schagerström i Sv. Landsm. II. 4, 38). För öfrigt äro ju dessa ex. kända redan från fsv., om de ock ej lokali- serats (Noreen Altschw. Gr. § 328, 1 b). i jår finns äfven Bröll. 1691 o. 1692. Så ha vi det riksspråkliga slå ihjäl, hvar- med kan jämföras P.O.p 'ihop' från Fasterna (Tiselius 64; äfv. i Ljusterö sn). k (samt g och gh i det som vidkommer förmjukningen). Vid ch har k redan något varit före: vissa dial:s kv för hr (s. 168), växlingen cht ti kt, chs ks (s. 171 f.). Öfriga upp- gifter om ljudet återfinnas IFr(3) 6615, 6711, RL 81, Rrä 8713 f., 8824, 894, 11 (9412, 17, 958), 9517 (ABC 10122). Att skårskåda de uppgifter om k:s förekomst som Bure ger vid runtolkningen, har i flera fall intet intresse. Det viktiga spörsmålet är frå- gan om förmjukningen framför lena vokaler. Jag tar här upp den i ett sammanhang, lämnande blott den därmed i ett visst samband stående frågan om f-ljudet (hvarom under s). Till orientering erinrar jag om de tre hufvudtyperna med afs. på förmjukningen af k och g (jfr Hesselman Sveam. 5 f.): 
 
 
 
 
 Systematisk granskning. 	 195 a. Ingen förmjukning: k och g uttalas oberoende af följande vokal och af dess accentstyrka som k, g. Hit räknar man också den c mera närstående typ, då uttalet är kj, gj framför len vokal (vanl. ej framför de mest palatala i och y). Vi särskilja i det följande vid behof dessa båda som al och a2. b. Förmjukning till resp. /je-ljud (med eller utan /- förslag) och j framför starktonig len vokal, men kvarstående k, g framför alla svagtoniga vokaler. (Detta är det moderna riksspråkets ståndpunkt.) c. Förmjukning till resp. /je-ljud (åtm. i anljud med eller utan t-förslag) och j eller dj framför alla lena vokaler oberoende af deras accentstyrka. Se vi på den nuvarande utbredningen af dessa olika typer, kan ingen af dem betecknas som a priori alldeles otänkbar för Bures språk. Vi få söka vinna klarhet genom sammanställande af hans uppgifter. Af dessa synes då att börja med vara klart, att han icke representerar en typ a 1. Han påstår 872o uttryckligen, att k och g uttalades annorlunda framför hårda än framför lena vokaler; hvilket han också i allmänhet återger i sin ortografi genom ki (kj), gi (gj) i senare fallet 1) och i sin fonetiska skrift med särskilda typer (jfr. afd. D). Men kunna vi inte också visa, att han inte företräder typ b? Han tyckes näm- ligen ha samma ljud framför både stark- och svagtonig len vokal: ex:n läkkir 'medetur', kyrkja äro visserligen inte så säkra 2), men väl rijkie (tydligen substantivet gent emot adj. rijke), vidare rikiä, rikiädh, iklcie, ikkiä längiä ABC3 (sär- skildt omde jämföras med t. ex. kiyrkio, begiära). Jfr också: 'sängan [i Ångermanland] pro sängfan vel sängfen' Su 41 (jfr härmed s. 59: körar i somna[n?] [i Ångermanland], non kiö- rar). Bland skrifningar i löpande text anför jag: märkfen Rrä 190, fiskie Su 24, Siggieson 35, rijkje ABC', Rikie Rred A 7 a. Men nu finner man också hövdamärki Rrä 260 och , 1) Några antecknade undantag: skähl Rrä 861o, gädda Su 28, Sköld 35 (-, skiölden (så!)), köfil 40, kölden 61 	 igän igiän) ABC3. Jfr s. 212 n. 2. 2) Utvecklingen af k + i äldre tid 'inskjutet' j kan inte anses representativ. 
 
 
 
 
 196 	 Systematisk granskning. på samma sida märken, märke, -merke Su 26. Och man må- ste då fråga: hvilken var Bures genuina form? Efter hvad vi veta om uppl. språk, blir troligt (jfr dock s. 250 f.), att typen riki, märki — med i; om värdet af k ha vi ännu inte fått besked — är den ljudlagsenliga och autochtona. En form med -e i ändelsen hos dessa långstafviga kan, om ej ljudlagsenlig, bero på inflytande från ord med annan kons. än k, g fram- för slutvokalen 1), men den kan också bero på götiskt skrift- språklig inverkan 2). Det senare blir för typen rikje i viss mån sannolikt däraf, att han använder den i ABC' vid trans- skription af bönerna, där vi inte få vänta hvardagsspråk. Men helt 'götisk' är den inte: det vore rike (med öppet e, resp. a). Rikje måste, om alls götisk, vara en kompromiss, en skriftspråksform med uppl. tunga 3). Hurusomhälst visa Bures uppgifter, att denna sista typ verkligen är en uttal s- form. Och det är då gifvet, att det däri ingående med k(j) betecknade ljudet inte till sin kvalitet kan vara något vä- sentligen annat än det han haft i den genuina formen riki. Det förra likställde han med k framför len starktonig vokal. Och vi komma då dock fram till den slutsatsen, att han haft väsentligen samm a ljud oberoende af accentstyr- kan. Vi ha då endast att välja på typerna a2 och c ofvan. Saken afgöres genom följande: Det är alldeles tydligt, att det äfven framför len vokal är fråga om tillvaron af verkliga k-, g-ljud. Upplysande äro särskildt de ex. där den följande vokalen är i eller y : man märke, att ogild Rrä 882 uttryckligen angifves hafva g-ljud, skipi Därs. 894 k-ljud (jfr nedan under 1-ljuden), och i fråga om en så god iakttagare kunna vi inte affärda detta som på bundenhet vid skriften beroende tanklöshet, och ej häller ha vi anledning att — på grund af det speciella sammanhanget 1) Så torde ha skett t. ex. i Fasternamålet, där dock de äkta formerna därjämte synas finnas (se Tiselius s. 61, af honom teck- nadt med slutet -e, resp. -2.n). 1 Skuttunge synes fördelningen vara upprätthållen (Grip s. 97, 103). 2) Man får väl också räkna med möjligheten att ett e (men icke je) här skulle kunna hos Bure beteckna ett med i lik- ställdt mycket slutet e (jfr föreg. n). 3) Om andra 'göticismer' i ABC' se s. 248, 257. 
 
 
 
 
 197 Systematisk granskning. 	 — tro att det är fråga om slutsatser blott för runspråket. Ty annat stämmer därmed. Bortse få vi kanske därifrån, att han öfverallt — i vanlig som ljudtrogen text — alltid skrif- ver k och g, ty det bör nog ha tagit hårdt emot att ta till tj och (d)j. Betydelsefullare är, att han vid särskiljandet af ljuden i kgrkja IFr(3) 67n blott använder modifikationer af k-typen. Ty trots min reservation s. 195 n. 2 har man intet skäl att tänka bibehållet k i detta, men öfvergång till J t. ex. i rikje. Och slutligen motbevisas antagandet af genomförd för- mjukning däraf, att Bure efter allt att döma inte känner till något J-ljud uppkommet ur t + i (se Rrä 975), lika litet som öfverhufvud något sådant ljud uppräknas vid hans redogö- relser för de svenska ljuden. Han synes ha uttalat t + j. Och detta är en egenhet som att döma af iakttagelser i mo- derna dial. alltid åtföljer oförmjukade k och g (äfven om områdena nu inte fullt sammanfalla); se Tiselius Fast. 64, 103, 121, Hesselman Sveam. 6, Kruuse 543. Alldeles detsamma gäller beträffande saknad af f-ljud; vi skola också få se, att Bure säkerligen inte haft något sådant i sitt språk (jfr redan skipi nyss). Slutsatsen måste då bli, att han representerar a 2 ofvan. I öfverensstämmelse härmed måste vi då tolka de båda ofvan anförda ställena Su 41, 59 så: medan man i Ångml. hade hårda g, k i sängan, kärar (jfr s. 203 n. 2), hade han själf — och synes ha ansett som det rätta — g + j, k + j. — Det är dock några spörsmål som särskildt måste diskuteras. a. Bure talar om sådana former som vägen, väjjän IFr(1) 4425, Rrä 90u. fäj(j)in Rrä 1004, BR 1127, äji/ (= Egil) Rrä 1004. Af det första stället ser det ut som om han an- tecknat formen ur någon äldre handskrift, och ansåg det rätta vara vägen. Det andra ger knappast häller någon upp- lysning, om hvart formen väijän hör (Saml. 15 skrifver han vegen), lika litet som af stället i BR någon säker slutsats kan dras rörande bruket af formen fäjjin om ock uppställ- ningen (jfr 'hagha pro hava') kan ge vid handen, att det var hans naturliga uttal. Detta framgår i hvarje fall både af det andra stället, där den nämnes, och däraf, att han använder den i löpande text Su 37 1). Vi böra också observera löjeligh , 1 ) Angående skriftspråksformen se nedan. 
 
 
 
 
 198 	 Systematisk granskning. Su 27, åtlöje Rrä 192 och 1001s. Emellan fäj(j)in och vägen (dvs. väghen) behöfver inte (åtm. hvad detta ljud vidkommer) konstateras en motsägelse. Äfven om Bure blott skulle ha användt uttalet väghen — hvilket dock hvarken uppfattningen däraf som det rätta eller skrifning med g(h) bevisar —, så har naturligtvis den obest. formen vägh kunnat öfva infly- tande. Men formerna fäjjin, åtlöje förtjäna dock en liten kommentar, då de ju visa ett slag af fullständig förmjukning, som kunde tyckas stå i strid med nyss vunna resultat. Jag har ofvan (s. 185) vid behandlingen af ghj nämnt, att dettas öfvergång till j(j) i det lefvande talet synes ha skett mycket tidigt öfeer nästan hela språkområdet. Beträffande öfvergången gh > j före sonant har däremot ej formulerats någon fsv. ljudlag. Visserligen hade Noreen Grdr.t § 158 c antagit, att gh öfvergått till spiranten j före e och i, och Altschw. Gr. § 35 a 1 säges, att gh är palatal spirant, =./., före palatala vok.; men i detta j innefattar Noreen både ett palatalt gh och ett än längre fram bildadt j (se Ottelin Cod. Bu. 1, 82 n.) 1). Mena vi blott det senare med j, är det ytterst ondt om fsv. ex. på gh j före sonant. Det kan naturligt- vis blott vara fråga om ställning före i och e, och likaså måste vi i första hand vänta oss ex., där äfven den före- gående vok. är (mer 1. mindre) palatal. Af ord, som inte kunna vara analogipåverkade, har jag då blott (väsentl. efter Söderwall) antecknat följande j-former: 1. åtlöje 2 ggr ur RK. Men af dem härrör den ena från Messenius' aftryck från 1616, den andra från en kodex, som är först 'från början af 1500-talet' (se Klemming i FSS 51, 263 I., 273). 2. -leijet SO 303, -leige, läige SO. Alla härröra från Hadorphs afskrift. Dess- utom -leiet VittAH 24, 324 (1473; orig.). Vi tyckas här ha ett ganska godt indicium för att det åtm. ej var förrän mot nysy. perioden som företeelsen började genomföras. 1 ) Det torde dock vara nödvändigt att med Kock o. a. hålla isär tre ljud. I ramnord. t. ex. var spiranten utan tvifvel palatal, men gaf dock vid förlängning ett ljud som bevarats såsom explosivt g. Då äfven *trejjö blir triggia, måste man nog på nå- gon punkt räkna med förskjutning af artikulationsstället eller anta, att jj ej från början varit spirantiskt, utan en halfvokal un- gefär i e-läge; sedan blott en höjning af tungan. 
 
 
 
 
 Systematisk granskning. 	 199 Men inom hvilket område? Bures former visa på inträdd öfvergång i hans språk. Också Schroderus skrifver fägin (Landsm. XVIII. 4, 5). Helsingius skrifver Löie. Och redan NT 1526 skrifver j i ordet dej(e)lig (jämte dög(h)e-) 1), se SAOB; och då ordet är vanligt i fsv., men aldrig har j, bör detta j bero _på en yngre, i sv. skedd utveckling af detta lånord 2). j har kunnat tillhöra reformatorernas språk: ock- så i modernt närkesmål träffas t. ex. fäjen (Djurklou Sagor o. äfv. 123). Hur vida omkring — mot söder och väster — företeel- sen 3) sträcker sig, medger inte det mig tillgängliga materia- let att i detalj afgöra. Lickn har i Gbgs högskolas årsskr. 1904, 1, 36 gjort ett försök till sammanfattning, enligt hvilket företeelsen utom i Nordsv. träffas 'bland annat' i Värmland, Uppland och finsk-estländska dial. Jag kan med ledning väsentl. af ex. fäjon tillägga (åtm. delar af) Närke (se nyss) och Ögtl. (?, Kakn Östg. Dial.) 4). Det ser ut som om t. ex. (inre) Sdml. och delar af Västml. och Närke (och n. Ögt1.?) äro fria därifrån (jfr materialet på stege, snigel och tygel Hessel- man Korta vok. 72, 104, 108), och då kunde det till en del vara därifrån som riksspråket influerats. Märk Columbus 22: fägen'. Det senare är den fina formen. Det är således klart, att företeelsen går vida utöfver om- rådet för den s. k. norrl. förmjukningen ; och annat har väl egentligen ingen tänkt. Hålla vi oss till Uppl., antecknar jag ytterligare några ex. från bygder utanför förmjukningsområdet. Aurivillius (om hvars ståndpunkt närmare strax) har tyijel (ren dial. vore nog tyjjil) Cog. 44. ()namnet Mg(j)a (riksspråki- Myghin (citatet kan jag ty- seradt Möja) i Sthlms skärgård värr inte finna); Vätöm. daksmej 'dagsmeja' Schagerström i Landsm. X. 1, 14, nyskapad obest. form till ett -meja < -megin 1) Bib. 1541 däremot normaliter deg(h)e-. 2) Med da. påverkan får man dock också räkna. 3) Som dock inte bör förblandas med den sydsv. förmjuk- hajen. ningen t. ex. hagen 	 4) Skulle Kalens former härröra från väster 1. söder, höra de nog inte hit (se n. 3); jfr Hesselman Sveam. 66 (märk dock sniell 'snigel' Lex. Line.). Säkerl. inte häller Hofs [(Ven (Dial. vestr.); jfr Landtmanson Västgötam:s 1- och r-ljud 10 if. 
 
 
 
 
 200 	 Systematisk granskning. (se Lindroth i Fr. filol. fören. i Lund III, 45); de ganska vidt spridda sup. dröj:fl, sliiiji, täjji (se t. ex. Kruuse 550; äfv. i själfva centrum af k-området, se Schagerström Vätöm. 70, Tiselius Fasternam. 99 1). Dessa återgå på fsv. drceghit, ske- ghit (bl. a. i Up1L); tcekit (tceghit) är inte anträffadt, och tälli kan vara senare analogi. Formerna med -a- (t. ex. slajji, tajji ännu i genuin stockholmska) 2) böra nog anses som kompromissformer mellan -agh- och -iijj- (annorlunda Hell- quist Stud. 83 3); Bure skrifver slaghin Rrä 954, slagit Saml. 92). Vi ha förut (s. 186) behandlat den i viss mån likartade förskjutningen af rghi(-e) > rji(-e), lghi > lji. Också den gick utanför förmjukningsområdet. Vill man nu formulera en regel för behandlingen af äldre midljudande gh framför svagtonig vok. i Uppl., kommer den att lyda så: gh kvarstår (för att sedan öfvergå till g) framför velar vokal, öfvergår i norra Uppl. till j framför palatal vokal oberoende af föregående ljud, medan i området söder därom denna öfvergång tillika förutsätter att föregående ljud är en palatal vok. eller r, 1 4). Det område, där t. ex. skögin blir sköjin, synes vara detsam- ma som förmjukningsområdet för k och gammalt g(g). Men det torde ändå vara lämpligast att inte där blanda in gam- malt gh. Detta också därför, att det finns det som tyder på att inte häller sam tidighet i förmjukningen föreligger i de båda fallen (se s. 203) 5). 5 ) Släiji har jag antecknat från Bröll. 1732 med uppgifvet Närtunamål. 2) Bröll. 1700 har slaji. 3) Möjligen skulle man kunna tänka på slaghi(t) > siajji i svagton framför adverb. Detta synes vara Celanders mening Lokes myt. urspr. 24 n. 3. 4) Kanske har inom något område äfv. i dessa ställningar gh kvarstått. 5) Sammanslagning har skett hos Hesselman Sveam. 6, Kruuse 540, och för ett blott framläggande af de nuv. förh. är därom intet att säga. Däremot kan jag efter här lämnade utredning inte vara med på att ghi > ji efter r är 'identisk med utvecklingen af g, k > j, tj i uddljud' (Hesselman Stafvelseförl. 47 n.). De båda om- rådena sammanfalla (urspr.) icke. Kanske täcka inte häller om- rådena för uppsy. rghi, lghi > rji, lji och gh > j mellan palat. 
 
 
 
 
 Systematisk granskning. 	 201 Någon motsats mellan fäjjin osv. och Bures ståndpunkt med afs. på k och g finns således inte. b. För den ståndpunkt med afseende på förmjukningen som jag antagit Bure företräda, är som redan nämndt ka- rakteristiskt att ett j höres emellan k, g och följande palatal vokal; utom då denna är i och y. Framför dem brukar det vara blott palatal explosiva (liksom velar framför de bakre vokalerna). Men hur kan Bure då Rrä 8722 påstå, att k och g äfven framför dessa vokaler ha 'annat ljudh'? Ar det en blunder, i det att han tanklöst uppräknat alla de lena voka- lerna utan åtskillnad? Knappast. Men å andra sidan kunna vi inte af hans ord få någon anledning att b e tv i fl a riktig- heten af det ofvan vunna resultatet. Vi få här en synnerligen välkommen hjälp af Aurivillii uttalanden Cog. 93 ff. Dennes uppgifter stämma här på alla punkt er med Bures. Man tolkade tidigare de förra såsom syftande på J- resp. j-ljud (Noreen Col. IX, XII, Andersson Salberg 54, 73 f., jfr dock s. III). Denna tolkning var ytterst naturlig, innan man visste, att det gamla uttalet med hårda k, g ännu i vår tid finnes kvar i uppl. mål 1) (och däribland just i Aurivillii hembygd, Knutby i Roslagen). Så snart detta spordes, framställdes också en annan uppfattning (Schagerström Vätöm. 33, 34,35, 37 i noterna). Då sålunda A., som utan tvifvel yttrar sig om typ a 2, talar om 'lenior sonus' med j-inskott äfven framför i och y, ha vi, synes det mig, att ta Bures uppgift för god och blott söka att tillfredsställande tolka den. Och då kan man tänka på, att det i själfva verket framför i och y inte var lika utpräg- ladt k + j osv. som framför e, ä, ö, men att dock det ut- prägladt palatala k fattats som mera liknande detta än det velar a k'). Någon skrifning kji, kjy tror jag mig ej ha sett i Bures vanliga text; men vi måste observera hans kiyrkio ABC'. Den afsiktligt fonetiska skrifningen tyder här på, att vok. hvarandra. Möjligheten af analogiska utjämningar m. m. gör konstaterandet svårt. 1) Detta var dock redan antydt af Lundell i Landsm. 1, 62 f. och De sv. folkmål:s frändsk. 17. 2) Man kan observera, att B. i sin (visserligen på främmande påverkan beroende, hvarom längre fram) indelning af konsonan- terna BR 1119 f. skiljer på främre och bakre k, g. 
 
 
 
 
 202 	 Systematisk granskning. det mot slutet af k äfven framför y funnits en om ock lin- drig frikation. Vi böra då säkerligen förstå motsatsen mellan de båda k-ljuden i kyrkja IFr(3)67ii så, att det första var k ± ett rudimentärt och ej själfständigt framträdande j (eller kanske alternativt — ty växelformer äro tänkbara — blott hårdt k), det senare k + klart j. Att han vid det sista skrif- ver ut j (liksom i kjänna IFr(3) 6615), behöfver ej visa, att j uppfattats såsom ett själfständigt ljud, ty vi se, att han vid fall som läkiör osv. (Rrä 8720) ansåg, att k-ljudet omedelbart föregick ä, att j alltså hörd e till det förra. För öfrigt på- står Bure ingenstädes, att ett verkligt j inskjutes, och Auri- villius s. 93 säger: 'qua si j inter k & vocalem intercederet'. — Men hur kan det ha varit framför bakre vokal i ord som gjuta, gjord, kjol? Sådana behandlas hvarken af Bure eller Aurivillius. c. Det är slutligen af intresse att också här undersöka, i hvad mån Bures ståndpunkt i denna fråga bidrar att när- mare lokalisera hans språk. Typen a — tagen som en enhet — förekommer i våra dar inom ett större sammanhängande, på midten betydligt smalare bälte tvärs öfeer hela Uppland (med undantag af de västligaste häradena); se språkkartan i Uppland 2. I mel- lersta Uppl. går området upp till en dryg mil söder om Uppsala, som sålunda, liksom trakten norr därom (hvari Bures födelsebygd Åkerby), ligger utanför, och ned till un- gefär tre mil norr om Stockholm. Trakterna närmast de nämnda båda städerna ha nu riksspråkstypen b. Typ c vid- tar först närmare två mil norr om Uppsala. Alltså ligga alla de bygder, som vi kunna tänka på såsom väsentligen influe- rande Bures språk, nu utanför områdena för såväl a som c. Hans ståndpunkt kan då förklaras på ett af följande tre sätt: antingen har typ a förr intagit större område på be- kostnad af (b och) c, eller hade öfverhufvud taget på c- området ännu ingen förmjukning inträdt (i Uppland; någon språkgräns i norr funnes då ej), eller slutligen representerar Bure här inte något specifikt uppl.-uppsv. språk, utan ett mer götiskt-skriftspråksmässigt af typ a. Den sista möjligheten kan genast affärdas: efter allt att döma hade det nuvarande riksspråkets ståndpunkt mycket tidigt inträdt i de till dess 
 
 
 
 
 Systematisk granskning. 	 203 uppkomst bidragande götiska målen (jfr Noreen Altschw. gr . 268). — Numro två af de antydda möjligheterna är mera tänkvärd. Det äldsta uppl. dokument som vi synas böra hänföra till c-området synes vara ett bröllopskväde från 1691 — ett af de båda äldsta vi öfverhufvud känna. Detta har nämligen formerna Krojen och trojen och ingen däremot stridande stafning 1). Men det är nu af betydelse, att där inte finnas några fall af förmjukade k och g. Man kan in- vända, att det äfven om uttalet varit tj, dj, bör ha tagit emot att också skrifva så. Må vara, men den undantagslösa orto- grafi, enligt hvilken före ä och ö skrifves ki, gi (minst 15 ex.), före e och i däremot k, g (20 ex., bland dem: mycki 4 ggr, Silki, -ringin, ginast, ungin, Folkin, ikkin 'idken') ger oss nog en vink om att förmjukningen af gh och af k, g inte kronologiskt böra likställas. Det kan vara så, att den senare ännu vid 1600-talets slut åtm. i n. Uppl. ej genomförts 2). Skillnaden mellan ortografin i nyssnämnda Bröll. och Bures ståndpunkt ligger alltså blott i skrifningen -ojen. Be- sinnar man nu, att förmjukningsområdet i våra dar vidtar en knapp mil norr om Åkerby, kan det synas rimligt, att detta egentligen hör därinom och att Bure representerar förstadiet före förmjukningen; dock så, att former som mojin — om också de gått så långt mot söder — undvikits 1) Dessa former göra väl, att vi ej med Hesselman i Uppland 2, 533 böra ev. tänka på sörml. ursprung. Också formerna slånckar, Tånckar tala däremot. 2) Kanske hade den det tidigare längre i norr. I en bröl- lopsdikt från Gäfle 1676 skrifves 2 ggr nykkia 'nyttja' (Firmenich Völkerst. 3, 876, 877), hvarmed man kanske kan jämföra werkiet i en gästrikskt färgad dikt redan från 1614 (se Spr. o. stil 9, 66). — Då Hesselman i ordl. till Columbus öfversätter dennes näckia med 'fiska med nät', förutsätter han tydligen förmjukningen. Men hans öfvers. är oriktig (redan näcken& på s. st. borde ha gjort Näckia är = isl. hnekkja, no. dial. nekkja honom försiktigare). Aasen, Boss (hos denne öfversatt 'drage et Fiskevod (Not) op paa Land'); jfr sv. nacka. En omständighet tyder emellertid på, att i Dalabergslagen fanns åtm. en begynnande affrikation redan omkr. gml. på Bures tid för- 1650; om den se nästa n. - Att inte i Ån mjukningen var genomförd, knnna vi sluta af hans ex. våkin Su 47 (jfr s. 140 n. 1 samt 197). 
 
 
 
 
 204 	 Systematisk granskning. såsom för påtagligt dialektala (fullmoghen SprU 33). För denna lösning kan också synas tala, att han ju tycks ha haft en viss affrikation äfven i förb. ki, gi, där den nuvarande typ a i regel visar hårdt k, g 1). Å andra sidan kan åtskilligt andragas också för att Bu- res ställning bör sättas i samband därmed, att typ a i ä. tider hade större utbredning än nu. Att den det hade, är påtagligt. Att a-bältet i centrum är så smalt, men vidgas åt sidorna, måste bero på yngre inflytande från ett mer förfi- nadt uttal i Stockholm och Uppsala. Att själfva stockholms- språket vid denna tid hörde dit, är så godt som säkert. Pourel de Hatrize, som varit 'Lingux Gallicx informator Holmiensis' (Schefferus Suec. liter. 300), har nog därifrån fått det hårda g han uppger för ord som gi fila, geet, gynna (se hans Gångewägh 10 (1650), Tabula 2 (1664)). Och det är all- deles tydligt, att ännu Hjärne Orth. 35, 39, 43 f. anser hårdt uttal af k, g som det normala (uppsy.; ej observeradt af Beckman 169); jfr n. 1. Och a uppträder ju i söder ånyo i vissa delar af Södertörn, icke utan samband med det uppl. a-bältet; nu visserligen först i Sorunda (Hesselman Sveam. 6), men ännu för en mansålder sedan uppe i V. Ha- finge (enl. uppgift af infödd) 2). Och vid det uppl. a-bältets gräns i sydost är detta uttal nu alldeles försvunnet från en af de större öarna (Husarön), där säkra uppgifter lämnats mig om dess tillvaro inom senaste generationer. Bure stod i stark kontakt med Uppsala-språket. Det är all anledning att tro, att också detta hade hårda k, g 3). Och där bör det 1) Ett ytterligare stöd för att hans affrikation pekar åt det hållet, kan man finna däri, att det synes vara just samma stånd- punkt som sedan förfäktas af Swedberg Schibb. 16, 17, men som af Hjärne energiskt bekämpades (jfr nedan) och betecknades som 'Falunismus' Orth. 44. I Swedbergs barndom (f. 1653) hade man tydligen kommit fram till en affrikation i Dalabergslagen; men icke längre. 2) Jfr Upmarks uppgift Folkspr. i Södertörn 15 (1869), att k i denna ställning 'temmeligen allmänt' bibehöll 'sitt hårda ljud'. 3) Häremot får inte som bevis användas kielar 'tjälar' Schro- derus Jan. Ling. nr 54, ens för hans eget vidkommande. Ty dels är en förblandning i vissa ord af tj och (verkligt) kj ej okänd i Uppland (se Tiselius Fasternam. 103; naturligtvis förutsätter den 
 
 
 
 
 Systematisk granskning. 	 205 väl förklaras just genom a-områdets vidare sträckning mot norr (jfr om de histor. och geogr. gränserna i Uppl. Hessel- man i Spr. o. stil 11, 148). — Slutligen kan Aurivillius' med Bures öfverensstämmande ståndpunkt svårligen till sin grund- val (jfr n. 1) förklaras annat än ut ifrån a-typens domine- rande ställning. Jag skulle tro, att slutsatsen bör bli denna: Att Bure hade verkliga k, y, stämde med hembygdsdialekten. Då allt bildadt uppsy. språk likaledes hade k, g, måste detta uttal bli det normala för honom. Att han dock har (begynnande) affrikation framför len vokal, är kanske ett minne från hem- trakten, som hörde till det område, där full förmjukning sedermera skulle inträda. I de centralare bygderna kom af- frikationen först något senare, där den alls kom 1). 1. IFr(3) 6613, 6712, Rrä 832o, 9219, Fa13 1082, 1106, T01131. 1. Därtill den s. 13 nämnda anteckningen redan af 1599 ur BR. Bure känner det 'tjocka' l:et 2). Vi få tyvärr ingen direkt upplysning om dess förekomst 3). Men det nämnes som en ett synnerligen palatalt k), dels synes i just detta ord en anslut- ning till stam med k- ha ägt rum (se materialet hos Rietz 303 a). Bure skrifver Tiähl- Su 23. 1) Motsättningen med afs. på denna mellan Aurivillius och Hiärne kan nog väsentligen förklaras genom den senares konserva- tism, medan A. här gått det moderna stadsspråket en smula till mötes. 2) Beträffande hans analys och benämning af ljudet hänvisas till afd. D. 3) Det är rörande förekomsten af ?, efter vissa vokaler (jfr strax nedan) som Bures ståndpunkt kunde vara af intresse att känna. Beträffande ställning efter kon sonant äro vi ändå täm- ligen på det klara. Då Kock Ark. 16, 260 n. vill tolka Aurivillii upplysning Cog. 62 att himla uttalas med tunt 1, humla däremot med tjockt, därhän, att det före ra gående i skulle ha framkallat det förra, så är det med säkerhet oriktigt. Formen beror på in- flytande från sing. himmil (med 1 efter i); jfr Fasternam. gafflar, jävlar, stövlar med tunt 1 efter sing. på -il, däremot omvändt (obs.! en särskildt vanlig plur.) nyck-ar, trots sing. nyckil (mytkyl); se Tiselius 108, 59. Jfr dessutom, utan lätt associerbara sidofor- mer, skym ha, vepNng (trots y och a). Beträffande himla kunde man dessutom tänka på inflytande från religiöst språk, men det är alldeles inte behöfligt. — Att Bure hade ?r. efter 9, blir troligt, om skrifningen (-)styhl är pålitlig (se s. 98 n. 11). 
 
 
 
 
 	 206 Systematisk granskning. särskild egenhet för Dalarna, att där förekommer också i början af ord, en iakttagelse, hvars riktighet moderna un- dersökningar bekräftat (se t. ex. Noreen Vårt spr. 1, 116). Också för oss är detta något säreget dalskt. Om 	 för rd(h) har ofvan talats s. 176 f. Genom sin säkert harmsna undran öfeer hvad prcesen- Iela, absentela är för sorts latin visar Bure sig åtminstone i ett fall ha iakttagit det icke minst i Uppland 1 ) i så många fall konstaterade utbytet af r mot (tjockt) 1. Att just detta fall antecknats från annat håll, är mig icke bekant. Beträffande uttalet af lj lämnas vi i sticket. Hans tyst- nad behöfver dock inte läggas honom till last såsom bri- stande fullständighet. Ty hur förhållandet än må ha varit, något eg et lj ud kan förbindelsen inte gärna ha represen- terat. Den som vill söka bilda sig en mening om det sanno- lika uttalet, hänvisas till Aurivillius Cog. 3, 88, hvaraf synes, att denne menade sig uttala 1 i U — och jag ser ingen an- ledning att jäfva honom 2). Om Il < ld se under d s. 178, om s. k. tonlöst 1 un- der h s. 191. Su 22 anges tydligen såsom ångermanländsk form assin- kik Företeelsen är vida spridd (känd äfv. förut från Norrl.). Formuleringen behöfver inte betyda, att Bure inte också kunnat känna formen från Uppland (jfr Hesselman Sveani. 35). Något bidrag af värde till belysningen af 'Blues språk' lämna oss inte hans uppgifter om 1. En detalj dock: i allm. förekommer i uppl. ej efter urspr. i, e, eller efter :4 före slutljudande 1 eller /j- (Hesselman Korta vok. 27, försiktigare 1) Jfr t. ex. krasa(r) Su 48, Saml. 104, planta(s) Bröll. 1692, bok- pcilin (Grip Skutt. 29; där fler ex.). Jfr äfven klila Schroderus Jan. Ling. nr 104 samt Dens. hos Grip i Landsm. XVIII. 4, 6. Podagel också hos upplänningen Sparrman-Palmtron Sundli.-speg. 383 (1642). Litteratur i frågan hos Karsten Kökarsm. § 32, 3. Att det var (., visar skrifningen onahlogh Su 49 (visserl. från Angml.). 2) Visserligen jusa dagin Bröll. 1691 ; men mellanrummet i originaltrycket är så stort, att 1 möjl. utfallit. — Kanske var dock 1 + j redan för A. högtidligt språk. Enl. Hof Dial. 39 uttalade nec sine diffi- uppsvenskar det endast 'in publicis orationibus . 	 cultate qvadam'. 
 
 
 
 
 Systematisk granskning. 	 207 132 med n. 1 1)). O m då uttalet prcesenlela föreställer uppl.- uppsy. språk, är 1 (som --- r är ?/') en bekräftelse på att där ej förelegat e, utan (se s. 153 n. 1). Att i 'Bures språk' ?' i de vanliga ställningarna flore- rade, är uppenbart. För öfrigt var det ju spridt öfver alla mellersta Sveriges mål. Och hvad den sociala nivån beträf- far, så ha vi äfven eljes anledning att anta, att åtm. vid början af 1600-talet den fina världens samt als språk var lika fylldt af (f- som det mera rustika 2). Först mot århun- dradets slut torde det inom det förra börjat bortläggas; se Columbus 64 (Hesselmans uppl.) och Salberg • hos Anders- son 81 3 ). m. Här föranledes en anmärkning blott däraf att Bure m. TO 1194 tydligen anför glam såsom ex. på lång slutkonsonant. Och därmed stämmer glamm Hildebrand 118 (— glam Saml. 111). Då ordet säkerligen återgår på en stam glam- 4), vore det sålunda representativt för den omdebatterade gruppen Jag ämnar mig här inte in på en ut- med gammalt 	 1 ) Med afs. på H:s tro här, att det var dentalt 1 också efter p jfr för Bure s. 205 n. 3 slutet. I fråga om ursprungligheten af dentalt 1 i glj och efter i jfr s. 227 n. 6, 231 n. 4. 3 ) Ja äfven i retoriskt språk hördes det; jfr Aurivillius Cog. 98: 'et publicis concionibus usurpatur'. 3) Hos en vanlig 'bildad' person bröts dess välde säkert långt senare (i vissa ställningar är det knappt än fullt utrotadt). Jag citerar här ett så vidt jag vet hittills obeaktadt yttrande om af Verelius (Runographia 32 (1675)), där intet förbehåll göres: 'Thenna Runan swarar emot thet Latiniska L. Doch hafwer hon thet besynnerligit och för sig sielf uti wårt tungomåhl, att såsom alle andre fremmande uthföra desz liud emot tänderna, som wij och görom i månge ord, så äre deszföruthan fast månge ord, uti hwilka thes liud skipas och lämpas öfwerst i gomen emot strupan. Exempel till thet förra är thetta, L it in lögn är o c h 1 e d h. Men till thet senare, uti orden Mål, Stål, Sto 1, Prål, Pråla, Gala, S m al, och månge hundrade flere'. Med afseende på originaliteten i analysen se under afd. D. — Jfr äfv. Sv. Hof hos Beckman Ark. 11, 215. 4) Visserligen har ä. vnord. också glamm. Jag vågar dock tro, att man för blindt litat på vnord. skrifningars vittnesbörd till för- mån för urspr. -rnm-. [r] 
 
 
 
 
 208 	 Systematisk granskning. redning af hela detta problem. Det kan endast lösas på' grundvalen af ett stort dialektmaterial. Ty att det är dia- lektala olikheter som i stor utsträckning framkallat växlingen, synes mig sannolikt 1). Kocks lösning Landsm. XI. 8, 40 ff. kan därför svårligen vara definitiv (jfr Noreen Aschw. Gr. § 300 a. 2); men a priori förneka de af honom påpekade fak- torernas betydelse vågar jag inte. Här lägger jag blott fram de hithörande i någon mån upplysande skrifningar jag antecknat från Bure: bramma Su 27, stramm 39, framme 53, /rammar? 76, framur SprU 37, samme') — lammer 'lam' Nym. wijsor C4 a, brudhframma Su 57 (så!), Saml. 92, -fremma Saml. 13 ti ramen Su 56, 69, skriftrame 'starka i att skrifva' Rrä 189, gamal såsom tolk- ning af 1,4-r-Fr Rrä 152 gammal) 2), framan Saml. 96, bera- mat 117, brudhfräman 122. Det synes mig, som om utvecklingen af typerna skramla, hamna, äfven vimla o. d. 3) inte bör bedömas så isoleradt från detta fall, som nu skett hos Hesselman Korta vok. 152. Vi ha nog äfv. uppsy. fall, där mm efter a inträdt helt obe- roende af kons.-inskott (t. ex. bramma). Och det bör beaktas. n (och ng). IFr(3) 671o, Rrä 832o (932), TO 113n. Därtill den s. 13 nämnda anteckningen af 1599 från BR med tecknet Bure skiljer på två n-ljud. Det ena är naturligtvis det vanliga apiko-dentala n, det andra, som han i TO kallar 'näso n' eller 'N nasi', exemplifieras icke där, men då han redan IFr3 skiljer på två n och där ger exemplet konung, är det tydligt att han afser ng-ljudet (y) 4). 1) Åtm. de västra o. sydligare götamålen torde gen o m gå ende ha kons.-förlängning. Det är nog inom det uppsy. området, del- vis rent af inom Uppl., som vi ha att söka grunden till växlingen; jfr med materialet nedan Grip Skutt. § 50 a. 3. 2) Detta ord med denna skrifning naturl. ofta i texterna. 3) skgmlote SprU 19. 4) Ha vi någon anledning att vänta två skilda V-ljud? Kock Ark. 16, 260 n. har så tolkat Aurivillius. Och dennes uppgift bör visst inte lämnas ur akt. Men hvarför skola vi tro att han menat 'muljeradt' n i tänkja gent emot anka? Det kan väl helt enkelt vara så, att, då k i det förra var utprägladt palatalt, den specifika ng-klangen framträdde mindre än i det senare. Annat vore det, om A. kunde tänkas ha haft 'förmjukadt' kf (jfr s. 201). 
 
 
 
 
 209 Systematisk granskning. 	 Om nd > Im se under d s. 178. p. RL 81, Rrä 934 ffi, TO 11318. Den enda uppgift som p. har något intresse är den, att p i nampn enligt Bures me- ning var stumt (jfr om b s. 166). Detsamma menar Auri- villius Cog. 109. I sin egen stafning är Bure i synnerhet som ung något vacklande; så nampn(en) Su 52, 75, SprU 19 1) namn t. ex. Rrä 59, 128, SprU 19, Hildebrand 364, stamn sist anf. st. Hans transskription i ABCs stämmer med hans på- stående (Beckman 179). Beträffande mpt kan man framdraga skrifningen kåltompten Saml. 91 2 ). r. Anledning till diskussion ger här Bures särskiljande r. genom olika typer af tre olika ljud — som det vill synas — IFr(3) 678; jfr Rrä 8320. Ex. äro orden rörughr och gärning. I det sista har r-et först skrifvits såsom det första i det förra, men sedan ersatts med samma tecken som slutar detta ord. Detta tecken z kan först affärdas. Bure afser tydligen en form rörugher, och han har här upptagit något som han (åtm. under tidigare år; jfr SRR 12414) menade vara en egendom- lighet för runskriften: att (slutande) er betecknades med eget tecken (), eller stundom k) 8). Att detta var hans uppfatt- ning, ses af IFr(1) 456, RL 81 och Rrä 9715, 981. Att han nu insatt samma tecken i gärning, måste nog tillskrifvas det föregående ä. Hade han varit fullt konsekvent, hade han bort stryka vokaltecknet. Komma vi så till skillnaden mellan de båda första r-en i rörugher. En nutida svensk kommer här lätt att tänka på förhållandena i våra götalandskap, där ju äfven riksspråks- talande personer uttala det första såsom tungrots-r, det senare som t u n gsp e t s-r. Att detta skulle vara det afsedda — som jag verkligen tidigare förmodat —, vore säkert ett oriktigt antagande. Intet berättigar oss att frångå uppl.- uppsvenskan, om vi på grundvalen af den kunna finna en ') Från Schroderus Jan. Ling. nr 208 har jag antecknat sömpnigh, men det behöfver kanske inte förf. stå för. 2 ) Hvad den fonetiska förklaringen på dessa inskott af p och b beträffar, är jag böjd att sluta mig till Kock Ark, 16, 260 ff. 8 ) Han använde sitt tecken också några gånger i praktiken : Rrä 147, föddz Su 28 (Klemming fel: föddt), Laghz 'runan giord—z 170. r 14 
 
 
 
 
 210 	 Systematisk granskning. god tolkning. Och detta är fallet. Också Aurivillius talar Cog. 111 ff. om två olika uttal hos r: han känner en 'pro- nunciationem molliorem ac leniorem, & minori cum lingvae agitatione prolatam' en 'duriorem ac majori cum agitatione Iingvae conjunctam'. Men tyvärr är han vid redogörelsen för fördelningen ofullständig: han glömmer att upplysa om udd- ljudande r. Men att ett inljudande kort r i ställningen -öre- skulle ha det förra uttalet, framgår klart. Salberg kan tyckas supplera, då han kort och godt säger (Andersson 87): 'Fram- för vocalerne utföres r skarpt, men efter dem lent'. Böra vi då tänka på, att det blott var i egenskap af uddljudande som det första r i Bures rörugher hade ett säreget ljud, och då ett 'skarpare', i hvilket fall man kunde åberopa den mo- derna fonetikens vittnesbörd, att vibrationerna i allm. äro fler i uddljud än i inljud (efter lång vok.) 1); jfr Jespersen Fon. 223 (o. cit. litt.), 431? Det finns en sak, som kan komma oss att förmoda något annat. I sin 'Orthographia' säger Hjärne (s. 49), att hos isländarna r var 'aspiratum', ett uttal som han påstår ännu vara gängse i isl. 'och i de aflägne Öijar wid Aland . . Gamle Ålänningar säija ännu hrein för reen, hredder, hrädes &c. I min vngdom märte [så!] iagh slijkt hos de gamla Rooskarlar, som nu är hos dem aflagdt'. Hjärne var en fin iakttagare. Vi böra därför inte, trots det att moderna dial. inte styrka hans ord, affärda dessa som opålitliga. Det är att märka, att han säger det åsyftade ut- talet i Roslagen blott ha förekommit i hans ungdom, dvs. han har sannolikt hört det vid slutet af 1650-talet (jfr hans biografi). Det bör emellertid 50 år förut (Bures uppgifter äro från 1600 o. 1602) ha kunnat vara betydligt mera spridt. Och också Bure har ju senare desavouerat dess tillvaro — eller dess anspråk på giltighet — dels genom att stryka teck- net i Rrä, dels genom att inte ta upp det vidare (särsk. i TO) 2). — Det behöfde ju inte längre vara fråga om verkligt h r (ej häller hos Hjärne). 1 ) I modernt storstadsspråk råder tvärtom ofta en tendens att låta uddljudande r bli frikativt ; jfr Jespersen. anf. arb. 424, för Sverige Lyttkens o. Wulff Ljudlära 150, Tiselius Fasternam. 115, Noreen Vårt spr. 1, 435, 437. 9 ) Hjärne känner också '1 aspiratum' < hl, men detta blott 
 
 
 
 
 Systematisk granskning. 	 211 Hvad som dock gör saken osäker, är först att Bure blott ger oss ett enda ex. — där visserligen r < hr. Vidare bör märkas, att denna distinktion mellan två r alls inte stämmer åtm. med hvad Aurivillius menat. Dennes 'hårdare' r före- kom i typerna hudar, bönder, herre, torsk. För oss är det svårt att här 1) se något så pass olika r i t. ex. fara, att vi skulle tala om två slag. Men då A:s uttal knappast kan ha afvikit från moderna måls i), har han väl i vibrationsstyrkan (delvis = längden) hos det r som (med fast anslutning) följde på kort vokal (ej helt svagtonig? jfr n. 2) sett något särskil- jande från r i andra lägen. Då kan det dock tillämpas på Bures ex. endast försåvidt uddljudande r borde ha förts till den förra typen (jfr s. 210). — Hvad Salberg menat, är gan- ska oklart, men hans formulering manar alltid till någon för- siktighet vid antagande att Bure åsyftat 'aspireradt' r. Att Bures r-ljud båda voro tungspetsljud och inte vä- sentligen olika, kan slutas ur (det visserl. strukna) SRR 12416: 'där är icke m"& än ett ljud som darrar allenest' osv. Om uttalet af gammalt rdh se s. 176 ff. och nedan 221, hvarest ock om öfriga ev. r-supradentaler. s. Om hl för sl se ofvan under h. Det enda för öfrigt s. att här diskutera är frågan om f-ljud (utom såvidt det gäller r-supradental, hvarom s. 221 f.). Jag har redan antydt, att resultatet med afseende på Bures ståndpunkt till förmjuk- ningen af k, g a priori låter oss vänta, att han icke vidkänts några f-ljud (med s som första komponent), åtm. icke fullt enhetliga såsom i det nutida riksspråket. Att så verkligen varit, framgår också af ett par af hans ex. Han talar om k-ljud i skipi Rrä 894. I fråga om sj ha vi att hålla oss till hans påstående, att det var 'medhljudhande j' i själ Rrä 9013. Vi ha ingen anledning att misstro honom eller att be- hos 'de uthgamla Ålenningar, som boo på de aflägsne Öijarne långt ifrån sielfwa landet', och äfv. af dem lägges det bort 'ju lengre ju mera' (s. 47). Därmed stämmer, att Bure inte alls vet af detta. Ty hans tecken TO 11316 syftar säkerl. på hl < sl. 1) V i få bortse från typen torsk, hvarom mera vid supra- dentalerna. 2) Det är dock möjligt, att infortis (bönder) ej var så helt trycklös. 
 
 
 
 
 212 	 Systematisk granskning. skylla honom för af ortografien bunden analys. För skj och stj ha vi intet direkt att hålla oss till 1), men hvad konse- kvensen bjuder är klart g. Frånvaron af hvarje fonetiskt tecken för f har ock sin stora betydelse. Beträffande Aurivillii uppgifter Cog. 89, 97 gäller här detsamma som ofvan vid k, g: de böra tolkas därhän, att det icke är fråga om några f-ljud, utan om tydligt uttal af (alla) de ljud hvilka ingå i skriften (såsom redan beträffande sk antagits af Schagerström Vätöm. 34 n. 1). Och i nutida uppl. äro dessa konsonantförbindelser likaledes bekanta från k-området, sällsyntast rent sj (se Hesselman Sveam. 6) 3). Frånvaron af f-ljud får anses lokalisera Bures språk såsom uppsy. i samma grad som hårdt k, g. I hvad mån hans ståndpunkt är representativ för t. ex. hufvudstadens språk, låter sig ju inte afgöra blott genom hans egna upp- gifter; ty det är inte sagdt, att förhållandena utvecklat sig så ostördt, att vi blott ha att betrakta spörsmålet som ett korollarium till k-, g-frågan. Ur Stiernhielms handskrifter skall jag emellertid dra fram ett par intressanta uttalanden till belysning. I F. d. 6 lit en folio ('Virgula divina') bl. 1 r talar han om hvilka diftonger vi ännu ha kvar i svenskan. Det är blott sådana 'qux ab i, & u, incipiunt, quales depre- henduntur in vocibus. Siö, Sniö, Siäl. Suara. Suäria. Suart. Suin. Suira (?)'. Det är tämligen säkert, att han syftar på och erkänner uttal utan f-ljud 4). Men vi böra med detta uttalande af 1641 jämföra ett senare i samma fråga i F. d. 6 stor folio bl. 8 r. (antagligen omkr. 1650, snarast något efter d. å.): 'S. aspiratum SH (Ib) apud Nos non est in usu Scrip- 1) Märk dock stjäla ABC'. Men man kunde ju inte vänta ett särskildt tecken för eventuellt f-ljud. 2) skiölden 	 Sköld Su 35 visar blott, att gammalt kj o. k före främre vok. sammanfallit (jfr s. 195 ff.). 3) Det af Schagerström anf. arb. 39 n. 1 omtalade ljudet mel- lan sj och f känner jag från Röllöga i Blidö sn. 4) Detta skulle i någon mån ytterligare stödjas, om vi få tro, att Sti. varit fullt fast i bruket af termen diftong. Ty som fram- deles skall nämnas, är han på det klara med att det inte längre är diftong, så snart ett frikativt ljud ('jod') inträder. Han skulle då här genom själfva bruket af term neka ett frikativt ljud. 
 
 
 
 
 Systematisk granskning. 	 213 tionis; auditur tanten in vocibus Siäl. Sielf etc. Quas qdam ex vulgo efferunt propemodum ut Schiäl, Schielr. Stämma nu dessa båda uttalanden? Tolkningen af det sista är nog inte otvetydig. Man kan tänka på två möjligheter. Menin- gen kan vara : a. Det är just det 'vulgära' uttalet med scht som skall exemplifiera det 'aspirerade' s. Det finare hade si. b. Man uttalade ö fv er hufvud med f-ljud; det säregna för det vulgära uttalet var att ett i fanns därjämte. Af dessa tolkningar tror jag mig böra ge företrädet åt den förra, dels därför att blott den stämmer med det först citerade stället, dels därför att eljes framdragandet af det vulgära ut- talet blir mindre naturligt. Slutligen kommer därtill, att i texten följer ett framhållande af att högtyskarna 'semper fere aspiratum [sj exprimunt' (hvilket således inte vi göra). Stiernhielm företräder nog här, som att vänta är, en uppsy. ståndpunkt. Och troligen har han fört detta uttal med från sin hembygd, Vika, en dryg mil sydost om Falun. Visser- ligen råder där nu f-ljud < sj (Noreen Vårt spr. 1, 115, Boö- thius i Landsm. 1907, s. 67) 1), men då hela 'det öfre dal- målet' ännu bevarar si (Boöthius a. st.), är det inte djärft att förmoda dettas större utbredning mot sydost omkr. 1600. Formuleringen af Sti:s påståenden tyckes ge vid handen, att åtm. sj (jfr s. 214 n. 1 slutet) var ett fullt presentabelt uttal. Men personer af götisk härkomst ha säkerligen haft f-ljud, och ordleken 'Är nu wår Siäl ytan skäl (Hercules v. 372) visar, att också Sti. kunde foga sig däri, när han diktade. Men kanske har han inte gjort vitsen själf. Den kommer igen (i annan form) hos Lucidor Tt 1 a. Så småningom blef åtm. i hufvudstadens bildade kretsar f < sj gängse 'y När 1 ) Då Sti. blott ger exempel med sj, ha vi ingen anledning att yttra oss om sk (framför len vokal), skj och stf. I Dalarna tyckas icke alla förbindelserna ha utvecklat sig parallelt (jfr s. 214 n. 1 slutet). ') Eller skola vi säga: ock så i bildade kretsar? Märk Sti:s senare uttalande ofvan. Men han kan där syfta på landsfolk t. ex. från inre Södermanland. Knappast östgötar, ty 'Stockholmenses et Ostrogothi optime voces efferunt' (F. d. 6 stor folio bl. 15 r; framför har först stått 'Uplandi', men det har strukits; tvärtom är 'Stockholmenses' senare tillskrifvet). 
 
 
 
 
 214 	 Systematisk granskning. den föga skrifkunnige Karl XI stafvar ske sie (Hist. handl. N. F. 1, 67 (1687)), visar han, att sj för honom brukar betyda 1-ljud t. 	 t. RL 80, 81, Rrä 8614, 25, 925, 14, 9413, 17, 964, 1013, (ABC 10123) Fa13 10812. De enda uppgifter som i detta samman- hang ha något intresse, äro de som röra växlingen t d i pronomina och tj. Båda äro ofvan tillgodogjorda, resp. s. 179 och 197. Ljudet t beröres dock också, då vi öfvergå till th. th. IFr(3) 7129, (4) 747 med n. 7, Rrä 8319, 8614, 9413, 17, 999, 20, (ABC 10123) ABC' 1029, Fa13 10721, 10811, 15, TO 11312, 1188, Rred 12612. Därtill den s. 13 omnämnda notisen ur BR från 1595. Hvad menar Bure med th? Det framgår alldeles tydligt, att han menar ett 'läspande' ljud, som förhåller sig till dh på samma sätt som t till d. Det är alltså fråga om ljudet P. Hur har Bure kunnat känna till detta ljud? När vi tala om detta ljud (i fråga om vårt språk), tänka vi i främsta rum- met på dess ställning i uddljud, i enlighet med hvad vi veta om äldre uttal. Redan a priori förefaller det osannolikt, att ljudet i denna ställning skulle ha lefvat kvar så sent som efter 1600, t. o. m. i en eljes ålderdomlig dialekt. Bure säger också i TO uttryckligen, att han inte vet af ett sådant uttal i de fallen, utan att där är 'rent t'. Det är häller inte det fallet han afser. Hvarken i RL eller Rrä vet han för öfrigt ens af, att P kunnat ha något annat ljudvärde än t (runans namn skrifves också to r e s), d eller dh, och det är af ett särskildt skäl som han besluter sig att kalla den för th (se Rrä 8617). Med detta th har han då här inte menat något särskildt ljud. Det ljud th som han åsyftar, brukas tvärtom aldrig 'i ordabörjan' eller först i en stafvelse, utan uteslutande 1 ) Hår kan också anföras formen skelduge i titeln på .1. Rhe- zelius' handskrifna dagbok 1634 (se Söderberg o. Brate Öl. runinskr. 3 n. 2). Ordet kan inte gärna vara något annat än ett adj. till adv. sjaldan. Rh. uppges vara uppländing (se Biogr. lex. N. F.). Men vet man det säkert? Det är bra frestande att tro honom vara från Resele sn vid Ångermanälfven (så förmodar nu Hildebrand 134). En undersökning af hans språk kunde kanske ge ledning. - Hesselman har nu i Spr. o. stil 11, 78 ff. visat, att stj hållit sig längre i (bildad) uppse. ån de öfriga förb. 
 
 
 
 
 Systematisk granskning. 	 215 sist 1). Och denna uppgift från Rrä kommer sedan igen i ABV och Fa13. För den som sammanställer hans skilda ut- talanden finns intet tvifvel om att han här syftar på slut- ljudet i sådana ord som våra mycket, brunnit. Då emellertid knappast något af textställena för sig betraktadt är solklart till innebörden, skall jag i korthet kommentera dem som ge något mer än blotta påståendet. a. Bland ex. på regeln att yh, dh, th och ch (utom framför v) blott brukas sist i stafvelsen anföres Rrä 1004 ordet hälgh-ath. Detta kan ju afse att exemplifiera gh. Men då han inte ger något annat ex. på th, får väl det nämnda anses afse detta 4). Och i hvarje fall ha vi själfva stafningen med th att hålla oss till. b. Andra pers. pres. plur. af vara säges (IFr4) 'fordom' hetat i åren, järeth, och i kanten stå bredvid hvarandra två P. Nu måste järeth väl vara taget från någon västnord. urkund, men om det kanske halft tanklösa nedkastandet af P, som jag tror, kan visa på en identifikation af de båda ljuden, så har han troligen ledts dit af iakttagelser i sitt eget språk 8). Ensamt betyder dock detta ställe föga. c. 'Vocales gifva Thors Läspe namn J när de hafa näst höger handen' Rred. Hvilket är rimligast att tänka sig, att det är den föregående eller den efterföljande bokstafven som vid ett förmänskligande af en enskild sådan fattas såsom hafvande (dvs. vid full antropomorfos: hållande) dess högra hand? Svaret är vanskligt. Vid fullt antropomorfisk uppfatt- ning af en bokstaf ligger det utan tvifvel närmast att tänka sig den med 'ansiktet' åt läsaren. Vokalen på högra sidan blir då den som föregår, och vår uppfattning från nyss står sig. Men tages 'hafa höger handen' helt afbleknadt såsom i) Han kan dock stundom skrifva thvänna Rrä 263, åther Su 29, ätha, uthan 40 (åtm. det senare dock ändradt), inthet 65, 70, Rrä 23. Dessutom ofta i pronomina. 2 ) Han tyckes visserligen inte ge något ex. på ch, men att flera af dem med gh kunna fattas som fyllande den uppgiften, har utredts s. 173. 8 ) Detta vore då det äldsta vittnesbördet om ett likställande af hans eget läspande ljud med ljudvärdet af runan P; jfr nyss ofvan och strax nedan i texten. 
 
 
 
 
 216 	 Systematisk granskning. 'stå till höger', så är ståndpunkten läsarens och vokalen till höger blir den efterföljande '). Vid detta dokument af 1644 göres saken än ovissare däraf, att vi genom TO veta, att han åtm. då — genom engelskan (se 11816), möjligen ock genom (ny)isländskan — slutit sig till det gamla P:s rätta ljudvärde. Nu är det visserligen sannt, att han i TO uttryck- ligen framhåller, att de gamle nyttjat p äfven inne i orden. Men dels kan det inte ha undgått honom, att det särskildt fanns godt om ord med uddljudande p och vokal efter, dels är det ju tal om 'Thors Läspe namn'. Detta — Purs, Por(e)s — var ju just ett sådant ord. Skulle han då mena, att slutet i t. ex. mykkith skulle ha gifvit upphof åt detta namn? Knappast. Men vår uppfattning om hvad Bure i tidi- gare skrifter afsett med ljudet th kan inte falla genom detta. Det är om två skilda saker han talar: först om det ljud han själf kände — runans ljudvärde var honom då ännu obe- kant —, sedan (åtm. i Rred) just om runan p. Jag skall stödja min uppfattning genom anlitande af textformer. Vi finna då t. ex.: rurneth Su 20, mykith 21, sundeth 23, lofivadheth 'lofvade det' 26, hufvudheth 37, [ny- sketh 46, näreth 'när det' 46, varith 47, äreth Rrä 8416, 8622 osv., ordeth 8718, intah 882o, gaghneth 9821, mykkith 25 2). Här afses således uttal med tonlös spirant. Emellertid är detta inte ens hans vanligaste skrifning af dylika former: det är 1 ) Ännu en tolkning är kanske tänkbar, om man jämför föl- jande passus från SprU 28: 'Så ofta som tvänna Substantiva vti Hebraiskan sammanbindas medh et strek som kallas Maccaf, så är Udh ordet som efterfölier mot [högre] wenstre handen, Genitivi casus'. Här är således tal om d en sk r ifv an de s hand (ändrin- gen i texten beror på att Bure först inte kom ihåg att ta hänsyn till den hebreiska skriftens lopp från höger till vänster). Vore detta ställe analogt, skulle emellertid 'hafa näst höger handen' tolkas: ha platsen näst (den skrifvandes) högra hand; hvilket kanske vore en för stark förkortning. Resultatet blefve snarast det- samma som vid tolkningen nr 2 i texten. 1) Om isländskt inflytande i TO se afd. D under Termin o- log i en. 2) Af Rrä 999 kan man få den uppfattningen att tecknet & utlästes äth; märk äfv. IFr(2) 48 n. 4. Det ordet har väl då stått isoleradt. 
 
 
 
 
 Systematisk granskning. 	 217 med t. Där får man då se inflytande från ett vårdadt ideal- uttal eller kanske blott från skriftspråkliga traditioner. Sa- ken är mutatis mutandis densamma för en uppländing i våra dar. Men vi träffa också dh (hvarmed de få d få anses lik- värdiga). Åtm. i de äldre skrifterna äro ex. på detta jäm- förelsevis få; vi finna t. ex. skuttidh Su 39 (2 ggr), runnidh 44, trädh 'trädet' 44, skrivadh 'skrifva det' Rrä 10, bruklighidh 9614, brukadh (sup.) 36, knädh 'knäet' 66. Att också detta var en uttalsform, visas däraf att detta är den enda som använ- des i transskriptionen ABC31) (Beckman anf. arb. 178): Häl- ghadh (n.). rikiädh, brödhädh osv. 2). Men naturligtvis strider inte det mot de föregående: det är dublettformer, alltefter olika stilarter. Men omöjligt är ju inte, att det därjämte kan tyda på en liten förskjutning i Bures uppfattning om det som gick för sig, eller rent af (delvis väl då under yttre in- flytande) i hans eget språkbruk. Den stora sällsyntheten af -th i hans senare arbeten kan tyda därpå 3). Det är dh och I, som nu dela makten. Så på gamla dar, i de i flera af- seenden vårdslösa dikterna Nym. wijsor och Rred använder han också några former med totalt bortfall, åtminstone Wil- diure Nym. w. Dia, Sunde Rred A3a, litä A8a. Orsakerna till dessas framträdande kunna också nu vara de nyss antydda. Men tillfälliga skrifningar visa, att han redan under sin ung- 1) Ett enstaka däth måste vara skriffel (det följande ordet är är; jfr n. 2). 9 ggr står dädh. 2) Af samtliga fallen (efter svagtonig vok., dit också dädh) är det (om vi undantaga h) blott i tre som tonlös konsonant (s, t) följer. De göra emellertid, att vi här inte kunna tala om en lik- nande fördelning ad dh 	 th som vi s. 189 trodde oss kunna i fråga om gh ti ch. Skymtar något sådant fram i Aurivillius' däth här (hvarefter då däth där), däth samma, Thet däth som Gram. 122 f.? I paradigmen 19 f. dhet, dädh o. d. 3) 1 själfva verket har jag inte antecknat något ex. Af något intresse är, att han i Rrä 9614 först skrifvit brukligheth, men — vid den senare öfverarbetningen? — ändrat till bruklighidh (föl- jande ord är är). Och utan betydelse är kanske inte häller, att han i TO, trots att th upptages bland de svenska ljuden, ej exem- plifierar det ur det lefvande språket. Och vi kunna jämföra Stiern- hielms: 'Nunc . . et literam [k] & genuinum ejus sonum in ser- mone moderno amisimus' (F. d. 10; före juli 1641). 
 
 
 
 
 218 	 Systematisk granskning. dom i ledigt tal använde sådana former 1). Vi behöfva inte häller betrakta dessa 0-former som då rent dialektala. De tillhörde säkert äfven de bildades hvardagsspråk; se material hos Hellquist Stud. 78, där de äldsta ex. äro från Holof. (c. 1600) o. Prytz 1621 (denne var visserligen östgöte, men visar sig ha åtm. teoretiskt tillägnat sig en del uppsy.; se Hessel- man i Uppland 2, 530; ordet står därtill i rim)'). Ett fsv. ex. hos Hjelmqvist i Festskr. t. Söderwall 38 (de hos Noreen Altschw. Gr. § 308 a. 6 äro ej analoga). Hittills har blott varit tal om gammalt Och vi ha där hos samma förf. sett återspeglad hela utvecklingen t dh > 0 på uppsy. område. Fråga vi hur det gamla -dh utvecklat sig efter svagtonig vok., böra vi först erinra oss, att detta utom i en viss typ af subst. (månad osv.) blott förekom inom ett fast böjningssystem, i part. pass. af 1 konjugationens svaga verb (kalladh(er), kallat). I det senare har systemtvång i regel hindrat den ljudlagsenliga formens seger (liksom vi nu i Uppsverige ha sup. kalla, men part n. kallat). De former vi i hithörande båda fall finna i Bures texter är, utom ett antecknadt kallath (m.) Rrä 81 4), dels typen -adh (pläghadh Saml. 16, avladh, o-straffadh ABCs), dels typen -at (stadhgat m. Rrä 24, åtskilnat 67, bedrövat m. Saml. 13, månat 15, ledhsagat f. 20, kallat 21, rijtat 22, hugnat sbst. Su 80, Kon.-styr. A2 b). Därtill Sigri Saml. 107 Typen -at -( 8 ). 1 ) i Torne (såt) 'i tornet' Sa 24, i ansichte 61 (komi 32 är felläst för kom), på 3e dygne Saml. 101 (väl ej dat.). ') I den i dramat instuckna bondscenen har han emellertid intet t-bortfall: omyckit, loffuat, hithet (2 ggr), hädh. En möjlig- het är väl, att språket i och omkring hufvudstaden här haft för- språng. — Hos Stiernhielm är (i Here.) bortfall ej ovanligt. Ett enstaka sup. tala har jag funnit i H. Oloffsons Visb. nr 32 (o. 1570). Arvidi 165 har bewijsa (rim: inf. prijsa). ') Det är visserligen ingen som upplyser oss om att ex. häl- ghath är n. eller supinum. Alen det är nog troligt, att han tänkt på första bönen i Fader Vår. 4 ) Dessutom kan fäghnath Rrä 8925 vara substantivet. 9 Vid pret. kalladhe > kalla räknar jag (i anslutning till Kocks alternativa förklaring Landmil. XV. 5, 22 ft) icke med för- lust i slutljud. Såsom hithörande från Bure, möjligen de äldsta säkra ex., nämner jag vedha Su 24, svara 46, snabba Nym. wijsor Blt4 
 
 
 
 
 Systematisk granskning. 	 219 kan, så vidt jag förstår, icke vara Bures hemlärda, vittnes- börd om någon upp sv. utveckling -adh (›- -ath) > -at. Det vore orimligt att anta en sådan löpande parallellt med t:s ofvan behandlade. Och man finge ju då anta en senare omvänd utveckling 1.> dh > 0 (jfr Noreen Altschw. Gr. g§ 257, 2, 266 och i anm. anf. litt.) 1). Det förefaller mig natur- ligast att i Bures -t se påverkan från det traditionella bok- språk, som här representerar en tidig götisk utveckling -adh (> al 2). Att de typiska götabygderna inte alls visa samma benägenhet för försvagning af ändelsedental, är ju väl kändt (jfr Hesselman Sveam. 66). Det hade redan Columbus kommit underfund med (Ordeskötseln 66) 8). v. RL 80, Rrä 8415 ff., 861, 9321, 9412, ABC 10124, GS 10217, v. Fa13 1084 (1094), TO 11415 ff. Den mesta mödan ägnar Bure åt att klargöra ljudets förhållande — väsentligen hvad de olika förekomstställena beträffar — dels till vok. u, dels till f Han talar uteslutande om 'medhijudhande v' eller 'v conso- nans'. Har han inte då förbisett någon distinktion mellan två skilda v-ljud? Han gör nämligen ingenstädes någon skill- nad på det ur f uppkomna ljudet t. ex. i själf och det gamla t. ex. i vi. Att det förra var labiodentalt, är klart, men för hvartill snappa Su 32, där -dhe efteråt tillsatts. Likaså förklarar jag gashufvudh (best.) Su 42 < -hu fvudhet > -hufvueth > -hufvudh; -dh alltså < -t. Om former som marknan Saml. 29 höra hit eller (med Hesselman Sveam. 39 n. 1) bero på bortfall af dh före n, lämnar jag oafgjordt. 1) Antydning till opposition häremot förut hos Hellquist Stud. 77. 2) Enstaka skrifningar med th för äldre dh kunna, innan det senare bortfallit i Uppland, äfv. förklaras antingen som brist- fällig analys eller omvänd skrifning (af gammalt t funnos ju både -th och -dh) eller delvis som en verklig (på den stora gången af utvecklingen ej inverkande) öfvergång dh > th i tonlöst grannskap. 5 ) Olson har — sedan ofvanstående redan var skrifvet östgötalag. fragm, cxxxvii beträffande dessa motsatta öfvergångar i vissa, enl. hans uppfattning östgötska skrifter antagit, att de re- presentera olika ös t g. dial. Det är möjligt, det moderna läget i dial. motsäger det ej (jfr Hesselman Sveam. 66). Men då ex. på t > dh äro så fåtaliga, är det väl också möjligt att däri se upp- svecismer. 
 
 
 
 
 220 	 Systematisk granskning. det senare kunde man möjligen a priori vara benägen att anta bilabialt uttal 1). Efter sin uppställning behandlar Bure alltid de båda grupperna hvar för sig, ett förbiseende af en möjlig olikhet vore då lättare förklarlig än om ex. kommit att tagas omväxlande ur den ena och ur den andra gruppen. Ett par af hans uttalanden skänka oss emellertid någon klar- het öfver det verkliga förhållandet. GS sätter han sv. skriver gent emot 'jutarnas' skriuer. Han visar sig därmed känna ett bilabialt v. Jag har ofvan s. 192 också antagit, att det är detta som frapperat honom i det dalska uttalet af pron. vi och att han där själf således hade labiodentalt v. Detta be- träffande absolut uddljudande urspr. u'). Därmed är dock inte uteslutet, att det kunde vara bilabialt i andra fall; särsk. tänker man på förbindelserna dy, tv, sv, kv. Att Bure ofta, särsk. i sina tidigare skrifter, använder enbart q i ord som kvarn, kvinna behöfver nog intet visa 3). Och då han skrifver ut, växlar han mellan q!' och qv. Det som gör, att jag i dessa fall verkligen en smula tviflar på hans uppmärksamhet eller fullständighet, är att det synes litet svårt att tro, att lab io den t al t v; ehuru intet i hans hy skulle varit ch yttranden antyder någon skillnad mellan detta och andra v Jag vågar inte direkt bestrida en utveckling chu 5 ) > chv (då Bures stadium) > hv > v, men trolig är den inte (jfr s. 170). Och både Stiernhielm (i den tryckta Magog Aramxo- Gothus B4a) och Verelius (i kompilationen i Skokl. 49 fol.) skrifva, då de direkt yttra sig om hy och dess 'dialektala' uttal med k, hu (Sti. dock jämte hw). Om nu Bure verkligen haft 1) Från tanken på att konstatera, huruvida ett bilabialt ljud var ren halfvokal eller spirant, måste vi afstå; jfr om j s. 157. 2) Säkert afser Stiernhielm detta, då han säger (Virg. div. bl. 1 b): 'W olim pronunciabatur ut hodie HW. Anglis WH. Hac vero xtate non differt ab V. Italice elato'. 3) Dit kan dock peka, att han såsom gestrikskt uttal Rrä 8920 skrifver både qete och kvete. Det är knappast grafiska du- bletter. Och då vore det förra ku; jfr 8719. 4) Märk särskildt, att det dalska b il a b ia la ljudet skrifves — ej hu, utan hy (där dock h kan vara ett slags tecken för denna dess egenskap). 6 ) Jfr n. 1. 
 
 
 
 
 Systematisk granskning. 	 221 eho, är därmed dock ingalunda afgjordt, att han också haft u (eller b) i de öfriga nyss nämnda förbindelserna. Vid exemplifieringen uppför han i en följd vi, Sväin, kvikvan och vi, två, svara, vred och med en ouppmärksamhet sådan som detta under antagande af olikhet skulle innebära, ha vi dock inte hittills kommit på honom. Någon skrifning du-, su-, tu- har jag häller inte antecknat. Ur en sammanställning af Aurivillii uppgifter Gram. 7 och Cog. 122 f. torde också synas sannolikast, att denne öfverallt — med undantag just af hv (hvarom ofvan s. 169) -- haft labiodentalt v 1). Af Stiernhielms s. 212 anförda första yttrande kan man vara böjd för antagandet, att denne uttalat su (jfr också n. 4 där). Det är mycket möjligt, att han medförde ett sådant uttal från sin hembygd: i de öfre dalmålen finnas alltfort ku, su, tu 1. dyl., och om det också numera ej förekommer i det nedre (redan i Rättvik t. ex. kvar, svsd, Boethius anf. arb. 68, 71), så har det dock kunnat finnas där på 1600-talet. Men för de centrala bygderna bevisar det åtm. intet. Anmärkning om r-supradentaler i Bures språk. Vi leddes ofvan s. 176 in på denna fråga genom Bures uppgift om uttalet af gammalt rdh. Jag ansåg mig kunna påstå, att han i sitt hembygdsspråk haft uttalet I hvad mån medför detta en konsekvens för utvecklingen af rl, rn, rs och rt? Då jag antagit, att utvecklingen rdh icke pas- serat stadiet rd, ha vi ej däri fått något ex. på samman- smältning af r + apikal klusil. Vid rl och rs förefinns dock en viss analogi. Hvad nu rdh >?,* beträffar, antog jag s. 177 n. 3 som i viss mån troligt, att det först var genom attrak- tion af det gamla som också rdh blef ?r, i st. f. ett tidigare 1. Har detta skäl för sig, borde något ur rl uppkommet ej redan ha funnits förut. Men den ifrågakommande tid- punkten kunde dock ligga åtskilligt före Bures tid. Hos ho- nom kunde för den sakens skull 1 < rl väl ha funnits. Ur hans eget språk höra hit skrifningarna märling Su 71, mär- lor SprU 32, sorla, korta Fa17 (s. 30 n. 2) 2). Mera däremot 1) Så tolkar också Kock Fsv. ljudl. 19 ff. Annorlunda där- emot Beckman anf. arb. 170 f. -karl- Su 32 (Bure har 2) Knappt användbart är Birkalen 	 
 
 
 
 
 222 	 Systematisk granskning. talar dock, att namnet Carl ofta hos uppsy. poeter är två- stafvigt (se Hesselman i Spr. o. Stil 7, 235) 1). — För rs få vi ganska säkert besked, att ännu Aurivillius hade två ljud: han anser sig Cog. 113 ha 'dubbelt' r (af det 'hårdare' slaget) i först, torsk, värst. Troligen gällde detsamma för Bure 2). Vid rn finnas åtskilliga vittnesbörd därom, att assimila- tion ej inträdt i uppsy. bygder vid 1600-talets slut (liksom ej ännu på vissa håll). Det uppdelades t. o. m. på två staf- velser (se Hesselman Sveam. 23 f., Spr. o. stil 7, 234 f.). Från Bure kan jag blott andraga biörskin Su 40 (3 ggr; säkert icke 'bäfver-'), som är af intresse såtillvida, att utfallet af n visar, att rn då varit skilda ljud (jfr östsv. björslädo Vendell Ordb.). Men just i detta ord känner SAOB:s saml. björ- äfv. eljest (se ock Söderwall). — Då Andersson Salberg 74 i Aurivillius' skrif- ning Tämnan Gram. 28 vill finna stöd för supradentalt n — som ju här kunde tänkas trots r + n i barn —, så är därtill att säga, att sammanställningen med Sillian och Warpan tvärtom ganska klart visar, att uttalet i alla tre var iden- tiskt, dvs. apikodentalt n. För Tämnan finge vi då anta en öfvergång -rn > -n(n). Den vinner stöd af Columbus' Mätan säkert inte haft något 1 i sin genuina form af karl: kar(en) Su 60, 68). Skrifningen cardewagnen hos Schroderus kan jag inte med Grip i Landsm. XVIII. 4, 6 anse vara något säkert stöd för i hos denne. Dels kunde väl äfv. r 1 (i hastigheten) tros vara < rd, dels kan folketymologi spela in (jfr Friggerocken). Men äfv. om det var b kunde det bero på betoning af senare ssgsleden (jfr kall- vangen Grip Skutt. 148, som trol. delvis beror på det). Jfr om ordet i östsv. Hultman Östsv. dial. s. 129 n. 1. ') Arten af sambandet med lat. Carolus är dock ännu ej ut- redd (jfr Hesselman amt st.). Men hvarför skall tvåstafvighet träffas just hos uppsy. skalder, om ej af inre skäl? Märk också Carel hos Wollim haus. ') Ett apiko-kakuminalt s (8,) < k+s har denne däremot möjligen haft åtm. i ordet segelsten 'magnet', som skrifves Seg(h)er- ste(e)n Su 20, 33 (däremot säghelsteen 40, Segelstenen Saml. 40); jfr härmed Columbus' direkta yttrande om ordet (Noreen Col. xiii). Något osäker blir dock saken därigenom, att sammanblandning kan ha ägt rum med den därifrån egentligen skilda mystiska seger- stenen. Och frånvaro af p, visar kanske ett alen SprU 33 (knappt = fsv. alin) vanl. aln; märk också alla Su 28. 
 
 
 
 
 Bihang till ljudläran. 	 223 (s. 64) — vare sig därmed afses en utprägladt vulgär form eller ej 1). Om rt har jag intet särskildt att säga utan blott att erinra om att förbindelsen ännu finnes oassimilerad i finl. riksspr. (Pipping i Nystavaren 4, 124). Det finns ingen anledning att anta, att Bure haft annat än r t. Och därför likaså r + d (vid högtidligt uttal: se s. 176 f.). Det finns emellertid mellanstadier mellan fullt oassimilerad förbin- delse och enhetlig supradental, nämligen r (ev. något redu- ceradt) supr adentalt t (osv.). Dylikt är nu kändt från några östsy. mål (Hultman Östsv. dial. §§ 1, 22, 2,4) 2). Huru- vida detta varit Bures (och Aurivilii) ståndpunkt, sakna vi, såvidt jag ser, medel att afgöra beträffande (rd,) rt och rs. Men i den mån det funnits hjälpvokal vid rn, få vi åtm. för den förbindelsen afvisa tanken äfven på det slaget af su- pradental. Bihang till ljudläran. Med afseende på hvad detta 'Bihang' vill bjuda hänvisar jag till s. 6. Vid afgörandet af hvad som bort betecknas så- 1) Här föreligger alltså öfvergång af (sekundärt) rn > n(n) i le v i s stafvelse. Och vore det inte i själfva verket öfverhufvud vid denna mångdiskuterade öfvergAng möjligt, att anta dess inträde ä fv e n vid denna betoningsgrad (om frågan senast Kock Ark. 18, 157 ff.)? Den motsats man velat finna mellan okkarn osv. och annan t. ex. i den älsta isl. kan nog förklaras ändå ; t. ex. - som Kock själf (s. 161) medger för nysv. edert - att ok(k)r osv. bi- dragit till r:ets bevarande. För öfrigt kunna assimilatoriska ten- danser stafvelserna emellan ha gifvit en särställning åt annan. Om det sagda också kan gälla n. annat, vågar jag inte säga. Men detta kunde eljes vara influeradt af annan; jfr också Bugge Rök III, s. 23 f. - Mot antagande af någon gammal acc. 1 hos annarr ställer jag mig tviflande. Formen ann synes mig visa sådan lika litet som sån, nån för sådan. någon. Men hela ordets ställning i svagton har haft betydelse. Därigenom att börja med annan> annen, så > änn > ann; jfr t. ex. en ok ann gång Columbus 36. Märk äfv. hvarannan> hvarann. - Skulle inte den uppl. pl .-typen hästana osv. (ex. äfv. hos Bure, se Formläran) vara på samma sätt < hästarna (utan att man här behöfde operera med bortfall af R)? 2) I fråga om rl är väl detta äfv. i rikssv. det normala vid vårdadt uttal. 
 
 
 
 
 224 	 Bihang till ljudläran. som 'viktigt' och därför medtagas har den ledande synpunk- ten, i samklang med planen för hela arbetet, varit denna: af vikt är hvad som kan skänka oss ytterligare upplysning om Bures språk därutinnan, att dels dess ställning i de di alek t- skiljande punkternas), dels det allmänna förhållan- det mellan det språk han skrifver och det han ana- lyserar blir än allsidigare belyst. Vi ha redan i flera fall sett, att hans löpande texter, såsom naturligt är, visa ett mycket större, om än ej konsekvent, närmande till skrift- traditionen, med uppgifvande af det genuina, än hans teore- tiska uttalanden 2). Och då vi nu ta texterna till utgångs- punkt och inte blott vilja leta efter dialektala egenheter, får jag anledning att peka på nya rent traditionella drag. Men blott det viktigare, det karakteriserande, får uppehålla oss. Någon exakt statistik öfver de berörda företeelserna har jag inte häller här ansett löna mödan, så som saken ligger. Vi ha nu, framförallt genom Hesselmans upplysningar och forskningar, så pass pålitliga lokaliseringar af en hel del sär- dialektiska företeelser, att det i många fall är nog, om man öfverhufvud kan påvisa den (mer eller mindre rikliga) till- varon af ett visst icke-traditionellt drag, för att man skall däri kunna omvändt se ett — visserligen då ofta ej okändt — kännetecken på förf:s eget mål. Men af förhållandet mellan dialekt och riksspråk blir det dock en skef bild, om inte vid formväxling också meddelas vissa upplysningar om frekvens. Så skall därför ske vid behof. Nu är det visst sannt, att åtskilliga af Hesselmans hit- hörande resultat inte äro oomtvistliga eller till sin — lokala eller temporala — räckvidd fastställda. Och äfven nya punk- ter af betydenhet förtjäna belysning. Där måste jag då dröja litet längre. — På det hela har jag måst iakttaga den största koncentration i framställningen. Vid hänvisning till litteratur, där en företeelse tidigare berörts, inför jag därför vissa för- kortningar 8). 1) Tystnad beträffande någon af dessa beror på att materialet ej lämnat nog ledning. 2) Vi böra erinra oss, att han redan som yngling var skrif- vare i Johan III:s kansli. 3) H. = Hesselman; Skutt. = (Grip) Skuttungem.; Fast. (Tiselius) Fasternam., Vätöm. = (Schagerström) Vätömålet. 
 
 
 
 
 Bihang till ljudläran. 	 225 De Bure-texter, som väsentligen lagts till grund, äro Su, Saml., Rrä, SprU, Nym. wijsor, Rred och dessutom det öfriga som här ofvan aftryckts 1. Frågor som sammanhänga med stafvelseförlängningen. Jfr s. 133 ff. Genom texterna belysas ytterligare följande: 1. Typerna båk, fjät, g äta, muta. Regeln har gifvits så, att vid a och ä alltid vokalen förlänges (H. Spr. o. stil 1, 17 ff., Stafvelseförl. 19 f. o. cit. litt., Nord. stud. 378 osv.). Jag tror, att regeln har stor räckvidd. Men man bör inte ta undantagen för lätt. Hos B. blott en stridig skrifning: fjäll Su 44 	 fätet 40; dubbeltydiga frät, feet Su 68, 72, bl. 368). Kan- ske betydelselös. Andra ur uppl. källor: gattu(r) Schroderus Landsm. XVIII. 4, 29, Jan. Ling. nr 616 (— Ttvärgatur nr 617), Bröll. 1691 (2 ggr), en väl styrkt form, också känd såsom gättu H. Sveam. 15, i Uppl. 2, 513, staddug Bröll. 1736 (ej fullt pålitlig dikt), fram å back Bröll. 1698, tilbacka Schrode- tilbaka nr 235). galla osv. kanske rus Jan. Ling. nr 176 	 den enda fullt pålitliga formen. Från lokalisering och tolk- ning måste jag afstå '). Att delvis klusil har betydelse, är troligt 8). Märk dock också ex:n med jj < gh s. 194. 2. Typerna bilin, viku (i fråga om stamvok.; jfr s. 248). Regeln är gifven af H. Korta vok. 89: i och y kvarstå i uppsy. trots förlängningen (lokalisering se anf. arb. 111 f.). a. bitin. Ljudlagens sträckning mot söder låter oss vänta e-former endast genom analogi från synkoperade for- mer (jfr 230). Jag har häller inte funnit något annat än i (y i mykin, nykil); skrefvit Su 59 är felläst för skrifvit. Äfven då änd. skrifves -en (fonetiskt -än; jfr 248): ikrifvet Saml. 71, 1 ) Språket i paradigmen spares till Formläran, utom då det direkt belyser en ljudföreteelse. ') Man jämföre, att på Åland kons. förlänges äfv. vid a, ä (Hultman Östsv. dial. § 36, H. Stafv.-förl. 98). ') Ordet jätte (flerstädes hos B., alltid tt) bereder ock svårig- het. Jag kan knappt med H. Spr. o. stil 11, 169 finna, att jatunn >jätte blir 'lättbegripligare genom synkopen av a framför nn'. Jcetunn måste väl efter kort stafv. ha sitt u bevaradt under (gammal) stark levis. Kanske komma vi ändå inte ifrån att, som man brukat, anta skilda grundformer, hvaraf en med -tt-. 15 
 
 
 
 
 226 	 Bihang till ljudläran. SprU 14, up-stighän ABC' (skrivet Su 54 fel för skrivat). Märkas bör dock, att det inte är fullt säkert, att stafv.-för- längningen ännu inträdt i alla hithörande typer, särskildt inte vid tonande kons. (se s. 140 f., 141 n. 4). Följande kunna därför möjl. betyda korthet (1. halflängd): bidit Saml. 74, Hl- bidin — lidin Nym. w. D 3 (»4») a, wridhin IFr(4)727, nidh- sighin Su 40, vridhit 54. Ett direkt vittnesbörd därom (som borde ha anförts s. 141) är kanske motsatsen i — ij mellan pret. pl. (hvarom eljes b), pret. konj. och pres. hos stiga 1Fr(2)6211 f. 1). Sup. lijdhit Rrä 8517 är då bokspråk. Hit hör också typen vitigh(er). Belägg: ovittigheet Rrä 92 —, owetigh 74. girighe Rrä 842 kan intaga en särställning; möjl. oförlängdt. b. viku. Om former af vecka se s. 142 n. För öfrigt intresserar här pret. pl. af typen rida. Vi finna: lidho Su 29, klifuo 33, slittos 64, kulrifvo Rrä 23, ritto 28, stijghom, stighen osv. IFr(2) 6216 2 ) ti blefvo t. ex. Saml. 30, Rrä 188, skrefvo Rrä 11, skrev-vo Rrä 8514, skrefve TO 1143, kullrefvos Saml. 75. Om växlingens förklaring se H. Korta vok. 112, 245, där två alternativ för e-formerna ges. Spec. för Bure synes saken stå så: han kände ännu (i tidigare år) lefvande former med i, dels möjligen oförlängda (lidho, stigbo; jfr a), dels förlängda. Då t. ex. ritto, slitto äro till stammen genuina, bör utveck- lingen ha varit stan > stilla, så -o (liksom vid 2 starka konj.) antingen från de långstafviga eller troligare från skriftspråket. Ytterligare mot detta går skrefvo osv., helt och hållet, i den mån fy inte skulle vara = vv. Det IFr(2) 623 upptagna gulla kan vara en folklig rest. Då förlängningen inte ens före ton- lös torde vara synnerligen gammal (se s. 137 ff.), kan i alla händelser än mindre tillkomsten af -o vara det. 3. Typen vidhia, stydhia. Regeln senast gifven af H. Korta vok. 129: i uppsy. kvarstår i och kvalitativt fram- för de flesta kons.; endast i fråga om yli, yri, yni kan man enl. H. vara oviss, dock menas regeln också där gälla, utom 1) Märk särsk. strykningen af j r. 16 (brunne nedanför gör troligt, att pret. afses). Det är den enda hithörande pret. konj. Eljes t. ex. blefwe r. 1. 2) H. har Korta vok. 246 antecknat ett schriffwe från Schro- derus. 
 
 
 
 
 Bihang till ljudlaran. 	 227 att gri troligen > örj i inre Uppl. -- Redan vid denna typ (jfr nedan) såknar jag hos H. tillbörligt beaktande af ett för frågan ej oviktigt spörsmål: det, om inte i en hel del fall inträdt förlängning af kons. framför i före stafv.-förlängnin- gen. Om så vore, blefve det ju fråga om lång stamstafvelse. Och att så är, kan för åtskilliga fall ej vara tvifvelaktigt. Att börja med vid tonlös klusil (här p, 0 1). Hur eljest t. ex. förklara också götamålens kons.-längd här, utan att desa- vuera alla (äldre) fsv. dubbelskrifningar? Och jag tror inte häller, att det får helt skjutas åt sidan då man skall förstå den uppsy. utvecklingen. Vid p, t (läppja, lättja) blir det väl här blott fonetiskt af intresse eller en kronologisk fråga (man kunde ju vilja anta läpja > läpja > läppja). Men t. ex. vid r. Jag ser inte, hvarför inte också i Uppsy. former som börja') skulle bero på gammal förlängning (jfr Noreen anf. st.) 3). Ty då vore det ju inte förvånansvärdt, om inte yri utveck- lar sig fullt på samma sätt som t. ex. ydhi (ingen förläng- ning: > 191a). Ty y rr står naturligtvis, äfven framför nära gruppen y r kons. 4). I viss mån: i kan naturligt- vis betinga en skillnad. Därför finna vi också ör/ på ett mindre område än t. ex. örn (jfr s. 231 f.). Då nu också gli och gni gjort vissa svårigheter, kan man fästa sig vid, att också just vid dem fsv. förlängning framför i antagits 5). Där kan dock inte hänvisas till någon parallellitet med (dentalt) I, n + kons. (eller 11, nn). Ty i det läget kvarstår y. Om verkl. uppsy. yli, yni delvis bli ölj, önj (jfr materialet strax; förh. äro svårtydda), är jag därför vid n benägen att tänka på supradental (jfr s. 144 n. 1). I fråga om 1 kan man också tänka på ?/- e) för vidkommande trakter. Därjämte kan er- 1) Jfr Noreen Aschw. Gr. § 296, 1; i fråga om p Lindroth i Festskr. t. Söderwall s. 142. 2) sivärria Bröll. 1698, börria, börrier Lucidor Hhl a, Hh2 a, sniörria Gg3 a. 3) Åtm. så, att fast tillslutning funnits redan före stafv.-för- längningens tid. 4) Så mycket mer om också detta i själfva verket är långt r kons.; jfr nedan. 5) Vid ni har H. blott ex. hynda 120. — Jfr byllja, hyllja Co- lumbus 35, föllja 'sto' Aurivillius Cog. 21. Att 1 här af ålder varit dentalt, kan inte anses bevisadt 
 
 
 
 
 	 228 	 Bihang till ljudläran. inras därom, att uppsy. dock faktiskt ägde en grupp y ?'j (yngre se II 4): ybliK: < (följa, bölja osv.) 1). Den kan ha attraherat. Detsamma i någon mån vid r (sörja, v.). Materialet från Bure ligger så: a. Vid i samt vid y + annan kons. än r, 1, n ingen skrif- ning mot hufvudregeln, utom i verbet rödja: rödhja, röd- jare Su 43. byrian Rrä 51 (säkert. arkaiserande) b. början 61, 82, 8916 osv., Byrie (sn; birium 1291, by' rium 1309) Rrä 9719, Saml. 30 ---, Börie (-fe) Rrä 88, Saml. 30; böriadhe t. ex. Su 39 (verbet alltid ö), (-)söria(n) Su 72 (jfr äfv. 23), späd IFr(2) 59. c. -yli-: hölia Su 45, GS103, e. d. -yni-: skönja flerstädes t. ex. Su 32 (alltid ö) .). Formerna sön, söna, sönte IFr(2) 51, söntes Saml. 103 böra ock nämnas. 4. Typen sighla, myghla, stapla. Här antyder II. Korta vok. 157 visserligen möjligheten, i fråga om de tonlösa kons., af tidigare förlängning. Men antagandet 'torde vara svårt att leda i bevis, och det är kanske ej heller behöfligt'. Lös- ningen af det speciella problemet vid i och y hade dock bort föregås af en allsidig granskning just af detta antagande 3). Eljes måste resultatet bli åtminstone fonet. opålitligt. Och - - (jfr. s. 205 n. 3, 231 n. 4). Äfv. för den, som antar att det tidigt varit 'långt', är saken inte eo ipso klar, om man näml. låter 'längd' i dylik ställning främst karakteriseras af fast tillslutning till föreg. vok. Att alltid betrakta skrifvet //j som säkert vittnesbörd om dent. 1, är förhastadt. 1) Märk hölia .. bölia GS 103 6, 8. För stilprägeln hos det senare jfr dock H. a. arb. 211 n. 2. 2) Att uppsy. skönja på 1600-talet ej genomgående gick efter 1 sv. (jfr s. 144 n. 1), visar t. ex. Stiernhielm Herc. 436. Trol. också (jfr VII 3) Bures skönies Rrä 8519 (som ju dock visar påverkan från 2-stafv. former!). 3) Hvarvid ock förkortn ing i ord som böcker, getter, öcken (hvissla? Bure hvisla Fa17, s. 30 n. 2) skulle ha beaktats (jfr 111 3). Ett ex. på oklarheten är den olika uppfattningen af uppl. kyssil hos H. Korta vok. 100 och Liden i Minnesskr. utg. af Filol. Samf. i Gbg 118 n. 1. Den senare påstår det uppkommet ur klisil genom förkortning i pl. Men kan sådan ske framför sl på Gräsö? Öfver- allt i Uppl. sker den ej (t. ex. ej i Skutt.). 
 
 
 
 
 229 Bihang till ljudläran. 	 för mig står saken så: Vid typ 1 ofvan förlänger a, ä (nästan) öfverallt. Då är det inte nog att vid typ 4 säga, att så också där 'mycket ofta' sker (H. anf. st.). Ty här kunna en mängd ex. också på lång kons. anföras. Och inte bara vid tonlös kons. (kackla, stappla, skacklar, fjättrar, bättre, äpple, mäss- ling, dalin. bottna osv.), utan äfv. — troligen med mindre ut- bredning — vid tonande (skrävvla, kravvla, raggla osv.; med afs. på uppl. jfr särsk. Aurivillius Cog. 72 1), 122). Det är växlande utveckling på skilda håll. Det är mycket möjligt (jfr materialet nedan), att tidigt förlängda former inte äro genuina i Uppsv. 2), utan tillhöra sydligare bygder (det östsv. materialet kan ock peka dit), men detta borde ha utredts 1 fråga om i, i erkänner H. själf 153, att i ord som glittra bevaradt i delvis är ljudlagsenligt i uppsv., men på för- längning har han där ej tänkt (Bib. 1541 skrifver Psalt. 68: 14 glittra). — Att nämna från Bure äro: a. witnade Saml. 81, 'vittnar SprUl, Witnesbörd SprU3 (litter. ord), til wittnes 38, mysla, nuffra Fa17 (s. 30 n. 2), ypna(n) Saml. 33, Hilde- brand 102; tryglade Saml. 20, ?teghel Rrä 8818, TO 1176 (jfr H. 145) 4) --, öfra Rrä 66, likaså öfeer alltid med ö, sömnen t. ex. Saml. 101, somnen 18 (jfr Förf. Indog. Forsch. 29, 177 med n. 3 o. nedan s. 238), lögn t. ex. Saml. 105 (alltid ö; litterärt inflytande). b. -staplarna Su 25, skaklar 27, spräklogare 40, spreklor 60, pl. staplar Rrä 62 (jfr stapul 63, 84n m. fl.), sqvatra Fa17 a. st., staplande SprU 33, mäslingen Saml. 89, slatrogt Hildebr. 103; snavla, sq(u)alra (särställning!) Su 42, Fa17 a. st., bladrare (jfr V 2 b) Fa17 a. st., ? räghla Rrä 8818, ReGhLaN Rred 12610. Vårdsätra skrifs alltid med t 5). Troligen tyder materialet på att det genuina var lång vok. vid a och ä 6); vid (i och) y är en empirisk dom än vanskligare (delvis kan 1) Märk dock 'recepta pronunciatio'. 2) Där vore då kort stafv. intill stafv.-förlängningen. 8 ) Är Frisäddil Bröll. 1770 bara 'dålig dialekt'? 4 ) Om segla s. 142 n. En ev. motsats -sätra—bättre (så också hos B.) kunde bero på accentolikhet. G) Skrifningen räghla visar ej med säkerhet på ti (1. ev. stafv.- korthet). Ty då såghghel BR (lapp mell. bl. 27 o. 28) tyder på, att klusil ej behöfde inträda i o. med kons. förlängningen, kan åsyftas räghghla. Jfr Biörsughgha Su 77 (ej uppl.). - 
 
 
 
 
 230 	 Bihang till ljudläran. där vara bevarad stafv.-korthet). — Jfr typen bÖker III 3, lädher V 2 b. Bland de fall af denna typ, där stafv.-förlängning omot- sägligen inträder 1), förtjäna syn k op e ra d e kasu s af starka part. (typ drivne > drev(v)-) att särsk. belysas. Jag anför då blott, att växling i e (jfr 2a ofvan) inte återspeglas med nå- gon klarhet (mitt material är dock knappt). Former finnas som (-)skrifne SprU 14, 20, blifne Rrä 249. Knappast kan be- varad korthet här (vid v; jfr s. 140) ifrågasättas. På H:s re- gel (senast Korta vok. 158 ff.) tviflar jag ej; blott att jag ej anser fullt styrkt, att utgångsformen bitne företräder ostörd utveckling (jfr n. 1). II. Behandlingen af i och y i gamla långstafviga ord. En utredning af det berättigade, från synpunkten af rots tafv:s byggnad, i den gängse uppdelningen i kort- och långstafvingar (särsk. i 2-stafv. former) måste här förbigås; delvis är den antydd i det föregående. H:s hufvudregel är (Korta vok. 165): i, p- kvarstå (de anmärkta undantagsreg- lerna nedan). Från Bure känner jag vid i intet stridigt ex. utom väl- korligha Rrä 47. Sådana former äro tidigt vanliga (se Sö- derwall), de torde delvis bero på folketymolog. anknytning till välja 1. väl. Vid y bekräftas regeln af det stora flertalet skrifningar. Afvikelser: Ividhlöftigheet Saml. 74, Fransöske 84, lög(h)ta, löchta 'förneka ss. lögn' TO 122n, 1231o, is, lögta Hildebrand 102 (medveten anslutning till lögn; se TO och märk 123 n. 11), myssorne 27), bössa Su bl. mössor Su 31, niösse Saml. 97 	 byssan Saml. 79); se härom H. 187 f. Därtill pl. 811 v. 	 lös(s) IFr79, SprU19, TO 119s, niös(s) (IFr 79) Su 60, 72. Jag har här ingenting att sätta i stället för H:s förslag 194 IL, men kan inte helt öfvervinna betänkligheterna mot tanken på det religiösa språkets kraft som förebild vid dessa ords gestalt. 1 ) Utvecklingen bitne uppl. bet(t)ne är dock intet bevis mot gammal förlängning. Ty rotstafv:s byggnad kan vara påverkad af osynkop. kasus. Göt. bitne kan nog inte genomgående vara ljud- lagsenligt. 
 
 
 
 
 Bihang till ljudläran. 	 231 Undantagen: 1. r + i, y + lång kons. 1. två kons., utom nn, nd, Il, ld, It, gg, spora d. > e, ö (H. 176 ff.). H. hade säkerligen kunnat undanta äfv. kki, ng? (ryckia, tryckia, spryngia osv.). Ex. från B.: restes Su 21 1); ? bröst(et) Su 37, Saml. 101 (2 ggr), tröskelen (ej -il-; jfr VII b a) Su bl. 144, tröskning Saml. 86, Tröska 94, hälbrögde Su 30 (relig. ord), bräms (jfr 2) IFr(2)498, Fa13 1, 255 ,--, grymt Saml. 74 (i G. II Ad:s mun; jfr H. 82), rykta, ryckta TO 123 7, 17 m. fl. utan intresse. s 'allmänt' > e, ö (H. 184 ff.). Mate- 2. i, y + n, m 	 rialet inte stort. Stridiga: kriors, hvims (ljudhärmande 1. fast afljud med a) Fa17 (s. 30 n. 2), ymsom Rrä 8713, yrnse- 74, 844, 87n (jfr Fa13 10618; kan vara arkaist.)--, ömse- Rrä 119. Dessutom rimsor Su 65. H. 172 n. 1 låter detta vara < *rimpsa. Det är kanske rätt. Men hvarför då enligt denna regel intet ljudlagsenligt e (det som träffas är enl. H. sent 2) o. folketymologiskt), än mer kanske efter r? Kanske ett länge kvarstående p vore skälet. Men västerb. rås (v.? jfr Rietz) Lindgren Burtr. 115 bereder kanske svårighet (ej e!). Jfr dock s. 241 n. 2. 3. Utan att kunna bidraga till utredandet af växlingen u: y: ö i sönder, sunnan osv.') (H. 190 ff. o. cit. litt.) anteck- nar jag Bures former: sunden(-) Su 47, 61, sundrigt 47, tunnan Saml. 21, sunnan Su 49, tunna (adj. pl.) 54: synnerste Saml. 75: sönder Saml. 98, söndrugher Hildebr. 254, söndrige 263, sonan 274. ö (H. 199) 4). Vid i är ma- 4. i., k + kons. 	 terialet mycket knappt. De antecknade visa i: birya Fa17 1) Från icke tydl. göt. håll känna SAOB:s saml. denna form hl. från Wivallius Dikter 105. 2) I SAOB:s saml. de äldsta med e från 1697 (Peringskiöld och Hoorn Jordgum.). 3) Jag vill dock framhålla, att ö delvis möjl. kan uttrycka 0; jfr Skutt. 79. 4) Märk, att H. också måste operera med ett par fall af it r 4- kons. har han efter urspr. ?! Jfr s. 205 med n. 3. Af i 	 ett enda: Birger > berjar (s. 199). Men det kan mycket väl höra kan inte anföras som motbevis, ty till I 3 (jfr ofvan s. 186). 	 något kontrollex. med u rsp r. irj- är ej kändt. 
 
 
 
 
 232 	 Bihang till ljudläran. (s. 30 n. 2), updirkades, smirgel Saml. 84, birtan 104 (se SAOB), wirkeligeste SprU 1 (jfr w&ka, werkning Därs.). Jag kan inte anse det ännu ådagalagdt, att i> e här har samma ut- bredning som y > ö. Att företeelsen äfven i Uppl. inträdt på vissa håll, tror jag; vid H:s ex. värke och hvärfril vågar jag visserligen inte lägga afgörande vikt, ty de kunna — särsk. det första — vara analogiskt påverkade, men sterra (äfven Aurivillius Cog. 113), lerka m. fl. visa det. Motsatsen Bures birra (äfv. hos Axehiälm, se SAOB) sierra kan vara af lokal natur, men också fattas så, att öfvergången (i 'Bures språk') först senare inträdde — äfv. i det fallet kanske en motsats till y. Vid y är ö nämligen rätt vanligt: förstonne IFr(2) 5015, mörna[rne], nuörnar (3) 682, (4) 79, vörten Su 22, törkar 27, mörkare, mörrena (? jfr s. 161 n. 3) 69, mörda 70, Frambörd 73, förebörd opag. bl. i slutet, örkjare Rrä 18, haghtörne 42, innebörd 74, Gudz Börd 220, skörd- Saml. 86, mördade 116, törst 119, pörte 120, Witnesbörd SprU3 byrda osv. IFr(2) 5016, efterbyrd, förebyrd, efterskyrd Su opag. bl. i slutet, wan- vyrdadhe Rrä 33, vyrdning 59, kyrsberen Saml. 100, kyrsb(er) 114; kyrkia alltid med y (Su 30 trol. dock ändr. fr . ö). Särsk. kan man jämföra sockennamnen Börstel Su bl. 231 r, Bör- stil (2 ggr) Saml. 30, Börklinge Su 51, 52 (2 ggr), 54 (5 ggr) Byrklinge Su bl 770 v. Det litterära ursprunget af en del ord med ö är omisskänneligt. Tvärtom torde ett par y vara arkaismer. Möjligen kan man ur Byrklinge Börk- sluta, att y > ö ännu ej genomförts på orter, där så sedan skedde (delvis kanske dock det nuv. Björk- här är direkt utveckladt ur Byrk-; jfr H. 213 f.) Till några gifvande resultat räcker eljes materialet ej. Jag vill blott erinra om, att vi ifråga om gammalt rdh måste räkna med möjligheten att det en- hetliga ljudet b- redan före vokalförändringen funnits (jfr s. 176 f.), och tvärtom också med att r varit långt framför vissa andra kons. (jfr s. 222 om Aurivillius). Gruppen är inte så enhetlig som det ser ut på papperet. III. Andra företeelser rörande vokalkvantitet i starktonig stafvelse. 1. Bevarad vokallängd före in (H. Nord. stud. 393 n. 2, Sveam. 55). Denna regel är säker. De allra flesta af Bures ex. stämma också (märk: barndöm (så» Su 55, fördöm 
 
 
 
 
 Bihang till ljudläran. 	 233 Rrä 26, 40). Antecknade undantag: glimmande Su 75 (se här- om H. Korta vok. 80 ff.), strömming Saml. 26, rummet SprU 37, 38 (- Ramen Därs., rumet(h) Su 20, Rrä 37), därtill hem- man 'hemifrån' Su, Saml. 82 heman 81), hemma Rrä 43, 44, 45, Saml. 84, 113, Hmma Rrä 22,94 (snarast en kompro- miss; mm regel här, men ej i det ytterst ymniga heem, jämte hem). Dessa mm bero på riksspråksinflytande '). 2. Bevarad vokallängd före sk, st. Denna före- teelse, delvis utsträckt till ställning före andra besläktade kons.-förbindelser (jfr också 3), gäller nu åtm. för en del uppländska mål (ex. se Skutt. 69 f., Vätöm. 40, Fast. 14)'). Säkra ex. från Bure: Eestland Su 19, Eest(erna) lapp v. bl. 527, öst 70, dijsting- Saml. 20,29 (jfr dock dijsa- 22, 30; distingen 29 är fel), föstermål Rrä 8. Hit?: speeskar (pres.) Rrä 116 (bet. oviss; jfr Rietz 656? Ross speissa?). Om äfv. framför sp, kan knappt ses af läspeligha Rrä 9923, Läspa TO 1188 3). 3. Behandling af lång vok. ± kort tonlös klusil + son antiskt (1,) r eller n. H. Sveam. 21 anser, att här den urspr. stafv.-typen, som i östsv. är bevarad (Hultman 1, 82), 'sannolikt' är det äfven i Uppl. och anför ett ex. från n. ö. Uppl. Bures skrifningar bekräfta antagandet: böker Rrä titelbl., 99n., Saml. 83, 87 (9 ggr) osv., föter(na) Su 54, 70, Saml. 96 fötter(na) Su 22, 37, 71, fotterna(!) 45), geter Su 68, SprU 19, Steengeter SprU 19, eter 21. Helsingius skrifver Öckn, Eetter, Eetterblema, -fall. 4. Förlängning. a. Gammal i uddljud (A. Larsen i Ark. 21, 129 n., Danell Nucköm. 129 n. 1, E. Wigforss i Fr. Mol. fören. i Lund 3, 169 ff., H. Korta vok. 214 n. 1): år, åv Su 31, 54, 65 (i regel enl. skriftspr.: af o. dyl.) - Akerhönsen Su 45 (troligen siad- fel; SprU 19: Åkerhöns; åker Saml. 93). Märk, att Hof Skrif- sätt 162 anser åv höra till 'den Upländska talarten'. 1) Att intet heema anträffas, skulle kunna tyda på att det bildade uppsy. talspr. tidigare gjort sig af med denna form (väl ej öfverhufvud med lång vokal + ni i 2-stafv. former?). 2) Ovisst, om den gäller alla vok. Äfv. u? 3) På den besläktade förlängningen frfr likn. förbindelser intet tydligt ex. (pijssar Nordlander Spr. o. stil 9, 36 är fel för pissar). 
 
 
 
 
 234 	 Bihang till ljudläran. b. Framför slutljudande rr, som så förkortas (No- reen Altschw. Gr. § 305, Kock Ljudhist. 1, 385 f.). Denna företeelse är ännu ej tillräckligt känd vare sig till ålder — till en del är den säkert fsv. — eller spridning. Och i själfva verket torde här dölja sig två skilda saker. D els är det fråga om en verklig förlängning före rr, det är den som ger oss sådant som bår 'barr', dels är det fråga om en förkort- ning af rr (se Noreens formulering), genom den falla orden in i den kortstafviga typen och förlängas med den; det är därigenom vi få sådant som för 'förr', dör 'dörr', bar osv. Hvad som främst synes mig nödvändiggöra antagandet äfv. af den senare processen (och som sål. inte tillåter att blott till olika tider i skilda bygder förlägga den förstnämnda företeelsen), är just sådana tidiga uppsy. former som dessa: Bures Döra- Su bl. 444, -dörar(-) Rrä 33, 97, Dör(e)- Helsin- gius. Det är nämligen inte troligt, att y > ö här vore så ti- digt genomfördt (jfr II 4), att utvecklingen vore dyrr > dörr dör. En äldre förlängning före rr borde nog ha gett d9r(r). Då så är, få vi väl ock fatta sådant som B:s baren Su 69 1) och (trol. hit) Noremalm Saml. 120 samt Staar Schro- derus Jan. Ling. nr 134 såsom ex. på samma ljudlag (barr bär). Det är då inte riktigt af H. att föra upp dyrr och fyrr bland orden med rr (s. 201, 202). I alla händelser borde detta ha motiverats. — Dubbeltydiga skrifningar hos Bure: för Su 36, 69, Rrä 91 n. 1, quar SprU 36, nor Su 32, 49 (så!). Han har också rr, i 2-stafv. former allti d där as- sociation med enstafvig ej ligger nära, o ftast (jfr ex. ofvan) äfv. där så är fallet: kärret (så!) Su 49, starre gräs bl. 544 v, qarre, quarre o. dyl. Su 69, Rrä 10019, Saml. 89, 98, 104, SprU 33, 35, ej sällan (jfr ofvan) äfv. i enstafv. former: förr Su 81, Saml. 40, SprU 27, -dörr Rrä 916, 180, kärr SprU 37, qarr- sittne Rrä 190, torr Su 36, 43 (jfr äfv. 'nörr för Norr' Su 39); nära förbunden med tvåstafvig form: träknarr Fa17 (s. 30 n. 2). I hvad . mån här föreligger blandspråk eller utjämning inom en enhet, kan inte afgöras i detalj. Om dör, bar osv. äro genuina, kan dock knappast dörr, förr också vara det. 1 ) Ej bår! Den formen eljes både hos Schroderus o. i mo- derna mål (Skutt. 69, Fast. 13). Men enl. Hof Dial. 43, 87 är bär uppsy. västg. barr). Jfr Läffler i Fästskr. t. Feilberg 690. 
 
 
 
 
 Bihang till ljudläran. 	 235 Om a för å före vissa kons.-förbindelser se IV 1, om ersättningsförlängning vid å-bortfall V 2, om behandling af lång vok. + lång kons. VI. IV. Andra företeelser rörande vokalkvalitet i starktonig stafvelse. 1. a kvar står (utan att förlängas och öfvergå till å) före vissa kons.-förbindelser; nämligen: a. Före Id (>11; jfr s. 178). Gäller enl. H. Sveam. 31 åtm. i norra o. mellersta Uppl. Bure: alder 'al' Su 21, halta och andra former af detta v. Su 46, Rrä 90, 105, 148, 8616, Saml. 98, vallande Rrä 29, valler 31, iämnaldrigh Rrä 153, en falliga TO 1136-, hålleras Rrä 106, hållen SprU 19 1), volley Saml. 93. b. Före nd. Gäller hela Uppl. enl. H. Sveam. 31 n. Enda från nutida riksspr. afvikande ex.: stillestand Saml. 20. 2. a kvarstår, om långt 1. kort kan ej afgöras, före rt i Artor SprU 19. Detta synes ej öfverensstämma med vare sig central uppl. 1. göt. mål (se former hos Kock Ljudhist. 1, 383) 2). Men det är åtm. bl. a., om jag minns rätt, Ros- lagsformen. Därifrån kunde ordet härröra — om inte å- tecknet blott uteglömts. — Här kunna ock vissa delvis om- diskuterade former af varda behandlas, nämligen med å-ljud i pret. och part. pf. B. skrifver wården osv. IFr(4) 75s, Rrä 18, 37, 102, SprU 21 m. fl. --, vorden Rrä 131. Det är inte därför säkert, att å hörde till den genuina formen 2). För- klaringar ha försökts af Kock Ljudhist. 2, 133 och nyss at Noreen Vårt spr. 3, 105; båda sammanställa (K. först i andra rummet) å med ty. (ge)worden. Näppeligen med rätta. Det erbjuder sig två antagliga inhemska förklaringsmöjligheter. a. Former med ä > å i inf. och pres. äro icke sällsynta i fsv. och finnas ock i ä. nsv. Efter gånga: gången, stånda: stånden, hålla: hållen fick man då lätt värda (å): värden (å). Efter liknande analogier har också ä-formen kunnat införas 1) Denna skrift har i det stora hela ett stelt språk. 2) Jfr dock det annorlunda liggande materialet för vårta Därs. 384. 8 ) I tal — om formen alls nyttjades — bör B. ha haft en form med /t. 
 
 
 
 
 236 	 Bihang till ljudläran. i part.: varden 2 ggr antecknad i fsv. (ej fullt säkra belägg) och Hist. handl. XIII. 1, 127 (1564). b. Pret sg. vart > värt vårt') (så Bure Saml. 90, Bröll. 1770 och märk vot Skutt., 70). Det är möjligt, att också fsv. vort o. dyl. delvis före- träder ett vårt. Men i allm. torde det (med Kock Ljudhist. 1, 310) böra läsas wort. Detta därför, att vi i pl.-stammen i levande mål ha detta uttal (pret. konj. våtee Fast. 144; jfr äfv. sup. martä Ångml. Landsm. V. 2, 35), och i ii. nysv. rätt ofta ha (den äfv. i fsv. förekommande) skrifningen vorto, vorte osv. (några ex. Hellquist Stud. 157), hvilken här inte gärna genomgående bör läsas med å. Ett vcorto är helt enkelt ombildning af vwrdo efter vart (jfr sist a. st.). Och därifrån återverkan på sg.: vort 2) (jfr stod: stodo, for: foro). Men ett omvändt efter sg. vårt — har dock därjämte uttal vårto funnits: wårdto Hist. handl. XIII. 1, 301 (1567). Också från pret. skulle då part:s å kunna stamma. Båda de under a och b nämnda faktorerna kunna ha samverkat; företrädet ger jag den förra. -- Formerna worto osv. made så godt an- seende (i Uppsy.), att B. upptog dem i sina paradigm IFr(2) 6320, 6425 (vordto också Rrä 30, men vordo Saml. 77). Co- lumbus upplyser oss också (s. 100) att wurdtit 3) eller wordtit 'i alle ögnbleck sägs'. Aurivillius Gr. 136 har wordte inom parentes. I sg. tycks B. ha föredragit (jfr ofvan) vart. NT 1526 har ofta wort (Kock a. st. 1, 310). Bib. 1541 har, på de ställen jag jämfört, wardt. 3. a har öfvergått till å 4 ). a. Före ng. Gäller hela Uppl. utom Roslagskusten 1) Jag tror inte på antesonantisk ställning ss. villkor. F ö r- kort ning en framför rt (t) betraktar jag som en yngre företeelse för sig. Hur eljes förklara nysv. n. stärt, skjärta 	 stäirt, skjärta)? 2) Något annorlunda om detta Kock sist a. st. Mera afvi- kande Noreen a. arb. 3, 148 f. Till en del kan w ock förklaras < å vid tonsvaghet. Just tillvaron af denna öfvergång gör Kocks alternativa tanke på att förklara vården ss. ett i svagton kvarstå- ende gammalt vörPin för mig icke tilltalande. 8 ) Detta är säkerligen en analogibildning till vart efter mön- vuri(t) efter bar: buri(t)). stret band : bundit osv. (jfr uppl. m. m. 4 ) Liksom H. Svearo. 47 n. 1 har jag mina tvifvel på att här förlängning föregått (i Uppl.). Skrifningar med o t. ex. longe Su 23, song(en) 25, bong 39. 
 
 
 
 
 Bihang till ljudläran. 	 237 upp t. o. nl. Väddö (H. Sveam. 31). Blott från riksspr. afvi- kande ex. ha intresse: sång (pret.) Su 26 (3 ggr), SprU 16, biälre klång Hildebrand 364. Egendomligt är angen, angan Su 42, 61 (mangestedhes 75 är felläst för -å-). Det är tänk- bart, att detta var det genuina, att a > å än ej inträdt i Bu- res språk (där kanske stadiet a), och att å-formerna voro högspråk. b. Före nk. Gäller hela Uppl. utom Roslagen (H. Sveam. 47). Enda ex. af något intresse: sånk Su 26, Saml. 113 vanka Su 66, klanka 72. De senare från sydligare språk. 4. En öfvergång a > ä före ändelse-u i kort- stafviga ord (H. Sveam. 15) vidkännes Bure tydl. icke: svalu, kaku IFr(2) 4923, gatu (4) 79, Ladhe- Su 43, Ladhu- 78, lada (obl. kas.) 81, kval», Trontal Nyni. w. Men att märka är, att Läby skrifves dels Ladhuby- Rrä 139, dels Lädhuby 238. Ljudlagen hade således omkr. 1600 trädt i kraft i n. Uppl. Men den är vida äldre, se Kock Ljudhist. 1, 313 f., som dock ej ännu känt så tidiga skrifningar som lcehuby 1337, lwdhuby 1344. K. menar med rätta, att vi böra se verk- ningar af ljudlagen i de fsv. ex. (snceru m. fl.), som höra till trakter där den lämnat spår i moderna dial. Detta kommer nog att gälla nästan hela det uppsy. området (jfr H. a. st.). Dit räknar jag ock ex. från Cod. Bur. (anförda Kock a. st.). Ty åtskilliga spår finnas af att dess skrifvare (om det nu varit en; jfr noten) varit uppsvensk. Men dessa spår ha delvis raderats bort 1). — På Bures tid voro ä-formerna så un- danträngda, att de måste ha verkat ren dial. Han skref ladhu osv.; men omöjligt är ej, att de funnos i hans hem- socken. I Skutt. finnas ett par spår (s. 110). 5. Växling n-- o i vissa fall. a. Före kk, pp, tt. Enl. H. Sveam. 35 (jfr Uppl. 2, 516) uppträder här i Uppl. ofta u gent emot göt. o (om begräns- ningen se där). Karaktäristiska ex. hos B. nästan saknas: 1 ) De träffas icke blott i Bu 1 (enl. Ottelins beteckning). Jag anför här blott hvad jag funnit belysande i Ottelins 'Rättel- ser': snceru, troligen också snceruna 130, frceghaghapar (ändr. t fraghaPar) 4142, miole 4918, Bild (läsningen ej fullt säker) 5303. — Redan Schiick i Saml. 5, 43 ff. har på annan grund ifrågasatt uppsy. skrifvare. 
 
 
 
 
 238 	 Bihang till tjudläran. Ighelkutz Su 60 (intar kanske en särställning; jfr Kock Ljudhist. 1, 421), Tiukka Su 24, tjukt 42, tiucka Hildebr. 104 1), sukker (trol. så» Su 60, Sukkerbakaren Saml. 115 tioek(-) o. d. Su 65, Saml. 99, 100, 104, tiökka Su 27. Den sista formen är flertydig och ger därför intet. Några -o-for- mer, som ej verka litterära: lokket Su 33, lokka(-) Su 40, Saml. 111, Trådokkorne, dokka Su 71, bokka(-) Su 55 (delvis lagdt i munnen på en bonde från Vik, ung. 2 mil sydy. om Upps.); alla dessa med -kk-, kvilket stämmer bra med H:s uppgifter. Därtill doppor Su 54. b. Ordet troll skrifves Trut- Su 23, Trullet Saml. 15, men trollen Saml. 79, bärgtröll Su (Nordlander Spr. o. stil 9, 31; kontrolleradt). Om någon lokal fördelning här åter- speglas, torde trull ha varit allm. skriftspr. (jfr materialet hos Kock a. arb. 2, 100), tröll en lokalt ur troll, som vore uppsy., utvecklad form. Den betyder väl tro! = Skutt. (Grip Landsro. XVIII. 3, 6). I så fall bör kanske öflast (och stök- kar) tolkas på samma sätt (jfr s. 156 med n. 3; tröll hade där undgått mig). Schroderus skrifver Jan. Ling nr 669, 793 ömsom trol(1)- och trul(l)-. c. somnen Su 37 (jfr 59), Saml. 18 (-, sömnen, se I 4) är nog en genuin form; men det är ovisst, om o är o 1. o; jfr Skutt. 74 som, Fast. 68 som. Liknande former äro dock också kända längre söderifrån (se H. Korta vok. 145). Somna kan delvis ha influerat. d. Utan kommentar antecknar jag o i boffel Fa17 1045, Bofflar SprU 19, gloffa, roffa Fa13 1098. e. Huruvida tim(-) för om(-) är en uppsvecism (i vidstr. bero.), vågar jag ej säkert afgöra. I den gästrikskt färgade dikten från 1614 (Spr. o. stil 9, 67) skrifves vm (2 ggr); Bure: vm föras Rrä 218, vmvend(-) Saml. 15, SprU 1, vmslå Saml. 96, vmslagh 108. Dessutom i umgiälla Rred 127n, som ju ej hör hit. Nusv. umgänge vore då taget från uppsv. (man kan märka, att Dahlstierna här har om-; se Kock Ljudhist. 2, 201). Reforma- torerna synas delvis ha förallmänligat um- (Kock a. st.), och det kan sammanhänga med hembygden. I några fall väl ty. 1 ) Också här är värdet som ex. osäkert. Det är svårt att skönja någon lokal fördelning; jfr strax. Till af Rock a. arb. 1, 385 anförda ex. lägger jag tiucka Messenius Sveapentaprot. 121. 
 
 
 
 
 Bihang till ljudläran. 	 239 inflytande (Kock a. st.); så t. ex. i vmbracht Messenius (Hell- quist Stud. 108). — IFr(1) 449 anmärkes dock, att de gamle skrefvo 'umkull pro omkull'. V. Företeelser rörande konsonanterna. Detta är en allm. uppsy. egenhet (II. Sveam. 20) 1). Så genomgående hos B. Undantag: Gästrilearna Rrä 8919 (drengar Saml. 114 är orätt läst). Dessa kunna bero på en slags ortografisk kompromiss mellan t. ex. -iar och -er (om h-vilken typ se V1I 3) och be- höfva då ej vara rent götiska. — Om frågan i — e efter g, k se VII 1 e. 2. Förändringar af db. a. Bortfall af dh efter starktonig vokal (för svag- tonig jfr s. 218). I nutida uppl. dial. står saken så, att i hela Uppl. bortfall är vanligt i slutljud efter lång vokal, i inljud mellan lång o. kort vok. faller db blott i de v. häradena, efter kort ingenstädes (H. Stafvelseförl. 43, Sveam. 39). Med lång vok. bör främst förstås urspr. längd 2). Också i centrala delar har dock dh fallit äfv. efter ny längd (t. ex. glä, ve 'ved'). Detta kunde i och för sig tyda på, att bortfallet ej inträdt förrän efter stafv.-förlängningen (i enstafv. former). Om så vore, ha vi knappt rätt att finna många ex. hos B. Det enda funna är förrå Saml. 75 	 förrådh Su 29, 42). Det kan vara hufvudstadsspråk (det står i citat af hvad B. sva- rade Hertig Karl Filip!). Därtill dock den omvända skrif- ningen bådhet 'boet' Su 72. Detta ex. bör kanske tas som tecken till att B:s eget språk inte var främmande för bort- fallet. b. Behandlingen af -dhr. Bure skrifver bladrare Fa17 (s. 30 n. 2), vädret(h) Su 20, 25, vedhrena 38, ijlwedher, mootwedher Saml. 35, lädhret Su 22, lädher- bl. 811 v, brö- derne Saml. 35, -fjädhrar, -fiäd.hrar Su 60, fjädr TO 115 n. 7 (jämte fler i vers), nidlire 75, men Lur, Luren Su 26, Dirik 71, och Rrä 194 är ludher ändradt från lur, Su 27 lädher, 1. i kvarstår i -gia, -kia, -gio, -kio. 1) Det måste dock märkas, att detta drag så föga synes ha verkat lokalt, att det var fullt litteraturmässigt. 2) Någon ovisshet synes kunna råda om den ens här är ge- nuin i (hela) Roslagen (jfr Fast. 96, H. Sveam. 39). 
 
 
 
 
 240 	 Bihang till ljudläran. -lädhers båda ggrna ändr. fr. -lär(s) 1). Hans språk synes ej varit främmande för dhr > r(r) (äfv. efter gammal kort vokal); men villkoren kunna ej exakt bestämmas. Öfver- hufvud vet man inte tillräckligt om företeelsens spridning 1. lokala betingelser (typ vädh(e)r behandlas inte alltid som vädhra, tiden i förh. till stafv.-förlängningen synes växla, jfr t. ex. formerna under nider, syder H. Korta vok. 142, 144 o. s. 147). Att den är vida spridd och således ej i högre grad dial.-skiljande, vet man dock (jfr H. Sveam. 14, för Uppl. Stafvelseförl. 43). Ett par andra litterära uppsy. ex.: Luder 'lur' Schroderus Jan. Ling. nr 413, Stormwär Lucidor Ii 1 b. c. dhn > n med ersättningsförlängning 2) visar också hos Bure det allm. uppl. ex. stätta 'stanna' (se H. Staf- velseförl. 43): stanadhe Su 41. Jfr Stahna Helsingius, stana Lucidor G2 b, Y3 a, b (rim resp. Wana, upmana, Caravana). 3. Förändringar af v. a. v ti gh efter labial vokal. Utan att kunna ge närmare lokalisering, men med uppfattningen att de förefint- liga gh-formerna företräda det genuina, anför jag hithörande: a. Med gh < v (f): stughu t. ex. IFr(1) 47 (jfr s. 140 n. 4), handloghan Su bl. 231 r handlowa Saml. 107, snuwa Samt., 22, duva, duwan Hildebr. 101. fl. Med gh < u siögar(-) o. dyl. Su 72, bl. 506, Hildebrand 253, rogas Su 79 ti Lovan 'logen' Su 79; jfr Ladhelö n bl. 515 (-*lönn -lön; jfr s. 251 f.) ti wälboin man Rrä 141. b. va ti mn. Jämte talrika skrifningar med ma skrifver 1) Förutsättningslöst betraktadt skulle det kunna vara tvärtom. 2) För frågan om dennas inträdande torde vokalens k va litet inte vara alldeles likgiltig. B. har Skrinnade Saml. 19 (för former af ordet se H. Korta vok. 150). 3) Något ex. på gh > v erbjuder inte B:s språk. Af intresse är ruga 'fovere' TO 12327, af Noreen Altschw. Gr. § 279, 1 väl rik- tigt sammanställdt med isl. hruga f. 'Dynge af sammenlagte, sam- menhobede Ting' Fr'. Ett hittills ej tillfredsställande utredt ord är det spridda oknoga (adj. pl.) Rred B3 a, sannol. 'ovetande'. Det är säkert icke en blott sammandragning af okunnig (så Noreen Col. xvri?). Det är nog en sammansmältning af detta o. ett oknogen oknowen hos Lucidor, se Norelius Ark. 1, 234, där från samma källa anföres knoen 'känd'). Om dettas ursprung vågar jag inte ut- tala någon bestämd mening. 
 
 
 
 
 Bihang till •ljudläran. 	 241 Bure jävnan 'vårdagjämningen' Saml. 89, refna, sofna GS 10221, 22, refnadhe SprU 34 (— rämna Su 61). Är detta arkais- mer? Det är inte troligt. B. hade läst tillräckligt många fsv. urkunder för att ha funnit att mn också där var regel, och isl. kan ju hvarken jävnan 1. refna vara. Det förra står också i ledig dagboksstil. Därtill kommer, att Schroderus Jan. Ling. skrifver Nattrafn nr 149, Doffnar nr 446. Vi nöd- gas tro, att vn verkligen ännu fanns kvar i inre uppländska 1). Det bör väl tydas som ett tecken till att vn öfverhufvud där bi- behållit sig längre 2), och de fsv. skrifningarna med fn komma då delvis i nytt ljus. Dalalagens cerni, ncefningi t. ex. behöfva då nog inte vara arkaismer (jfr Noreen Altschw. Gr. § 256 a. 1), utan tagna ur traktens dialekt. — Vi böra knappast anta, att Bures vn, fn var bilabialt (jfr s. 219). Men då är det 1) Vi kunna lägga märke till att intet af ex. har n före stamvok. (jfr Kock Ark. 6, 37, Björkman Därs. 12, 270 ff.). — B:s ex. på fn Rred A7 a, b måste lämnas ur räkningen. 2) Märk för Gästrikland Bures uppgift därifrån Su 48: 'sal- teth drämnar vel dräfnar 1: smältes af våtvädher. dissolvi'. Dub- belheten visar på att vn var ett döende uttal också där. — Detta drämnar, dräfnar är intressant äfven ur andra synpunkter. 1. Or- det afgör, så vidt jag förstår, frågan om utvecklingen af lämna och rämna. Grundformen är drifna (jfr östsv. drimn Vendell Ordb. och no. dial. drimna 'loss), och något inflytande från form med ö, som sedan blefve dels h, dels e (Kock Umlaut u. Brechung s. 12 f.), kan här ej antas. Då dri fn- > dräfn- i Gästr., borde så säkerl. ha skett också i Uppl. (jfr strax), alltså också liknande vid lifna, rifna (så som antagits af H. Korta vok. 16 f., 140, 142). 2. Voka- lisationen är af intresse såsom gästriksk. Man skulle snarast (jag har haft att tillgå de gästrikska formerna i materialet hos H. a. arb.) vänta slutet e Men detta kan B. ej ha fattat som ä. Alltså ett öppnare ljud. Detta kan vara 6„ hvarvid man märke, att t. ex. uppträder e, i lämna, i Burträsk o. Degerfors, där eljes 	 rämna (Lindgren § 37 anm. 3 mom. 7, Åström Ljudl. § 17, 18 med anm.; jfr därtill former af lifna 'kvickna till' och just af drämna hos Åström (4,) och Rietz 407 a, 97 b). (Det af Åström åberopade no. drevna är säkerl. < drivna.) Men det är kanske snarare x, ty detta är antecknadt från Gästr. i några fall med gamm. i; särsk. märkes lcemna. Detta behöfver då knappast med H. 140 fattas som högsv. lån. — H:s förklaring 16 f. af spridningen af ä-former hos lämna, rämna utanför uppsy. synes mig fullt antaglig. 16 
 
 
 
 
 242 	 Bihang till ljudläran. knappt häller det direkta förstadiet till mrt. Detta har kom- mit in från högsv. 4. Kvarstående snj-, slj-. Dessa grupper synas ha hållit sig bättre i Uppsverige än i göt. mål — ett konserva- tivt drag bland andra (H. i Spr. o. stil 5, 201 n. 1) 1). Ännu Hof Sv. spr. 169 anför tydligen sniö ss. en 'uppländsk' form (jfr Dial. 222). Det är då blott naturligt, att B. skrifver sniö o. dyl. (ex. H. a. st.) och sljunga Fa17 (s. 30 n. 2). 5. p --, f. pt> ft torde inte vara i högre mån dial.- skiljande. Då icke dess mindre ft i en del fall kommit att framstå som uppsvecism, beror det därpå, att det i genuin uppsy. ofta trängt igenom också där på andra håll associa- tion med närstående former uppkäft ljudlagen. Hof Sv. spr. 163 anger som 'uppländskt' knaft, dö ft, käft, taft, och särsk. det första är välbekant, träffas också i Bröll., hos Lucidor och Columbus, som s. 66 anför en hel del andra ex., visser- ligen utan lokalisering. Från B. har jag af denna kategori blott antecknat knaft Su 24 och stöfte Saml. 121 	 t. ex. köpte 38). IFr(1) 451 har han menat, att de gamla 'rectius pt us sunt quam qui ft epter quam efter', men strykningen visar kanske, att han betänkt sig i fråga om företrädet. På en i Su vid bl. 241 inklistrad lapp står: 'ätter för äpter och ärter'. De båda senare jämföras inte, det första anföres som en an- märkningsvärd egenhet, hvarifrån säges inte. Men pi> 11 2) i ett dylikt (svagtonigt) ord är ganska spridt (jfr Noreen Altschw. Gr. § 288, H. Sveam. 14) och kunde godt vara uppl.; formen träffas i Bröll. (redan 1691) och ännu i den genuina sthlmskan 3). — Rred 12520 skrifves äFST, näFST. Det är ytterst ovisst, om det förra afser ett ord — snarast är det ett slags nyckelord för de tre ställningar där f ljuder som f. I näfst ' är fs enligt gängse uppfattning (jfr not 2) närmast <ps. 1) Att de moderna riksspråksformerna böra förklaras genom j-förlust, synes mig säkert (jfr H. a. st. o. cit. litt.). 2) Det kunde väl delvis vara ft > tt. Man kan för öfrigt vara frestad att, här som eljes (jfr s. 219), i den hittills antagna ut- vecklingen ft > pt .> ft (jfr Noreen Altschw. Gr. § 259, 2) — där visserligen de båda ft ej ha samma värden — delvis se reflexen af olika dial. och vid urspr. ft betvifla stadiet pt för vissa bygder. 3) Det måste väl också vara detta ord B. afser med sitt slin- kar .. ätte Rred A 7 a. 
 
 
 
 
 Bihang till ljudläran. 	 243 Därtill Stavaräfst Fa13 2, 55, Ordarefst 1062o, räfst TO 1159. Orden ge såsom kanske blott litterära knappt någonting 1). 6. ts > ss. Har möjligen i nyare tid tycke af uppsy. dial. Ex.: plass(en) Su 25, Saml. 28, Missomar Su 40, Skjuss-, skiuts- Saml. 16). skiuss Rrä 44, Saml. 95 VI. Behandlingen af lång vok. + lång kons. (i starktonig stafvelse). Denna fråga kan här inte tas upp i sin helhet. Den är också knappast mogen därför. Möjligen äro de ljudlagsen- liga förhållandena så störda, att klarhet inte kommer att vin- nas ens på grundvalen af ett rikligt dialektmaterial. Att det eljes är därifrån den rätta belysningen också här måste komma, står klart för mig. Man har här förut formulerat ljudlagar under den säkerligen falska förutsättningen att man rört sig med ett enhetligt material. Detta gäller inte bara Noreens bekanta formulering från 1880 (upptagen af andra och bibehållen Altschw. Gr. § 304; jfr ännu Vårt spr. 3, 84, 96), utan också Hultmans opposition af 1894 (Ostsv. dial. § 2, 16 n. 1). Riksspråket speglar här utan tvifvel delvis de väx- lande förhållandena i skilda bygder 2). — Belysande material från Bure 8): a. smutt Su 24, till motto 25, Ottesången Su 29, Sam!. 98, åtte 'ägde' Su 32, 41 (2 ggr) m. fl., otto 46, bredden 66 (2 ggr), frätta 'spörja' bl. 133 r, sotteseng bl. 741 v., faresott(en) Saml. -sot), blodhsott 18, Trettosam 31, ret- 12, 113, brennesott 13 	 lades 'afrättades' 84, i lika måtto R 551 b 1259, Reddäne (best. dat.) 'serie, alfabet' Rred 12516. b. säta (v.) Rrä 4, Trätetijma Saml. 94, träta (sbst.) 80, 94, (v.) 98, tretestund 100, kyrkestätan, kyrkiostätan Hilde- brand 275. 1) Su 23: 'Näfsing [i Ångml.] som näpser'. Det senare tyd- ligen den från bibelspr. bekanta formen. 2) Märk t. ex.: Slätt, Sv. stätta, ståta, kliwstätta Hof Dial. 281 ; träta (v.) 'quod tamen quidam per geminum t pronunciant, scribuntque' Aurivillius Cog. 21 (jfr 245 n. 4). Jfr också infletad Stiernhielm Here. v. 42, men in flättal i den Ekebladska (väst- götskt färgade) afskriften. 3) Formerna med enkelskrifning i slutljud uteslutas ss. ej be- visande. 
 
 
 
 
 244 	 Bihang till ljudläran. c. heette Su 23, heett sup. 38, meette 44, sup. seedt, seett 68, Saml. 15, 22 sett Su 21), sbst. -redd, reedd Rrä 64, redd 65 (2 ggr), part. tilHdd SprU 26. Den sista gruppens skrifningar ange direkt bevarad längd hos både vok. och kons. (tecknet öfver e kan inte gärna an- ge blott kvalitet; jfr för öfrigt ee). Våga vi då anse, att verk- ligen mot detta skrifsätt svarade ett uttal? Vid några af ex. kan det ligga nära att tänka på in- flytande från form med kort kons., hvartill då böjningsänd. fogats: heta, hette, hett, tillreda, -redd, meta, mette. sett kan ha e från inf. 1). Hos en så pass fonetisk stafvare kan man dock då vara böjd att tro inflytandet utsträckt också till uttalet. Och då blefve detta ett vittnesbörd om att förh. lång vok. lång kons. inte var något helt främmande. Därpå synes nu verkligen också sbst. redd (< * raiäik 2) till reiäa = t. ex. deild till deila, fylgä till fylgja) tyda. Där kan man inte gärna tänka på lefvande samband med kortkonsonantisk form. Jag ser häri alltså ett vittnesbörd om bevarad lång vok. + lång kons. Något förvånande ligger i själfva verket knappt i denna förb:s tillvaro hos Bure. Redan ordet åtta är för mig ett tecken till att denna stafvelsetyp ganska allmänt fanns kvar vid öfvergången ä > å (åtta > Otta > åtta) 3); märk också åtte 'ägde'. Och hvad spec. det uppsy. området vidkommer, är det skäl att påminna därom, att typen ännu i dag kvarstår i Östra Eg. Finland, Nyland o. Östersjöprov. (Hultman anf. st .; se dock för de estsv. målen Danell Nucköm. 17). — Men det vore önskvärdt att få mer än en enda form till stöd. Sures öfriga former ge emellertid ingenting direkt. Men Helsingius skrifver Reedd 'skeppsredd' 4), Breedd, Wijdd (2 ggr), Schro- l) frijdhe pret. Saml. 29 förstås nog bäst ss. < frijedhe (< frijadhe). Jfr t. ex. tedde IFr(2) 55 f., flådde Su 65. 2 ) Detta ord i denna bet. kan jag eljes ingenstädes med säker- het påvisa. Det hörde säkerl. till den gamla på folklig väg be- varade runterminologien. Formellt torde det vara identiskt med östsv. redd, red (osv.) 'väfsked' Vendell Ordb. 2 ) Jag påstår icke, att den sista är den ljudlagsenliga formen öfverallt där vi nu finna den. — Annorlunda om ordet Noreen Om behandi. af lång vok. osv. 9 f., Brate Ä. Vstmlag. ljudl. 79. 4 ) Detta utan tvifvel inlånade ord (jfr Söderwall) synes ha 
 
 
 
 
 Bihang till ljudläran. 	 245 derus Jan. Ling. stafvar visserligen Bredd nr 77, Vidden nr 19, men han har ett par andra intressanta skrifningar: skeps reehd nr 470, täht, adj. n., nr 406. Jag skulle tro, att detta h här är så pass stridande mot S:s normala ortografi, om blott vokallängd åsyftades, att man kan söka en annan innebörd; och jag tänker då, att den kan vara att tillika ange den långa klus il e n (märk, att täht är neut — I hvilken utsträckning, lokalt och inom de skilda stafvelsetyperna, den gamla förb. var bevarad, ser jag ingen möjlighet att afgöra. Men lika sannolikt som nu det förefaller mig, att de anförda skrifningarna heette, breedd, vijdd företräda af analogi obe- roende bevarande af det gamla 2), lika litet kan man natur- ligtvis bestrida, att skrifningar ur gruppen a ofvan delvis kunna ha. samma värde s). Inför en motsats som Tretto- träta 4 ) bör man också framhålla möjligheten af att typen b kan återge alldeles detsamma. Möjligt är å andra sidan, att en motsats sådan som Helsingius' Breedd osv. --, Fläta, Fletadh, 'Fläta .. vide Fleeta' har sin orsak i en af kons:s natur fram- kallad tidsskillnad i förloppet (vare sig resultatet sedan blef det samma eller ej) 5). anslutit sig till ett inhemskt (formellt väl = det i n. 2 nämnda). Sedan i sv. rädd > rädd. 1) Då vi också ha reehd, finns ingen anledning att vid täht tänka på en rest af h 1. ch i det gamla ht. Trots det att jag har svårt att helt komma ifrån tanken på samband mellan skrifnin- åarna kt, ct osv. och detta ht, ha vi nu därvidlag genom Noreen Vårt spr. 1, 485, Liden i Ark. 27, 282 n., Kock Därs. 285 n. 3 fått skäl till ytterligare försiktighet. Reehd gör också, att man inte häller behöfver sätta täkt i samband med den bekanta östsv. före- teelsen : tonlös vokal. 2) Att dock sådana stafningar e 1 j e s äro opålitliga, medges naturligtvis. Jfr Hiärnes resonnemang Orth. 143 f., hvaraf klart framgår, att han inte längre kände det gamla uttalet. 8 ) I af skriftspr. påverkadt blandspråk behöfver ju inte därför sådant som födda Su 21, brett 22, slätt (n.) 77, 78 ha lydt så. 4) Vid detta ord få eljes särsk. omständigheter beaktas (se Noreen Altisl. Grg. § 258 anm. 1). 5) Till försiktighet synes dock dens:s Eetter(-) mana. Ortogra- fisk kompromiss? — En ganska dunkel form är blotta 'blota' på flera ställen hos Bure, alltid med tt; så blottadhes Rrä 102, blotta Su bl. 133 r, blotthus BR. Här är ju stammen blöt-. Då också 
 
 
 
 
 246 	 Bihang till Ljudtaran. VII. Vokalerna i mindrebetonade stafvelser. 1. Vokalbalansfrågor (rörande i e, 	 o) och där- med sammanhängande. I äldre uppl. var, att döma af dialek- talt färgade källor, den på rotstafvelsens kvantitet beroende skillnaden i mindrebetonad vok:s (accent) o. kvalitet mycket renare bevarad än nu; nämligen så, att efter gammal kort rot- stafvelse stod i och u, efter lång e och og (se H. t. ex. Sveani. 8, 30). Motsatsen var dock redan tidigt utjämnad därigenom, att vid de långstafviga växlingen delvis reglerades genom ofullständig balans, nämligen åtm. vid i e (före 1, n, t; se närmare b nedan). Vidare framträder motsatsen ej före r (och s?) såtillvida, att i där alltid synes uppträda som öpp- nare ljud (om r jfr H. Sveam. 31 o. för östsv. dial. Hultman a. arb. § 2, lo); om u o i detta fall jfr d. Slutligen är ock att tillse, i hvad mån hufvudfördelningen störes också däri- genom, att k och g (äfv. ng, i ä. tid = v + g) möjl. bevarat ett följ. i som eljest bort bli e (H. t. ex. Sveam. 8). — Jag belyser nu hvarje särfall. a. Hufvudregeln: i och u kvarstå efter kort rotstafvelse. På grund af det nyss antydda bör lagen i första hand belysas med ex., där i, u stå i öppen stafvelse. a. i --, e. Vid an-stammarnas nom. var i hos de kort- stafviga redan tidigt undanträngdt i de centrala dial. Infly- tande från de långstafviga har här utan tvifvel varit af bety- delse (jfr H. Korta vok. 93). Därjämte sammanhänger saken med att nom.-formen öfverhufvud fick en så begränsad upp- gift (anf. st.); jfr under Formläran 2 ). B:s språk bjuder häl- Rudbeck Atl. 1, 569 skrifver så, då formen är känd också från sv. dial. (Närke, Dal.; se Rietz), är det nog ändå en äkta form. (An- nars nämner jag, att B. vid a fskri ft ur den vnord. Olofssagan, säker!. K. B. Perg. 4:o nr 2, skrifver blotta Su bl. 412 r.) Kanske blöt- > blött- i ssgr före kons. (jfr Fritzner2 samt blotthus ofvan). 1) Bestämda artikeln fogar sig ej i denna fördelning (antydt för mig af H.; jfr Noreen Altschw. Gr. § 142 a. 9). 2) Se där också om frågan huruvida det är sannolikt, att B:s hemspråk häri öfverensstämde med central upp!. — Då inom vissa delar af området blott p erso nbetecknande ord (1-- de högre dju- rens motsv. ord) bevarat nom., förtjänar påpekas, att dessa just företrädesvis äro långstafv.: gubbe, gosse, bonde (,oxe). 
 
 
 
 
 Bihang till ljudläran. 	 247 ler intet hithörande ex. med i. Märk motsatsen sledha roslagska hlidhi Rrä 9823. — Pres. konj.: vari (ex. s. 147 n. 3) 1), hafvi Su 39, korami Nym. w. C8 b blifve Rrä 887, nöje sig TO 1146. Pret. konj.: blott -e: gutte, stighe, lughe IFr(2) 62 f, bure BR 1116. Det är svårt att i dessa båda fall afgöra, i hvad mån oregelbundna e-former bero på högspråkligt in- flytande eller påverkan från långstafviga. u 	 o. Svaga fem.: regelbundet -u (jfr H. Sveam. 18, i Uppland 2, 522; ytterligare ex. öfverflödiga). De långstafviga ha däremot i de löpande texterna -o (-å; jfr 2 b); märk ock- så motsatsen stughu ti tungo osv. IFr(1) 47. Nu upptar B. dock IFr(2) 4922 f. bland fem. på -u fem långstafviga: vridzlu, ilsku, ilvirkju, hvimsku, flimsku. Man är väl genast benägen att påstå orden vara hämtade från en fornkälla. Det är emel- lertid att märka, att ilska är det enda af de fem, som vi känna från fsv. 3). Från ä. vnord. visserligen också flimska, men utom annat visar yr-, att det är fråga om östnord. Lik- väl är lösningen den framkastade. Bure har orden från för oss förlorad(e) urkund(er). I den s. 21 (f.) noten ss. nr 1 omnämnda ordförteckningen från IFr upptas nämligen il- virkju, flimsku, ilsku, i hwimsku 4). Vridzlu har han kanske fått från annat håll. — Arkaism är Läm Nym. w. C5 a. Rrä 114 skrifves samuledh, men det kan ock vara arkaism i sammo orde(na) Rrä 921o, 9723, som (också) är en — miss- lyckad — sådan (han använder i denna förb. vanl. samma, t. ex. 87s). — Att vi i starka pret. 3 pers. pl. nästan ej ha spår af det ljudlagsenliga -u, är, liksom förklaringen därtill, 1) Delvis kan här utan tvifvel föreligga relig. arkaism. 2) Vid yngre vok.-balans behandlas ord med -mm- annars stundom ss. långstafviga (se Kock Ark. 25, 5 f.). a) Med afs. på vridzla har jag fått benägen upplysning af Prof. Söderwall. 4 ) Det är möjligt, att samma källa ligger till grund för Stiern- hielms i hwimsku Here. 503 (i samma arkaistiska form; hwijmsku 1668 är fel, se H. i Spr. o. stil 10, 285 f.). Han förklarar det i ordförteckningen. Annars kände Sti. ordet också från annat håll, nämligen från följ.. i hdskr. F. d. 10 bl. 101 r af honom anförda, oss obekanta fsv. sentens: 'Theghe aer witskumark, maelghi huyim- sku' (af Sti., lurad af de moderna uppsy. nom. på -u, öfversatt: 'Silentium est scientix signum, Loquacitas vanit a s'). 
 
 
 
 
 248 	 Bihang till ljudläran. berördt s. 226. Ett enstaka äru Rrä 69 är arkaism; jfr IFr(4) 746 f. b. I sluten stafvelse, dock ej före r, kvarstår i oberoende af rotstafv:s kvantitet (H. Sveam. 29 f., senast Spr. o. stil 11, 168). Fallen med kort rotstafv. äro därför ej bevisande för regeln a a; i själfva verket måste dock deras gamla aksentförh. hänvisa dem dit. — Ex. (blan- dade): a. Före 1: kittill (så» Su 47, Vendill-) Su 57, 58, Saml. 113, nykil Su 64, 68 (fler s. 142 n.), käril 70–, Vendel(s) Su 51, (-)kiortel (kj-) Su 54, bl. 535 v, Saml. 15, 120 (2 ggr), himelen 16, nykkel 104, engelen 119; riksspråksinflytande (märk: del- vis religiösa ord). förfärilse Su 38, rättilse Rrä 180 (ex. med k före ej här med) ti åminnelse, drövelse osv. IFr(2) 531 f., uppenbarelse, inskjutelse Rrä 9825, stavelse t. ex. 1002 m. fl. Här företräder i ej genuint språk (blott få ord på -else äro folkliga), utan begär att upplifva fornspråk; jfr IFr(1) 444, Fa13 10622. /3. Före n 1): Best. sg. af an-stammar. Betydelsen af nom:s förlust reduceras här något, eftersom ljudlagen skulle gälla alla an-stammar. Emellertid finnes intet ex. på i, äfven där nom. lefver. Det skulle kunna föreligga inverkan från de långstafvigas obest. form (jfr H. Spr. o. stil 11, 168, som dock fört in en onödig hänvisning till starka mask.; jfr ne- dan s. 254). Men märk nedan under f om den best. formens ljudlagsenliga utveckling, som kanske utan hjälp af analogi kan förklara saknaden af i. — Nom. sing. mask. o. fem. af starka part. pret. och adj. på -en 2): B. använder omväxlande former på -in och -en, efter hvad det tyckes med någon öfvervikt för den förra. Att -en var det vårdadt dialektfria, synes genom up-stigh-än m. fl. ABC'. Någon skillnad efter genus (så att t. ex. -en föredroges i f.) kan ej spåras; ej häl- ler efter (den gamla) kvantiteten i stamstafv. 1). I hvad mån 1) Här medtagas 1. beröras tillsvidare också ex. med gammalt -lin; jfr mom. f. 2) dåddin 'flådde honom' Su 65 år nästan säkert att läsa flådden. 3) Då i hans texter (jfr ex. nyss) aldrig tycks anträffas e efter kortstafv. ord med i i stammen, bör det kanske ses ss. vokalhar- 
 
 
 
 
 Bihang till ljudläran. 	 249 detta genuina -in (m. o. f.) verkligen är ljudlagsenligt se f. Det förtjänar nämnas, att ingen alltid har -en (trots g; jfr e). Att detta skulle bero på långstafvigheten, framgår dock inte säkert af materialet i öfrigt (jfr y). Man kan dock fästa sig vid trumpen Rrä 9316, fullmoghen SprU 33 (trots g) — triv(v)in Rrä 855, ludhin Su 20, tiok lupin 40. Men jfr s. 248 n, 3. Nedan mom. f diskuteras dessa saker i ett större sam- manhang. y. Före t (eller därur utveckladt ljud) 1): Här är for- men på -it betydligt mera afgjordt i öfvervikt, en sak som bäst förklaras därigenom, att i det allm. medelsy. skriftspr. (-in >) -en var mera genomfördt än -it (se Kock senast Ark. 26, 1 fr., Palmer Därs. 11 fp. Två distinktioner: 1. I sup. har jag icke antecknat något -et: bittet Hildebrand 100 synes mig böra läsas bittit; slaget Su 54 är fel för slagit. 2. Hos adj. på -en skymtar kanske här (jfr 13) en motsats -et — -it efter rotstafv:s kvantitet: li(j)tet Su 66, Saml. 90 (annan form ej antecknad), intet (genomgående form; märk uttalandet IFr(1) 443) mykit t. ex. Rrä 40 (jfr dock e), mulil Saml. 19. Dock också helt och hållit Su 36. c. i i sluten stafvelse före r > öppnare ljud. Sål. äfven efter kort stafv. Ex. på detta sista: fadher IFr(1) 47, fad-är TO 12013, pl. laghärne, lagher (< -ir enl. B.) Spec. hos Aurivillius 107 f. Ingen stridig skrifning. Om e ä öfver- hufvud efter r nedan 2 a. d. u i sluten stafvelse. Det uppl. materialet tyder inte på skiljaktig behandling i öppen och sluten stafvelse (alltså fullständig balans). Då det är svårt finna ex., där ej påverkan från former med öppen stafv. ligger nära, kan man emellertid ej vara fullt säker på att t. ex. best. f. på -on efter lång stafv. är lika ljudlagsenligt som obest. på -o. I det fak- tiska materialet är skillnaden efter stamstafv:s kvantitet den enda som träder fram (efter a): gam(m)ul (jfr s. 247 med n. 2) Su 75, 76, Saml. 13 osv., stapul Rrä 63. Särskildt: sagan. Su 22, Badhstugun bl. 429, storestughun Saml. 38, Tierun Nym. w. B2 a, Swalun, Tranun B4 a kistor! Su 39, klippon 62, i nioni (eller : de båda i ha ömsesidigt stödt hvarandra); jfr liknande antagande Kock Fsv. ljudl. 281, Hellquist Ark. 4, 291 n. 1 ) Med bortfall ha vi knappt att skaffa, se s. 217. 
 
 
 
 
 	 250 Bihang till ljudläran. dimbon Saml. 78; stugur (2 ggr) Su 25, Sagur 36, /limma 43, Svalur, skatur SprU 19, Skäpur 1) R 551 b 1256 m. fl. , / klok- korne Su 70, pijghorne 71, flikkorne Saml. 30, Lärikior, krå- kor SprU 19; (-)tunnos Su 20. Men fördelningen är inte un- dantagslöst genomförd. Först märkas några -or af kortstaf- viga: skinvaror Su 26, Rudhor 71, tranor SprU 19. Dessa äro förfinade former, nära till hands i samma mån som man lärde sig använda nom. sg. på -a också här. En sådan, mer riksspråklig ståndpunkt intages sedan af Aurivillius (se H. i Uppland 2, 520). Tvärtom skrifver Bure Runur Rrä 210, -ste- num 216 o. d. och i titeln till en af dikterna i Rred Kärslun. Men det är rena arkaismer, likvärdiga med Stiernhielms fostrur i Föret. t. SGMF 2). — Att pret. pl. pass. uppträder med o i fall som slittos Su 64, budhos Saml. 23, kullrefvos 75 har naturl. här intet att betyda (jfr 247). e. i föregånget af g, k. Det finns förvånande få spår hos B. af en konserverande verkan på i af g, k. S. 195 anfördes -märki. Men det kunde vara arkaism. ldhkin (ut- tryckligen angifvet som uttalsform) Rrä 9916, ägit Su 24 be- visa ju något endast om här eljes borde väntas e (jfr b fl o. y). De enda ex., där regeln behöfver tillgripas, äro -bärghit ') Detta är en egendomlig form. Helt 'gjord' kan den inte vara. Snarast tänker jag mig den som en plur. (med a > ä enl. IV 4) till skapan (jfr fsv., med afs. på bet, isl.), på samma sätt som Predikor Su 25 (Söderwalls sg. predika är knappt berättigad). For- men kan dock stå i något samband med det underliga alrar skä- pum IFr(4) 79. 2 ) Denna sista form kunde dock ha rötter i Sti:s hemspråk. I Bergslagen lefver ännu -ur också efter långstafviga (mång gångur anföres af H. Uppl. 2, 527, blånnur St. Tuna enl. Vstml-Dala lands- målsför. saml.). Likaså i (delar af) Vstml. (Läffier i Sv. fornm. tidskr. 2, 48, blånnur Gunnilbo, Bro enl. nyss för ordet a. st.) och inre Srml. (krafsur, kultur, kubbur, fr.ikkur Bidr. t. Srml. ä. kul- turh. 1, 95, 2, 96, 101). (I s. 322 n. 1 nämnda källa skrifver Jonas Petri Sdrm. i ledig text andrum.) Åtm. på 1600-talet fanns sådant också i Gästrikl. (gäntur, gåwur, Pipur osv. i Bröll. 1676). Det har nog kunnat finnas då också i utkanter af Uppl. — Sing. på -ii efter lång vok. tyckas ha varit mindre spridda. I livad mån detta sammanhänger med ofullständig balans, är svårt att afgöra, då hela formen vanl. försvunnit. 
 
 
 
 
 Bihang till ljudläran. 	 251 Su 51 och väl frökins Saml. 115 (ej genuint ord). För öfrigt äro e-former genomgående; alltså t. ex. styckke Su 34, stykket 35, täkke 35, ike o. d. alltid så, ingen (se b fl), äfv. fröken Su 37, Saml. 34 (Fröiken 35). Med hänvisning till H:s tanke Spr. o. stil 11, 133 n. 4, att e i här möjl. är en yngre (och mera begränsad) företeelse (alltså ej verklig konserva- tism), är jag böjd att tro, att Bures eget språk representerar en ännu ej genomförd öfvergång 1). Tilläggas bör, att e hos B. här kan vara slutet och då skildt från andra slut-e (se 2 a). f. Förlust af vok. före långt n. H. har visat (Sveani. 41 tf. noten o. utförligt Spr. o. stil 11, 81 ff.), att i uppsy. tal- språk redan tidigt den mask. artikelns vokal synkoperats, om den föregicks af med n homorgan kons. 2). Därefter an- tingen sonantiserades nasalen (-tn osv.) eller drogs den ihop med nämnda kons. till en stafvelse (-ni, -(n)n osv.); alltså hattenn > hatfri, murenn > murn, hundenn > hundry (trol. denna i) Kanske bör IFr(1) 444 fattas så, att rijkit då stod för ho- nom som den normala formen. 2 ) Detta om kons.-kvalitetens bet. i sådana fall redan antydt af Noreen i Landsm. I. 3, § 7. Fallen af 'n äfv. efter ej hornorgan kons. förklarar jag ungefär som H. i första hand gör (sist anf. st . 12). Men jag vill tillfoga, att naturl. äfv. vid dessa fall n(n) var stafv:s kärna, och det är på detta det direkt kommer an. Detta har lagt analysen 'n nära också där. ---- Den feminina artikelns utveckling var delvis föremål för en utredning s. 160 ff. (vid na- salvok.). Denna säges nu af H. Spr. o. stil 11, 155 n. 3 'förfalla' genom hans egen där lämnade (en direkt vederläggning kunde inte komma ifråga, eftersom H. uppenbarligen endast hunnit omnämna min behandling i en inflickad not). Jag är visst benägen att med- ge, att åtskilligt kommer i annat ljus genom hvad H. där upp- lyser eller anför, men H. har icke gått till bottnen med frågan. Han säger också själf (s. 167), att uppkomsten af det på 1600- talet äldre språktillståndet inte ingått i hans plan. Men detta har varit till men för hans undersöknings resultat. Frågan måste föras tillbaka i tiden. Afven andra viktiga moment har H. försummat att beakta. En grundlig undersökning af det fem. -in:s historia torde visa, att åtskilligt mer kan bibehållas af min utredning, än H. menar. Till en sådan är här ej utrymme, men jag torde med det snaraste bli i tillfälle att komma in därpå (i den mån jag haft tillräckligt material till förfogande). 
 
 
 
 
 	 25 2 	 Bihang till ljudläran. ordning) > hunn > hunn, men stockan(n), hopan(n). Med detta faktum äro emellertid förknippade åtskilliga synnerligen in- vecklade ljud- och formhistoriska problem. Det är nämligen, som H. visar och som Bures bond-N IFr(1) 47 bekräftar för tidig period 1), inte blott det egentl. artikel-inn som drabbas af synkopen; också subst. med grav betoning: skeztn, böndn bonn osv. Och då frågas: kan detta vara ljudlagsenligt eller är det analogi? Om det förra, hur skall det förlikas med förh. under b fl, om det senare, hur har analogin, närmare bestämdt, verkat? H. synes ge företrädet åt den senare lösningen. Han pekar (s. 168) just på motsatsen bron—bundin såsom ett hin- der för tro på ljudlagsenlig utveckling i det förra. Men då måste man också vara säker på att det sena re är ljudlags- enligt. Det måste åtm. vara svåra re att förklara bundin som analogi än bon som ljudlagsenligt; eller tvärtom: ana- login bör då positivt bjuda sig lätta re vid bon än vid bun- din. Men huruvida så är, synes mig ovisst. Skulle man inte kunna tänka sig följande lösning? Part. pret. behandlas sä- kerligen i uppl. efter ofullständig balans, såväl i m. o. f. som i n. Alltså bundinn, -in, -it lika väl som (med kort rotstafv.) bitinn, -it. Men medan det senare skulle framgent bevara änd.-vok. i m. o. n. (f. kan jag här hålla utanför diskussionen), skulle i det förra en försvagning inträda. Genom denna upp- stode (*)bundn 2) (möjl. öfver *bundann)a), *bundet (-at). Men genom inflytande från det stora antalet kortstafviga af 1, 2, 4 och 5 starka klasserna återinfördes (1. upprätthölls genom 'hindrande analogi') bundin(n), bundit 4). Hos de nominala 1) Andra öfverhufvud hithörande: Vijkbon ( n -, -bonden) Su 55, om mårgon Saml. 32, länsman 86, Wårdn Bred B 3 b; också fickn 'fick den' Saml. 33. 2) Finns i yngre utjämnadt uppsy. talspråk. 3) Dock mindre troligt, om Kock (Ark. 26, 10) har rätt i att en utprägladt palatal karaktär bevarats i detta -nn. De paralleler han anför äro dock för aflägsna för att vara bevisande. Bättre är att visa på t. ex. Kökarsmålet (Karsten i Landsin. XII. 3, 42). 4) Det är icke troligt, att dessa skulle h e It bero på analogi, att alltså de långstafviga aldrig (ens i Uppl.) skulle ha haft ljud- lagsenliga former på -inri, -il. — För öfr. är det icke sagdt, att n. på -it alls behöfde göra m. sällskap. Det är näml. inte att lik- ställa med en vanl. försvagning, om det långa n här öfvertar den 
 
 
 
 
 Bihang till ljudläran. 	 253 an-stammarna hade (enl. denna hypotes) utvecklingen för- lupit tvärtom: (bondenn >) bondry hade undanträngt *harfinn. Detta sista skulle stämma utmärkt med det under a a fram- hållna och förklarade förh., att också den obest. formen pari försvunnit. Det vore i båda kategorierna den starkaste typen som segrat. Mot detta antagande synes mig inte mycket kunna an- föras. Det mest vägande vore väl, om man sade: låt vara att bondry är ljudlagsenligt, men detta har uppkommit ur bondenn (-ann), hvars e härrör från obest. bonde 1). I part. är det däremot -inn. För också dettas utveckling till -n får jag då inte hämta stöd hos det förra. Nu tror jag dock, att det ofvan gjorda antagandet af äfv. -inn -p inte är så be- tänkligt. Och direkt för den uppställda hypotesen finns det nog ett och annat som talar. Mat kunde ju vänta någon ledning af adj. på -inn. Dessa behöfde ju, om nu hos part. analogi förelåge, inte ha följt med. Och i själfva verket fin- nas ett par ex. på synkope hos adj. Columbus skrifver 2 ggr Fäijn (s. 22; tycks vara förbisedt af H.). Därmed menar han säker!. firjry. Detta ord är historiskt kortstafvigt, men det är rätt antagligt, att här (vid j) en ganska tidig förlängning inträdt (jfr s. 194). Att helt bagatellisera hans trog'n (som H. 168), är häller inte skäl till. Med afs. på dess tolkning se s. 251 n. 2 början. Vätömålets 12.8s'n (Vätöm. 85 uttryck!. rättadt från -an) kan ock uppmärksammas, om det ock kan- ske är af yngre, ej helt ljudlagsenlig uppkomst 2). De van- sonantiska funktionen på vok:s bekostnad. Om nu -it kvarstod, vore ju äfven det en kraftig faktor för bevarande af m:s -in(n). 1) H:s tanke (s. 168), att möjl. -n i denna typ kunde delvis härröra från -ann, behöfver ej afvisas (jfr enklitiskt hann > n'); men ljudlagsenligt vore det väl blott hos de långstafviga. åpal be- höfver inte hindra, ty vi veta alls ej, om detta är den gamla n o m.- formen. (Detta gäller också orden på -il. Vid en skrifning som kinin Su 47 kan inte läggas större vikt.) 2) Målet har näml. också lUd'n jämte luden, rurn och rut'n. Beträffande hithörande former af liten ger jag H. (Sveam. 30 n. 3, Spr. o. stil 11, 168) rätt i att det genom sin ofta förekommande plats i svagton intar en särställning (det visar ock utvecklingen i f). Vid Columbus' (s. 41) gahl'n synes mig mer vikt böra fästas, försåvidt det skall anses vara 2-stafvigt. Eljes kan en s t a fv igt 
 
 
 
 
 254 	 Bihang till ljudläran. liga, icke-fonetiska skrifningarna ge naturligtvis ingenting, Det ligger där i många fall närmast att skrifva -e, äfv. om det vore -n. Men på grund af det s. 249 anförda vågar man icke i den större proportionen af skrifningar med -ert än med -et hos Bure se -ry i (en del af) de förra (så mycket mindre som ingen skillnad kan konstateras mellan kort- och långstafviga; för adj. jfr dock a fl ofvan). — En vägran att erkänna ljudlagsenlighet i bondry kan bero på tvifvel att pro- ceduren (i uppl.) ägt rum i (låt vara svag) levisstafvelse. Men detta tvifvel torde vara ogrundadt 1). Bevisning är dock svår att ge. Flera af de ex. på hann > 'n H. ger a. st. 125 ha dock grav: hett'n, svängd'n. Och inte är det obetingadt rätt, då H. a. st. 168 utan vidare upptar Columbus' is'nde laat, ill'nde rö som ex. på synkope i levissimus. Första stafv:n har gravis, och då den sista i förb:n icke har levis (då 'accent- infattning' förelåge), måste denna — låt vara reducerad och ev. fördel ad — ligga på mellanstafvelserna (ss. hvar och en kan öfvertyga sig om) 2). — Slutligen skulle tillses, om svårigheten att förklara bondry som analogi är större än den som den nu försökta lösningen erbjuder. Jag menar, att så är. Jag förstår inte, hvarför en sg. bonde med acc. 2 skulle bilda sin best. form efter båt (jfr H. Korta vok. 93, Spr. o. stil 11, 168) 3). Man kan inte som bevis för påverkan uppsy. gala (t. ex. Lucidor) vara nybildadt efter synkoperade for- mer (Kock Ark. 25, 69). 1) Jag skulle inte ens våga a priori förneka möjligheten af dess inträdande i stark levis. Då fölle dock tydligen hvarje grund- val för här förda hypotetiska resonnemang. 2) Dessa former äro också lärorika såtillvida, som de visa, att icke någon slags absolut kvantitet af n:et är behöflig för syn- kopen. Villkoret är, att n är stafvelsekärnan. Det är detta det icke har varit i fem. (belysande ex. se H. a. st. 131), och därför har vok. kvarstått. Då under vissa fö r h. sål. också kort n kan falla, blir det än vanskligare att i den ä. poesin dra gränser mel- lan 'organisk' och blott teoretiskt-metrisk synkope. — Besläktad med is'nde är en form som sendes 1Fr(3) 6824, trol. likaledes uppl. (om lika. former hos Columbus se H:s uppl. s. v). 3) Jag tror inte, att den i vissa delar af Uppl. gängse genom- gående grava accenten (äfv. t. ex. i bd try) har något att lära som bevis för påverkan mellan dessa delel.-typer. 
 
 
 
 
 Bihang till ljudläran. 	 255 anföra kullo, skalin (till kulle, skalle; H. 129), ä. sthlmska skölp osv. med acc. 1 och en stafvelse. Ty detta kan mycket väl vara själfständig utveckling: i kullet hade ry trots bitryc- ket svårt att hålla sig efter en utprägladt sonor kons.; sono- riteten hos denna segrade och införlifvade n:et ss. kons. i stafvelsen. Därvid bör man ock erinra sig, att i riksspråket (o. däraf influerade mål) hvarje gammalt 2-stafvigt ord som, blifvet enstafvigt, rätteligen skulle få bruten accent, genom allmän attraktion af den enstafviga normaltypen får acc. 1 (sedan > sen, dagar > dar, se Wulff Värsbildn. 40). 2. Senare förskjutningar af e, o. a. Växling mellan e och öppnare ljud. Det moderna riksspråket har — med undantag af starka verbs sup. — i alla de lefvande änd. där fornspråket hade i, bibehållet enl. balanslagarna, fått ett öppnare ljud. Denna förskjutning i > e (ä) 1) är då icke en balansföreteelse, utan en yngre försvagning. Den är i de götiska målen i de flesta fall af tidigt datum (jfr Kock Fsv. ljudl. 277 o. Ark. 12, 247 f., Ottelin Bur. 2, 60, Olson Östgötalag. fragm. CX). I Uppl. ställer sig saken olika: där bibehålles i (jfr dock 1 0 2), och det kan endast bli fråga om en vidareutveckling af det ge- nom balansen uppkomna e. Men genom språkblandning — och en sådan inträffar särsk. lätt i fråga om former och änd. — kunde hos den bildade ett blandtillstånd lätt uppstå. Hvilken kvalitet som i olika fall tillkom ett skrifvet e, är omöjligt att bestämdt afgöra, om man inte har mer fone- tiska skrifningar vid sidan. Och äfven då kan det vara svårt. — Beckman har Ark. 11, 178 behandlat materialet från ABC'. Där skrifves 'nästan alltid' ä i både öppen och sluten stat= velse. Af skrifningen i citaten från Spec. hos Aurivillius 107 f., där e står i öppen, ä i sluten stafvelse, sluter han emellertid, att detta svarade mot Bures uttal, som denne tidigare analyserat mindre noggrant. Och han finner då samstämmighet bl. a. med Aurivillii egna uppgifter Cog. 33 ff. (a. st. 172 f.). Nyligen ha dessa behandlats af H. Spr. o. stil 11, 133 ff., 136 f. n. 2. H. tänker, att formerna med slutet e 1) Om ljudvärdet nedan. 2) Också det fem. -in har ljudlagsenligt en särskild, genom nasalförlusten framkallad utveckling. 
 
 
 
 
 256 	 Bihang till lindläran. (gode, nåde osv.) kanske äro läsformer, och tycks mena, att det genuina uttalet af (den normala skriftens) e alltid (där vokal alls är med) är öppnare, dels ä, dels a (hvarom A. själf talar) 1). Det förra särsk. i f. och n. af best. art. Jag är böjd att här helt sluta mig till H. 2). Bures af Beckman behand- lade skrifningar förstås då sannolikt bäst så: I ABCs har han antingen låtit ä beteckna två ljud, det ena, sluthare 3), ett skriftspråksljud, det andra mera genuint (ä eller d), eller ock vore trots den religiösa prägeln språket på det hela i denna punkt genuint 4). Stafningen i Spec. 5) är helt 'grammatisk'. e betyder där slutet e, medan ä ära eller motsatsen: e i öppen, öppnare ljud i sluten (eller först genom kons.-bort- fall öppen) stafvelse tillhörde då trol. lässpråket själft 6). — Då Bure således i äkta språk knappt hade någon uttalsmot- sats mellan öppen och sluten stafvelse, lönar det inte mödan att anknyta någon reflexion till en skrifning som Reddäne Rred 12516. Denna får emellertid inte för sitt ä tas som be- vis för sluten stafvelse (gen. -ånes har enl. IFr(2) 5017 penul- tima kort). B. skrifver i sådana fall dock äfv. -nn- (t. ex. Villrnarkenne Rrä 43). Hela formen var för öfrigt väsentl. arkaism 7). — Jag ger också några skrifningar som visa, att svarabhakti-e naturligtvis (jfr c) var ett öppet ljud: läkär 1 ) H:s påstående, att Beckman ej 'fäst sig vid' A:s tal om 'scheva', är väl ej riktigt, då B. inbegriper båda ljuden under s, hvari han utskiljer två kvaliteter. ') Kanske dock ett slutet e i ett och annat fall funnits äfv. i genuint språk. Man kan ge akt på Bröll. 1691 käre (flera ggr), hwarje—Smörä, (Mö, inta m. fl. (dock här äfv. -e). 3) Det kunde dock knappast vara slutet e. Ett sådant kunde dock ligga bakom undantagen skapare, skyldighe, ikkie. 4) Jfr lätä Rrä 8721, ygh-sä 1003, landäna Rred B3 b. 5) Genom förbiseende gör H. 139 Aurivillius ansvarig för detta 'försök med fonetisk skrift' och finner så en motsats mellan den- nes skilda uppgifter. 6) Samma motsats kommer kanske fram i sådana skrifningar som främste, Latinerne osv. (litteraturspr.) — andrä (lämpadt efter talet) i Rred. 7) Att inte uttalen af slutljudande o. inijudande öppen stafv. måste följas åt, visar helighe--lagänom i citaten hos Aurivillius 107. 
 
 
 
 
 Bihang till ljudläran. 	 257 Rrä 8725, fagär, säkär, resär (hit?) Spec. enl. Ekholm Krit. o. hist. handl. 109, edär Rred A6 b. b. Växling mellan o (e) och öppnare ljud. En mot den nyss för e --, ä refererade Beckmanska regeln sva- rande formulering för behandlingen af o i änd. är gifven af Kock Ark. 8, 269, Beckman a. st. 174, 178, och den synes nu biträdas af Noreen Vårt spr. 3, 108 f. Denne måtte inte ha hunnit ta hänsyn till H:s mening Spr. o. stil 11, 137 n. Me- dan för Noreen under 1500-talet anträffade former som kistå sannol. tyda på inflytande från former med sluten stafv., blir det med H:s uppfattning möjligt att anse dem som ljudlags- enliga, i den mån de äro från Uppl. (1. närstående mål). Ty det uppl. materialet tyder enl. H. på bevarad å-kvalitet äfv. i öppen stafvelse. Häruti har H. säkerligen rätt. Emot ho- nom duga ej som bevis Bures former med -o (gent emot -år, -åm) i ABC'. De äro, ss. redan annat vi funnit där, hög- språkets former. De visa således väl uttalet i detta, och för det är nog Kocks o. Noreens (som nämner Bures former a. st. 116) mening giltig; men för Bures talspråk visa de intet gent emot andra fakta och hans egen skrifning gångå (så!) Su 75. Man kan ock märka — om ock beviskraften ej är stor — pl. lag(h)åmen Spec. enl. Aur. 107 samt att han IFr(2) 5014 f. ändrat ej blott -onne till -ånne (jfr s. 256), utan ock -ona till -åna. — I sluten stafv. skrifver han -å- i lagh-åm om) samt ej sällan i Rrä 1003, i Spec. enl. Aurivillius 107 	 sin vårdslösa ålderdomsdikt Rred: willån, Hillåm , Hällåns, Stenom) 1). Någon beviskraftig form med ljudet i letåm 	 öppen stafv. ej därifrån antecknad. — Med afs. på ljudvärdet hos detta å jfr Rrä 9711 f. c. Former m ed e för äldre o i prät. pl. af starka verb äro säkerligen rent litterära. De beröras i Formläran. Från utjämnadt talspråk trol. en form som kyrk(i)e- t. ex. Su 25, 30, Saml. 12, 33, gåfve- Saml. 34. Detsamma torde gälla pl. tunner Saml. 27 (andra ex. Hellquist Stud. 129; för uppl. jfr H. Spr. o. stil 11, 137 f. not). 3. Växling a --, e, ä. Fallen af e eller ä för äldre a äro inte så få hos B. Också där har dock säkerligen ut- 1 ) Su 27 skrifves viinot. talats ä : skäggiåt Rrä 9422 (se Noreen a. st. 110 f.). 17 
 
 
 
 
 258 	 Sammanfattande anmärkning till ljudläran. Jag exemplifierar de viktigaste kategorierna: nom. pl. Var- ghär Su 42, ärmer Saml. 15, hester hestarna) 122, grener SprU 32; talrikare de med -ia > (i)e: -bänker Su 40, fläkki- ärna (så!) 60, sängen 66 (-, Sängjarna), -ringer 76, drengerne Saml. 80, alsekierne 91, änger Rrä 43, (trol. hit) hägger SprU 20; svag fem. Smidhie Su 33, midhie Rrä 196, tilien Saml. 120 (märk i dessa ja> ie), resen Saml. 21, mösse 97, Sväräs 116; verb: 1 o. (sällan) 3 pl. pres. draghe Su 25, /äsäs (sg.-form?) Rrä 251, göre, kome Fa13 1087, 11, skriwe 1102, wij tokas och skrifve 1103, wete, bruke TO 11810, 11; 3 sg. pass. pronuncieres, framtales Fa13 10717, 21 (väl ej konj.); inf. sejes, uttydes Rrä 70 (tillägg), bötes 195; pret. lefrerede Saml. 18, böriede, fordrede 20, fördärfwedhe 28, böriedhes 29. Dessa ex. representera i allm. ej det normala, utan visa anslutning till bokspråket eller utjämnadt talspråk. Dock torde fallen med -ia > -ie inta en särställning och ha kanske ett mera uppl. tycke. 4. Förlust af vokal i absolut slutljud 1. absolut uddljud. I synnerhet förekommer detta, då hela ordet är trycksvagt. Synes vara uppsy. (H. Sveam. 11 n. 3, i Uppl. 2, 523, 527). Hos B. träffas änd i vädreth Su 20, Finsk kyrkian 45, finsk laghboken, först resan (de tre sista anförda af H.), sijn byllor Su 72, mijn hender Saml. 100 1). vor Su 72 bör sannol. läsas vore. I uddljud: tu 'uti' Su 27, 40 r. 9 (Klem- ming fel: ty), tåf 'utaf' 61. Sammanfattande anmärkning till ljudläran. Hvad Bure velat ge i sin ljudlära, trodde jag mig re- dan tidigare kunna säga (s. 129). Där klargjordes också hans allmänna läge och de medel som stodo honom till buds. Jag skall nu sammanfatta det allmänna resultatet, först svaret på frågan: hvilket språks ljud har B. faktiskt beskrifvit. Svaret blir: ett bestämdt uppsy. prägladt språk, men icke folkdialekt (sin egen hembygds), utan ett allmängiltigare uttal. Hvad som med säkerhet inte går in under uppsy. talspråk, är ej mycket. Det är några drag som visa, att han - åtm. 1 ) Formen kan möjl. vara felaktig fornform: märk nom. pl. f. IFr(1) 4612. Omvändt kan denna form vara stödd af verklig talform; ty en sådan har funnits (jfr Hellquist Stud. 138). tiin 
 
 
 
 
 Formlära. 	 259 i vissa lägen — tog fasta på det mera ålderdomliga, alltså dock närmade sig läsuttalet; näml. ch 168 f. (ej säkert), rd 176 f., ghn 183 n. 3, ghj 185, th 217. a-ljudet i vare 147 an- togs t. o. m. kunna eg. ha göt. härkomst. Belysande för att han ej tog upp påfallande dialektala drag är a < ä 153 f. (jfr Tillägg), rd för 176 f. Hans egna texter ha ungefär samma allmänna grund- val. Men de äro vida brokigare. Jämte en stor massa uppsy. drag, stämmande med de direkta uppgifterna eller komplet- terande dem, träffas många former som återspegla det litte- rära ljudtillståndet i dess olika skiftningar, någon gång tvärt- om sådana som återge hvardagsspr. 1. dial. på punkter där dessa ej lagts till grund för uppgifterna (så vid rd—k s. 176, th—dh—O 217). Och allt detta så, att än den på ett sätt, än den på annat sätt präglade ljudformen användes. Allt i öf- verensstämmelse med de icke stadgade språkliga och orto- grafiska förhållandena. Bure har dock, då han skrifver rätt fram om enkla saker, mera varit sig själf än de flesta sam- tida. Det är därför som också hans texter lämna ett rätt godt material åt den som vill komma åt hans naturliga språk och däri tillika finna en viss måttstock på hur pass han öfvergaf detta, då han uppträdde som undervisare i svensk ljudlära. II. Formlära. Det är fortfarande Bures upplysningar om ett visst språk vi söka tillgodogöra oss. Dessa meddelar han oss här i form dels af utförligare böjningsmönster, dels af mera spridda notiser om vissa språkformer. Min uppgift blir inom detta parti betydligt snabbare full- gjord. Böjningsformerna ha forskarna direkt kunnat afläsa i texterna, och man har därigenom — om man bortser från det exakta utta 1 et — fått en pålitlig kunskap äfven utan att ha direkta upplysningar att hålla sig till. Dessa kunskap gäller dock här i fråga om gångna tider väsentligen littera- turspråket. Om nu en grammatikers paradigm mer eller mindre noga ansluta sig till detta, synes det just inte kunna bli många nya upplysningar de kunna ge oss. Inte häller 
 
 
 
 
 260 	 Formlära. litteraturspråket var dock — om ock mer än talspråket — någon enhet. Det fanns åtskilliga arter och grader (jfr s. 129). Och så fullständig är inte vår kännedom om språkformernas fördelning på dessa, att den inte behöfver fullständigas. Där- till kan nu en gammal grammatiker tänkas bidraga, om denna metod väljes vid granskningen af hans paradigm: först söka få en uppfattning om hvilken språkart hans paradigm tyckas ha till allmän bakgrund, därefter låta den så vunna insikten i sin tur belysa de enskilda formerna af intresse. Åtskilliga för stilistiken viktiga rön kunna så göras. Men nu äro Bures paradigm, i sht då vi inte längre ha Spec. i behåll, ganska få och magra. Det kan därför tyckas inte vara skäl att — för några ev. enstaka stilistiska upplys- ningars skull — vid förra delen af den nyss anbefallda me- todiska undersökningen sätta i gång en för stor apparat; åtm. inte i detta sammanhang: vid behandlingen af frågan hur han gått tillväga som grammatiker (afd. D) har det ett mer själfständigt intresse att se, på hvilket håll han söker sin källa, hur pass enhetlig denna är osv. Då vi nu dock måste inlåta oss på frågan redan här, är det lämpligast att från början utföra undersökningen i den vidd, som öfver- hufvud synes nödvändig, och också att dra det sammanfat- tande facit, som — här liksom vid ljudläran — sedan kom- mer att ingå som ett moment vid bedömande af hans sätt att grammatisera. 1. Granskning af språket i Bures upplysningar om språkformer. Källorna äro väsentligen blott IFr och citaten från Spec. hos (Ekholm och) Aurivillius. Därtill ex. på adj:s nom. Fa17 10326, på dat. i de tre genera Fa13 11013 ff. Isärhållna efter ordklasser träffas uppgifter om substantivet 44, 3, 10, 458, 45 (paradigm), 46 (d:o), 47 (d:o), 4810, 14, 493 f., 7 f., 10, 14, 17 f., 508 f., 53, 6923, 7310 (paradigm), 762o (d:o), 777 f. (d:o), 79, Fa13 11013, A. 1) 107 f., om adjektivet 45 (paradigm o. enstaka former), 4911, 501 f., 12, 6920, 7621 (paradigm adj. subst.), Fa17 10326, A. 102 (substantiveradt, parad.), 107 (d:o), 107 f. (parad. 1 ) Så betecknar jag hädanefter i detta parti Aurivillius eller hans Gramm. 
 
 
 
 
 Formlära. 	 261 subst.), om pron omen (o. artikel) 436 f., 443, 46 (parad. 12, A. 17, 102, 120, om verbet 51, 52, 55, 56, 57, 58 (detta enstaka former vid indel- ningen i konj.), dessutom 53, 543, 59 ff. (paradigm), 6921, 7025, 744. De viktigaste kontrollmedlen ha för fsv. varit den allmänt tillgängliga ordboks- och grammatiska litteraturen, för ii. nsv. dels Bures eget språkbruk sedt i belysning af an- nan litteratur, dels denna själf i den mån jag vunnit känne- dom om den genom framförallt Hellquists Studier, Söder- walls Hufvudepokerna, `Tendens Spr. i P. Swarts krön. samt egen läsning. Jag tar nu hvar efter annan upp de frågor som kunna intressera oss att få besvarade rör. B:s formuppgifter. a. Föråldrade eller efter fornspråket konstru- erade former. Med den förra bestämningen afser jag former, som icke veoro lefvande ens i konservativa stilarter. Det finns skäl att redan från början öfverväga lämpligheten af en tvedel- ning af Bures formupplysningar: att skilja på sådana som mer 1. mindre klart verkligen åsyfta fornspråk och sådana där detta icke är fallet. De förra skulle här ha intresse väsentl. såsom vittnesbörd om B:s kunskap i fornspråket och därigenom som en bakgrund för de former i de öfriga upp- lysningarna som ev. böra anses höra till detta. Enskilda ytt- randen kunna nog också lätt afsöndras ss. direkt syftande på de gamles språk (så IFr(1) 434 f.; äfv. 48 måste ses ur den synp., jfr s. 262). Men det är inte så lätt att peka på några klara fornparadigm. Det ligger nära (jfr s. 21) att så fatta (vissa af) paradigmen i IFr4, och åtskilliga former däri be- styrka det (t. ex. mannenum 7312, fadhur, Modhur 777,16 1). Men andra tyckas tala däremot (parad. barnet 78 visar del- vis rätt modernt kynne), och vi få kanske stanna vid att blott handskas litet försiktigare med dessa paradigm 2). Att eljes heterogeniteten stundom kan förklaras blott genom bristande adj. 	 din), 4916, 6514 f. (parad. eder), 6924, 709, 1) Med häns. till tidens oförmåga att skilja på ä. vnord. o. fsv. <för Bure jfr t. ex. hans åsikt om Ormr Snorresons bok Sami. 5, 5) får man ha ett öga också på vnord. former. 2) I det följ. sätter jag * vid form som ur denna synp. k a n misstänkas ej vara likställd med öfr. uppgifter. 
 
 
 
 
 262 	 Formlära. kunskap i fornspr., är sannt. B:s insikter voro här visst inte oklanderliga; det har redan framhållits och belysts af Ryd- qvist SSL 3, 300, Landtmanson i hans undersökning öfver Kon.-styr:s språk V n. 1 1). Därpå kunna nu ock åtskilliga prof anföras ur hans paradigm. I det följ. behandlar jag samtliga 'fornformer', falska och äkta, under gemensam rubrik. a. Substantivet. Dat. m. fadhre IFr 47, *7623, nämnes ock *481o, 672 (där dess växling med fadher motiveras efter välljudslagar); sna- rast falsk fornform (han kan dock ha sett den; jfr Söder- wall). Öfriga dat. på -e *4814 *494 ff., 17 kunna väl ej sägas representera en fullt död typ (dock mest i stelnade rester), men att fornspr. här åtm. är det som inspirerat honom sy- nes af missfostren madhre, madhrenom 4811, is (han skrifver annars af Christnom manne Rrä 23 o. äfv. i parad. denna form vid mognare år *7312). Men han har m. o. n. laghe också Spec. (A. 108), och där har han låtit lura sig, kanske af best. f. -enne, att sätta äfv. f. laghe. Häfden för pl. laghärne, lagher där torde ock vara klen. Böra vi då också i fråga om B:s paradigm hos A. tänka på fornspr. såsom direkt åsyftadt? Man kunde möjligen åberopa A. 101, där denne säger sig just i fråga om 'antiquior flexio' följa Bures tabula. Likväl vore det förhastadt. Här som eljes är det nog den 'rätta svenskan' denne vill ge; märk 'ars bene Sveogothice loquendi et scribendi' (= en häfdvunnen def. på gramni.) äfv. om uppgifterna *485 f. Särsk. under den första hänförel- sen måste normen för den komma att peka bakåt, ibland rent af bli 'lingva runica'. Bröt med denna konservativa norm gjorde B. inte sedan häller, det visar oss bl. a. Spec. Men just här se vi rätt tydligt anpassningen efter samtidens kraf: det är i de allra flesta fall fråga om att bevara gamla former som dock ännu hade ett visst stöd i språket, och de skulle då skrifvas så som man faktiskt (enl. B.) uttalade dem. Här och hear kunde nu kännedomen om den gamla formen 1 ) Den senares reservation mot att tolka Bures anteckningar till fornformerna ss. genomgående prof på om okunnighet vittnande rättelser är dock väl befogad. llvdqvist har nog något under- skattat B:s kunskaper. 
 
 
 
 
 Formlära. 	 263 tryta: vissa fornformer dogo ju ut vida tidigare än andra. Då hade man antingen att för paradigmets enhetlighets skull -- ty för den måste en person med språkkänsla ha haft något sinne — anlita sin genom läsning förvärfvade kun- skap eller sin förmåga af analogislut, eller ta den lefvande formen af yngre prägel. Den möjligheten kan dock ej för- nekas, att några af B:s uppgifter äfv. om former mera direkt afse ett återgifvande af det verkligt lefvande språket. — På detta sätt kan paradigmens brokighet delvis förklaras 1 ). Mången gång kan denna bero helt enkelt därpå, att B. trodde en honom själf naturlig form ha äldre häfd än vi nu veta att den hade. Slutl. höra hit gen. pl. röders *7721 0. barnsens (*)78 (båda misslyckade fornformer), liksom de s. 247 behandlade lång- stafv. fem. på -u *4922, hvilka B., kanske blott ledd af sin egen språkkänsla, tyckes ha fattat som nom. (jfr s. 247 n. 4). I praktiken träffas af nu berörda former orde Rrä 854 (jfr däremot 8522, 9014), i sino rume 38 och ett par långstafv. fem. på -u (se s. 247; jfr 250). Han kunde ock tillåta sig en och annan ålderdomlighet, som han inte tog upp i paradigmen; så: (-)rumun(en) Rrä 94, 114, 134, öfrerhetsens (s senare in- skjutet!) 195 (snarast olycklig konstruktion; jfr Noreen Alt- schw. Gr. § 408, 2), dat. ordina 202 (jfr suerdina IFr 443 ss. fornspr.), nom. (plägh)sedher Rrä 26, 32 (just d. o. dock möjl. en särställn.; jfr ex. Hellquist 126), halmr Rred A3 a, hugr A7 b m. fl. Också där kunde försöket naturl. förolyckas: twäm siälfliudhinga millan 9216, kyndsens 991 (kanske efter riksens), bök.rom Rrä 22 (ändr. t. bökerne), 260 (ändr. t. bökr), nordan kammarom Su 63, sätter . . spånen i Väggene Rrä 43 ni. fl. Ett o. annat sådant k an träffas äfv. i fornskrift. fl. Adjektivet. A. 102: gen. sg . f. heligs (falsk konstr.), 107: dat. sg . n. dy heligho, dy samladho .. (dito). Från text: Solen bran så svåra heta Su 37; men det kan möjl. vara folkligt. Jfr Pronomen. 1 ) Man märke, att han ibland ger både den gamla och den nya formen, t. ex. enom godhorn fadhre 'eller' en godh fader *7623 (äfv. i best. form). Detta sål. i ett paradigm som vi fört till den 'misstänkt' ålderdomliga gruppen. Detta visar, att B ure inte dra- git någon klar gräns. 
 
 
 
 
 264 	 Formlära. Pronomen (o. Artikeln). I parad. af poss. tin 46, idhar 65 (detta ss. helhet tydl. till b nedan) har han vid sträfvan att ge gamla former gjort ett par bockar: gen. sg . f. tijns (jfr adj. nyss), nom. pl. f. tiin (jfr dock s. 258 med n. 1; ti riktigt idhra 6522, mine A. 108), idhor tijend fattadt som ack. (n. pl. idhror bör nog anses som skriffel). Inte ens vid mognare år har han undgått sådant: A. citerar 102 gen. f. eens, 107 däns, mijns. Modernisering af riktig fornform föreligger däremot i dat. sg . f. de A. 107 (som han t. o. m. kan ha sett just så; jfr SAOB D 732). — Från text: hoars menniskios Rrä 101 (2 ggr), sijns frus Su 37; där- till (jfr adj. nyss) i sammo ordena Rrä t. ex. 921o, 9723. ö. Verbet. Döda, men 'äkta' former äro: 3 pl. pres. konj. kallen, skylen osv. 59, pret. pl. skullo 6322. Om sadho 24 upplyses riktigt, att det är en gammal form, och IFr52 göres här direkt skillnad mellan starka och svaga verb. I B:s tidiga prak- tik förekommer också sådant som 3 pl. prel. slechto (så!) Su 46, inmuradho (ändr. fr. -e!) Rrä 23, ladhos 33, satto 8817, kundo 20 1 ). Andra fall: äru Rrä 69; sägr Rred A3 a, wräkr A4 b, siungr A6 b, märkr Hildebr. 365 m. fl. (metrisk synkope här knappt i något fall påkallad), för vändr Rrä 9617 (detta ej i vers), i hvilka det ålderdomliga dock blott ligger skriften. Att nu dessa döda och konstruerade former i B:s para- digm inte anföras blott såsom fornformer, utan såsom värda att väckas till lif igen, det visa hans egna försök i den rikt- ningen. b. Blott i konservativt språk bevarade former. Hit hör, som vi kunna vänta, en vida större bestånds- del af de uppgifna formerna. Naturligtvis kunna grader af bruklighet urskiljas. Någon uppdelning därefter inlåter jag mig dock inte på. Jag åsyftar blott att med ex. belysa — fullständighet tjänar ingenting till — paradigmens allmänna ställning till dåtidens språkbruk. Jag skall dock söka få med ex. af skilda valörer. y. ') Att äfv. elfes enstaka former på -o kunna antecknas (Hell- quist 152), upphäfver inte klassificeringen. 
 
 
 
 
 Formlära. 	 265 a. Substantivet. Vi kunna hålla oss till de utförligare böjningsmönstren IFr 45, 46, 47, 79 och A. 107 f. IFr 45: dat. o. 'abl.' f. öfningen(n)e (gen. ges inte i best. form), ack. -ena (jämte yngre form; ack. var också betydligt mer avancerad), gen. n. förståndzensg, dat. förståndena. 46: gen. n. ordzens, dat. abl. förnuftena. 47: dat. m. tijdhenom, bondenom (utprägl. arkaist. typer), gen. f. quinnos, quinnones, hustr-vnnes, Synd-ennes, dat. Syn- denne, tungonne, stugh-Vnne, ack. -ena, -ona, -una, gen. n. Werd-sens; dat. pl. -om, -vm (en föga utprägl. arkaist. typ), -omen osv. (mera arkaist.). A. 107: dat. m. lagänom (jfr nyss), gen. f. laghännes, dat. -änne, ack. -ana (jämte yngre form; jfr ofvan), gen. n. lagsäns, dat. -äna; dat. pl. -åmen, -åm (jfr ofvan). Också här visar en jämförelse med hans egna texter, att det inte blott gällde ett kodifierande af fornformer — i så fall i brokig blandning med lefvande former. Han an- vände själf de förra (äfv. de mest ålderdomliga) i en ut- sträckning åtm. något utöfver kvad bland samtida (af den antikvariska riktningen opåverkade) profana skribenter var vanligt. Vid exemplifieringen däraf bör antagandet af ar- kaistisk stilprägel stödjas genom påvisandet af att dock yngre former måste ha varit det naturliga äfv. för honom. Ex.: Högtijdenes Su 29, kyrkjones 67, tungones Rrä 992, Cro- nones Saml. 30, Cronenes 32, werldenes 36, Skriftenes TO 1122o. De enda ex. jag träffat på den moderna formen äro syst(e)rens Rrä 61 modrenes, dottrenes) samt Bibliens Saml. 19, 31, men detta är ingalunda säkert 1. åtm. representativt. Stilprägeln hos -en(n)es synes i själfva verket ej ha varit sär- deles arkaistisk. I Stiernhielms Here. är det enda form (un- dantaget Själens v. 384 är redan rytmiskt misstänkt). Men materialet från B. är synnerl. obetydligt. I parad. 469 (af en 1 ) Gen. mask, har i hans parad. alltid -ens, ej -sens, ända från IFr(1) 47 till Spec. enl. A. 107. Detta har sin grund i att B. trodde den rätta sv. hade så; se Rydqvist a. st. Detta i teo- rien. I praktiken visste han ofta bättre (men då följde han nog sitt öra, ty d öd var formen ju inte): priksens Rrä 9410, 9616, 971, stafzens 156, ste)nsens 174; märk ock IFr 46 n. 1. 
 
 
 
 
 266 	 Formlära. säregen fem.-typ) dock ?välsignelsens. Wexionius (1650) upp- tar också jordens i sina paradigm. Dat.: Cronone Su 24, på Jordenne 37, på markenne 61, på övre sidhonne 82, i Sven- skonne Rrä 984, TO 1166, i stugune Saml. 98, Reddäne Rred 12516 i venstro handen Su 54, på högdel eller i lägden 55, på blotte klippon 62, på nidhre sidhan 82, i .. Svänskan Rrä 8317, 8719, i Svenskon 848, i frija marken SprU 18; ack. män- niskiona Rrä 2, ängena ti ängen Su 54, tel k(i)yrkion, -ian Su 30 (om växt. se s. 268 n. 1), sjukan 72, reghlan Rrä 9310 osv.; n. brefzens Su 76, ordsens Rrä 921, Wildjursens, fördärfsens SprU 14, Tempelsens 35 (SprU har rätt stelt språk) i., Preste- mötetz Saml. 13, dock näppeligen analogt. För öfrigt är ma- terialet här för litet för slutsatser; man märke dock i parad.: förnuftetz 4612, barnetz 78. Dat.: vidh hufvudhena Rrä 59 (2 ggr, båda ändr. t. -dheth), medh vapnena Su 35, i vedhyena af 38, vatnena 61, å takena 65, u landäna Rred B3 b osv. ,•/ på taket Su 33 (3 ggr), i solskinet 34, på hufvudheth 37, på benet 65, i Helfvetet Saml. 25; m. husbondanom Su 64, af ormenom, Rgssenom 65, förstenom Saml. 15, dumbanoni 110, I gårde- nom Nym. w. C7 a ti i gården Su 26, på himmelen 37, Under skålen 55, på stenen 65. Dat. pl.: af Lappom Su 24, i bonde- gårdom 40, i vånom 44, envillan Helsingom och Medhelpadhom 51, gaf allom gestom nogh 64, å vägbom 70, i skoom 72, i Dalom Rrä 42 osv., af andomen 1) Su 46, i kyrkiomen 62, främlingomen 70, för människiomen SprU 11, ordomen 9317, Grekomen 1008 -på taken Su 27, af fädherna af änglo- men) 29, i tre flärdingar 41, tre stavelser Rrä 29 (ändr. fr. trenr stavelsom). fl. Adjektivet. Ex.: 45: dat. o. 'abl.' pl. them eemsammom (så!), fromom (föga utprägl. arkaist.), ack. sg. m. eensammun (jämte yngre form; jfr 50i), 'abl.' sg. f. höghro sidho, n. /islo förstånde (fler ex. 4912). A. 102: dat. abl. sg . ni. heligom (utprägl. arkaist. typ), ack. sg . f. heliga 2). - Om nom. ni . -er s. 269 f. 1) Då fördelningen mellan best. o. obest. form inte är den- samma vid bruk af den gamla och nya formen, slår jag här ihop dessa till en grupp. 2) Hans anm. 6920 mot denna form gäller säkert. anv. ss. nom. 
 
 
 
 
 Formlära. 	 267 Belysande ur text: them fattigom Su 24 them fattiga Därs., the fattiga 69; medh allan skatten Su 24, sötan ost 60, medh storan leek Saml. 16, besökte Doctor Wallium siukan 85, naknan Hildebr. 102, Så farnan och illa tvålar? Rred A2 b m. fl. (denna typ bland de minst ålderdomliga, och delvis kanske rättare att föra till c) --, en löjeligh hufvudh bonadh Su 27, af saltlös mat 62, en stor skatt 66, en stor demant Saml. 84; på högro sijdhon (så!) Su 37, i venstro handen 54, Uti Latinsko skriftene Rrä 8813 --, på blotte klippon Su 62, i frija marken SprU 18; medh slijko m(ärk)e Su 35 ,%,./ af hvijta kjö- tet af ormenom Su 65 (jfr: på sitt ytersta 66); enom fattighom bonde Su 69, af Christnom manne Rrä 23 (jfr: å hvariom stielka Su 48) ti på en ond wägh Saml. 74 (jfr: i min gård 121 osv.); ack. f. sijna äghna och förna skrift Rrä 7, så ymnogha inkomst bafva 30, flagna och blinda Saml. 77, dödha 93 sijn egen Grammaticam IFr(4) 751, en lykt krono Su 37, i en her- ligh bygning (dat:s funktion) 62, en gammal kröneko 75. y. Pronomen (o. Artiklar; ex. på vid adj. ej berörda former). 46: poss. n. pl . tiin är i nona. eget nog struken och helt ersatt med tijna, men ack. heter tijn (jfr 6522). Skillnaden m. fin, f. samt n. pl. hin upprätthålles. A. 102: gen. sg. m. o. n. ens, dat. sg. f. enne; 107 f.: dat. o. abl. sg. ni. däm (utprägl. arkaist.), n. dy; gen. sg. m. o. n. mins. Skillnaden ni. minn-f. mijn också här, men i n. pl. ges blott moderna former. Ur texterna: all sijn bref Rrä 11, sijn barn Su 23, 24 sijna namn Rrä 21, til sijne Studia Saml. 77, sijne broder- barn 102. Skillnaden ni. min(n)-f. mijn, m. en(n)-f. een upprätthålles ej på papperet; men då det torde vara mycket ondt om ni. mijn o. d. (ex. Saml. 32, 34), hade motsatsen kanske något stöd i Bures uttal (dock een 'man' Su 61 ti en); sijns regementz Rrä 32, ens Stadz 116, sins kyrkioherras Su 25 min fars böker 59; i sinne hand Su 37, uti enne stavelse Rrä 1007, uti enne födhsl lo - i sijn högra hand Su 37, i sin svag- heet 45; på dat. sg . ni. däm har jag ej funnit något ex., om formens tillvaro (i adjektiv. anv.) se SAOB D 733; af ty andro Su 56, i thy orde Rrä 854, mild thy Rred A2 b ti i thz ordet Rrä 8522 (ändr. fr. ty ordena), uti thet ordet 951o. 
 
 
 
 
 268 	 Formlära. ö. Verbet. 59: 1 pl. pres. -(o)m (föga arkaist.; jfr äfv. s. 272); 1 pl. pret. -om (hos de sv. v. betydligt mera arkaist. än i pres.; jfr yngre form 53e). Härtill (vi) ärom 6114. Ur texterna: skrivom (ändr. fr. skrive 1. -a) Rrä 26, seen 248, nyttiom 252 (ändr. t. nyttie), brukorn 9812, trampom SprU 29 osv. göre Fa13 1087, kome 11 seje 1099, skrive 1102, wete TO 1181o, bruke n; fingom Saml. 32, 121, sågom 79, forom 82, 113 (3 ggr) osv. toghe Saml. 32, wore 78. Af svaga verb har ej något ex. på -om antecknats; däremot förde Saml. 32. Den möjligheten måste emellertid här hållas öppen, att den öfverensstämmeise, som inom ljudläran kunnat iakttas mellan det ålderdomliga litteraturspråket och den konserva- tiva dialekten, också förefunnits inom formläran; att det så- lunda i nu behandlade fall icke så mycket är fråga om arkaism som om lokala egenheter, som rättare behandlades bland säkra sådana under c. Detta kan nog gälla ett eller annat fall; så kanske ack. m. -an hos adj. (ss. nom. ha vi dock ej träffat det; om -er se under c) och delvis 1 pl. -(o)m hos ver- ben; jfr: Wi drickjom å önskom ännu Bröll. 1770. Men just dessa Bröll. ge inte stöd åt tron på någon genomgående for- mell ålderdomlighet i de uppl. dial. c. Lokalt präglade former. Det blir naturligtvis fråga om uppl.-uppsv. former. a. Substantivet. 47: bond-N (se s. 252); nom. ack. stughu (jfr s. 247) 1), pl. Stugh-VR, flugh-Vrne (s. 250); pl. m. o. f. -rne (jfr Hessel- man i Uppl. 2, 518, 526; trol. en ganska lindrig uppsvecism). 5014: f. ack. -åna (se s. 257); 79 pl. mörnar, kör? 	 kor; jfr materialet hos Hellquist 89) 2). , 1) Vid tunga sättes tungo blott ss. ack. (jfr 5016 f., 6923). Denna skillnad hade nog ett visst stöd i åtm. en mera utjämnad uppl. Blott sällan använder B. själf -o ss. nom.; se Hesselman i Uppl. 2, 523. Ännu ett par ex.: Runakånslo Rrä 8219, andra hal- von 60. Äfv. i ack. är -o mindre vanligt. 2) Om pl. fadhrar ^v fäder 47 är dialektisk, kan jag ej säkert afgöra. I ssgn barns fodrar upptas den hos Almqvist o. Dalin (se SAOB), men är enl. Hellquist a. st. också småländsk. Chronan- (lers fahrar (s. st.) är svårt att lokalisera. Su 28 skrifver B. fädh- 
 
 
 
 
 Formlära. 	 269 Från texterna kunna (utom hvad redan skett under ljud- läran) nämnas: källorne Su 22, myssorne 27, Trådokkorne, pij- ghorne 71, Latinerne Rrä 845, henderne Saml. 37, studenterne, gesterne 122 vanl. (i sht, synes det, i m.) Lappekonorna Su 24, Ryssarna 26, remarna 27, lärdomarna 29, brudharna 31, askarna 71 osv. Den IFr47 och ännu A. 107 i teorien upp- rätthållna skillnaden nom. (m. o. f.) -rne, ack. -rna 1 ) har intet stöd i texterna. Afv. andra lokala former träffas här: dels den s. 161 f. berörda -a(n), dels -ana '): ugnana Su 46, Döttrana Nym. w. B8 b, Wagnana C7 a, fiädrana Rred A7 b. Utred- ningen af dessa tvås inbördes fördelning i Bures språk kan vara vansklig. Snarast fasthåller jag vid (jfr s. 251 n. 2), att den förra, trots de moderna dial. (hvarom Kruuse i Uppl. 2, 545), varit för B. naturlig från barndomen. Den senare vore då tagen från ett något sydligare talspråk (jfr sist a. st.). Det i n. 2 omnämnda förh. försvårar afgörandet. Det är visst möjligt, att städernas talspråk bjöd på båda typerna (väl jämte -arne, -arna). — P1. mörnar (med ö < y) har nog rätt vidsträckt spridning. Den finns t. ex. i Fårömålet (Noreen i Landsm. I. 8, 52). Dock torde den i fråga om mera centrala mål ha ett uppsy. tycke (Tiällmans hemul Gr. 172 kunde vara norrl.). I fråga om moderna dial. se Hesselman Korta vok. 207. Ur litter. har jag antecknat det hos Sparrman-Palmtron Sund.-sp. 383 (1642) och v. mörnar Stiernhielm Here. v. 83. B. själf har det IFr(3) 682. — Pl. af ko skrifver han koox Su 41, koer SprU 19 (jfr broer Rrä 23, skoerne Saml. 83 = parad:s skoo-er IFr 79). fl. Adjektivet. Den paradigmatiska formen för nom. sg . ni. kan anses framgå af godh, dohl 5012 (väl ock af 7621); jfr emellertid godher Fa17 10327. I text använder B. ibland -er: föddz (se s. 209 n. 3) Su 28, gömder Rrä 43, hedrader Saml. 114, swarter, hviter rornas; snarast en kontamination 1. nybildning t. obi. kas. (kan- ske rent tillfällig i skriften ?). 1) Likaså vid adj. och poss. pron. A. 107 f. Dessa fall äro dock inte utan vidare jämförliga. Härom närmare vid annat till- fälle. 2) Så har nog stundom äfv. -arna kunnat utläsas af den som själf sade -ana (se Hesselman sist anf. st .). 
 
 
 
 
 270 	 Formlära. SprU 18, snäll? Rred A8 b m. fl.). Källan är säkerl. till en del det högtidliga språket, men till en del också uppsy. tal- spr. Ss. f. har jag blott en gg antecknat -er från B: början ulmärkter Rrä 258 (säker!, här ej folk!.). y. Pronomen. Ingen lokal form. För dat. o. ack. pl . af den känna parad. A. 107 blott däm, de. Detta i adjektiv. användning. Fastän den substantiv. icke är fullt jämförlig, vill jag anföra dom Su 71 (ack.) 1). Tydligen från hans talspråk. å. Verbet. Såsom säkra upplandismer kan jag här blott anteckna gutte, guttom osv. 623 — där dock det väsentliga främst hör till ljudläran (jfr s. 138) — och wordte, wordtom osv. 632o (se härom s. 236). Hit kanske dock också prät. stighe osv. 6216, hvarom, liksom om motsv. textbelägg, se s. 226. Där har framhållits som troligt, att själfva änd. -ii i guttu ti gulto 623 också är ett genuint drag. I text träffas -u dock ej. De typiskt lokala dragen kunna ej sägas vara många. Vi ha sett ex. på, att han — som naturligt är — i ledig text kunde låta undfalla sig ett och annat sådant, som ej ansågs kunna komma i fråga i böjningsmönstren. d. Återstoden. Med ofvanstående ha vi ännu ej direkt behandlat alla ingredienserna i Bures paradigm. I den mån man, utan att bli för speciell, kan göra grupperingar, återstår den grupp, som sparts till sist just därför att den minst faller i ögonen: de former som hörde till det normala språkbruket och där- för voro mer I. mindre färglösa. Gruppen är rätt heterogen, somligt är blott stelt bokspråk, annat därjämte talspråk osv., men för mitt syfte är det nog att se gruppen såsom inne- fattande det som måste ligga närmast för den som ville ko- difiera den lefvande normala böjningen. Vid en belysning af i hvilken mån denna grupp kom- mit till sin rätt i paradigmen, bör jag hålla mig till de for- mer som afvika från grupperna b och c (a kan nu lämnas åsido). Gruppens verkliga inflytande kommer dock så na- turligtvis inte exakt fram. 1 ) Hit väl ock dom Su 46, som dock kunde vara sbst. dom. 
 
 
 
 
 Formlära. 	 271 a. Substantivet. Ex.: 45: ack. L öfningen (jämte äldre form), 46: gen. f. tvälsignelsens, n. förnuftetz (barnett 78), 47: daghens (jfr s. 265 n. 1). Från texterna äro dessa former redan tillfyllest be- lysta, där så kan behöfvas. Särsk. en form förtjänar dock beaktas med hänsyn till sin ställning till grupp c: nom. sg . af typ bonde, tunge 47. Frågan är nämligen, om Bure här öfvergifvit sin hembygdsform eller ej. Efter Skuttungem. att döma (Grip 102) vore det en viss sannolikhet för att hans egen dial. haft genomgående -e. Då vore hans gram- maliska ståndpunkt helt naturlig: alla stilarter öfverens- stämde — utom det central- och syduppl. talspråket. Där rådde -a, åtm. af sakord (jfr s. 246 n. 2). Bures texter visa nu både -e och -a, med bestämd öfvervikt för det senare i stort sedt; -a uppträder ofta äfven vid personer och andra lefvande varelser. Det tycks dock som om det här före- trädesvis är i obl. kasus (bondans Rrä 192, men nom. bon- den 193, obl. kyrkeherdan Su 63, enom dåra 65, ifrån sin brudhgurnma, ändr. fr. -gumme SprU 23), alltså den urspr. fördelningen; men inte genomgående: nom. granna Su 22, hona 38 (— hane Saml. 96). Det är dock möjligt, att detta -a kom- mit in i hans talspr. först i Sthlm o. Uppsala och att han i någon mån därför betraktat det som klart hvardagligt, utan häfd (annorlunda vid nom. f. -u). Att inte parad. visa spår af yngre litterära formvariete- ter ss. t. ex. nom. f. mösse, rese, är blott naturligt. fl. Adjektivet. 76: dat. m. en godh fadher, then godhe fadhren (jämte äldre former); A. 108: n. pl. mine samladhä lagh, ack. mina samladha lagh (med konstlad fördelning; jfr s. 269). Text- materialet är ej stort. Rrä 11 skrifves all sijn bref, Su 60 annor torftigh ting. Pronomen. Såsom enda form för ack. f. upptas lin, min både IFr 46 och A. 108. Det är också hans vanl. textform: sin kokning Su 23, til sijn stughu 29, sijn tacksamheet 35 osv.; dock: sijna ursprung (a säkerl. tillagdt!), sijna .. skrift Rrä 7 (jfr om adj. s. 266 f.). y. 
 
 
 
 
 272 	 Formlära. å. Verbet. De fall som, med hänsyn till de former B. öfverhufvud behandlar, här komma ifråga, äro väsentligen pres. o. pret. plur. Af den växling som samtida litteratur här bjuder: 1 pers. pres. -om, -e, -a, stark pret. -om, -o, -e, svag (-om,) -e, 2 pers. pres. -en, -e, -a, stark pret. -en, -e, (-o,) svag -en, -e, 3 pers. pres. -a, -e, stark pret. -o, -e visa hans parad. genom- gående den äldre typen — om man undantar erkännandet af vij finge, taladhe IFr 536. I skrift är däremot växlingen rätt rik, såsom delvis redan exemplifierats (se s. 268). Jag till- lägger, att i 3 pl. stark pret. ej sällan skrifves -e: skutte Su bl. 297 v, stodhe Saml. 15, skrefve TO 1143, pass. funnes Su 76, dråpes Saml. 81. 3 pl. öre klandras dock uttryckligen 6921. — Bland andra modernare drag, som finnas i texterna, men ej i paradigmen, kunna nämnas 2 pers. pl. må i, i logho Su 33, pret. konj.: 1 pers. Jagh gåto, 3 pers. sg. Ivoro Rrä 89, pl. 8617, worom wij SprU 2. En sammanfattande karakteristik af Bures para- digm, som sålunda icke säger hvad de vilja gifva, utan hvad de verkligen ge, blir denna: de ge i stort sedt språkformer som verkligen nyttjades på B:s tid, men företrädesvis sådana som tillhörde konservativare stilarter; därvid ha äfv. några konstruerade former kommit med. Dock förekomma äfven åtskilliga fall, där yngre former träda fram, ensamt eller jämte de äldre. Likaså träffas specifikt uppsy. drag, men blott så- dana som nått en viss grad af giltighet inom det på uppsy. grund hvilande bildade talspråket. 2. De nya upplysningarna i Bures paradigm. Det är redan sagdt, att några värdefullare eller rikligare nyheter inte kunna väntas, om vi nu låta vår insikt om pa- radigmens karaktär belysa enskilda formers valör. De kunna meddelas i ett par ord: nom. f. på -u, formerna mörnar och kör, pl. på -rne, pret. pl. som gutlom osv. (med lång kons.), vortom osv. ha icke förnummits såsom i högre grad dialektala. Det blir, som ofvan framhållits, i Afd. D som vi få dra den förnämsta nyttan af den föregående formundersökningen, som för de direkta upplysningarnas skull inte förtjänat att göras så pass utförlig. 
 
 
 
 
 D. Bure som grammatiker. I detta slutparti skall jag, på grundvalen af det i Afd. B framlagda och i Afd. C ur synpunkten af de meddelade upp- lysningarna och deras giltighet kritiskt skärskådade materia- let, söka ge en bild af Bure såsom grammatiker, dvs, såsom språklig iakttagare, tänkare och ev. systematiker. Äfven denna framställning måste bli kritisk. Men kritikerns ståndpunkt bör inte helt vara nutidens. Det blir nog anledning också att stundom direkt konfrontera vår moderna ståndpunkt eller vårt sätt att se med Bures. Men det historiska betraktelse- sättet måste dock bli mera genomgående. Jag skall försöka sätta in grammatikern Bure i det sammanhang dit han hör och där ge honom den plats som honom vederbör. I. Det allmänna grammatiska läget. Genom humanismen hade det själlösa och för direkt iakt- tagelse främmande medeltida grammatikstudiet fått en knäck. De gamla romerska grammatikerna kommo åter till heders. Helt okända hade de visserligen inte varit under medeltiden, i sht ej under dess första tider '). Särskildt voro Donatus och Priscianus bekanta, i mer 1. mindre ren gestalt. Men först med humanismen blefvo de dock verkligt fram- dragna i ljuset. Upplagor af dem trycktes (från och med senare delen af 1400-talet), de citeras och utläggas i huma- nisternas egna arbeten, och 1605 utgafs af Putschius en sam- 1 ) En kort sammanfattning af hithörande hos Bj. Magnåsson Olsen Den tredje og fjxrde grammat. afhandl. i Sn:s Edda vm fr. (väsentl. på grundvalen af Thurots bekanta arbete). 18 
 
 
 
 
 274 	 Bure som grammatiker. meluppl. af öfver trettio olika grammatikers verk. I hvad mån, särskildt före denna, den direkta kännedomen om dem var spridd i de skilda länderna, är svårt att närmare be- stämma. Hvad särskildt vårt land före c. 1600 beträffar, har jag blott att hålla mig till det visserligen föga beviskraftiga faktum, att våra offentliga bibliotek bevarat en del gamla upplagor af Donatus (och hans kommentatorer och interpo- latorer), Priscianus (i Ups. univ. bibl. den äldsta at 1528 enl. Lagus Klass. språkundervisn. hist. i Finl. s. 4), Diomedes och Charisius (en från 1556 i UUB) 1). Hur pass snart sammel- uppl. blef känd hos oss, kan inte häller afgöras. Af de grekiska grammatici kände man direkt knappt mer än hithörande hos Aristoteles (och Plato). Humanisternas egna arbeten, vare sig de voro sy- stematiska helhetsframställningar af den grekiska och romer- ska grammatiken, då i mycket grundade på de gamle, eller utredningar af enskilda frågor, voro bättre bekanta äfven af oss. Många af dessa filologer verkade ju såsom lärare vid kontinentens mest besökta högskolor. Särskildt de franska, tyska och framförallt de holländska lärde utöfvade således ett direkt inflytande på de peregrinerande svenska studen- terna, ett inflytande som blott är en faktor vid upptagandet äfven hos oss, i den mån det skedde, af (sen)renässansens kultur. Men detta nya bröt dock på allvar in, sedan Bure redan nått ett godt stycke väg i sitt språkliga tänkande och iakttagande. I hvad mån redan vid slutet af 1500-talet kon- tinentens klass. gramm. var känd för de mera bildade hos oss, därpå är svårt att få någon tillförlitlig måttstock. Det blir egentl. den lat. gramm. som kommer ifråga; studiet af grek. stod länge lågt, äfv. vid universitetet. Jag meddelar några strödda, åtm. i någon mån belysande uppgifter, med bortseende tillsvidare från hvad vi veta om vid skolunder- visningen använda böcker (jfr strax). Förteckningen på Jo- han III:s böcker 1563 (Förteckn. ö. Hert. Joh:s af Finl. . . löseg. 1563, s. 37 f.) upptar ingen gramm. I uppgifterna om Erik XIV:s bibl. 1568 (Handl. rör. Skand:s hist. 27, 380 f.) finna 1) Nämnas kan också, att underståthållaren Lars Grubb (f 1642 vid Leipzig) ägde Priscianus och Varro (se Collijn Katal. ö. Västerås lärov:s bibl:s inkun. 57). 
 
 
 
 
 Bure som grammatiker. 	 275 vi blott en Qvintilianus, och det behöfver inte afse hans 'Institutiones'. Johan Bielke (-1-. 1597 vid 15 år) ägde tre olika (sammanbundna) grammat. arbeten af Petrus Ramus i uppl. af 1590 (nu i K. B.; om denna för oss intressanta vol. mera nedan). Den tydl. litterate handelsmannen Mårten Anders- son i Sthlm ägde enl. en förteckning af 1598 Laur. Vallas Epitome (Saml. 8, 185). Biskop Joh. Bothvidi, som hade en rätt ansenlig boksamling, ägde bara ett par arbeten i lat. gramm. (Handl. rör. Skand:s hist. 26, 370 ff.). Dessa fakta tala snarast emot någon vidsträcktare kännedom redan då om humanisternas gramm. Och däremot kan man inte våga an- föra, att Upps. univ. bibl. nu äger (1. ägde för några år sen) ett par och 40 olika arbeten (olika uppl. oräknade) inom lat. språkvetenskap från 1500-talet. Ty åtskilligt är säkerl. efteråt anskaffadt. Att denna institution äfv. under sin nedgångs dagar stod betydligt före enskilde lärde, är dock att för- moda. Men i alla händelser: under skolåren skulle man enl. 1571 års skolordning insupa sin grammatikaliska visdom ur Melanchtons vidtbekanta grammatik (sedan 1584 tryckt äfven i Sv.); och allt därifrån måste den som alls ägnade moders målets byggnad någon eftertanke — i skolorna lästes då o f- fi ci ellt blott 'så mykit (svenska) som hörer til Tiderna j Kyrkionne' — vara predisponerad att där söka finna igen de latinska reglerna i möjligaste mån, ja, tvinga in modersmålet i dessa. Vi ha också skäl att ägna någon uppmärksamhet åt den samtida grammatiska litteraturen inom en annan språkstam: den semitiska. Dess språkvetenskap stod sedan gammalt i åtskilliga afseenden vida högre än de klassiska folkens. Särskildt synes detta gälla fonetiken. Detta företräde skön- jes då också inom 1500-talets semitiska grammatik. Det vill synas som om denna, tack vare tidens teolog. kynne, var minst lika känd af våra lärde som den latinska. Hebreiska var det språk som här låg närmast, men i skolan fick man officiellt ännu ingen undervisning däri. Som bekant väckte renässansen på kontinenten till lif en dittills okänd håg också för m odersmålet. Väl var utgångspunkten gemenligen en önskan att på modersmålet 
 
 
 
 
 276 	 Bure som grammatiker. kunna göra efter all den oöfverträffliga poesi som nu flödade från antiken och dess i samma språk diktande moderna efter- liknare. Men det drefs dock härigenom fram ett sysslande med det egna språket, med dess väsen och tillgångar. Och hos en och annan vaknade då också en mera fri kärlek, som utom i poetisk alstring omsattes dels i försök att klarlägga och systematisera, dels i den till sitt väsen så vackra sträf- van, som vi benämna purism. Man insåg den försummelse, hvartill man hittills gjort sig skyldig, föraktet eller likgiltig- heten byttes i hänförelse, som lätt slog öfver. I alla kultur- länderna gör denna riktning sig gällande, särsk. i Italien (Trissino, Academia della Crusca 1582), Frankrike (Plejaden m. fl.), Holland (Jan van de Werve 1553, Spieghel och Coorn- hert osv.), Tyskland. Här framträdde detta från renässancen utgående modersmålsintresse på allvar först inne i nästa sekel. Men grammatiska skrifter om modersmålet funnos här sedan förra hälften af 1500-talet. Det är sålunda icke riktigt att tro, att detta sysslande med modersmålet hel t och hållet hvilar på den af renässansen på dess segertåg väckta fosterländska stämningen. Utgångspunkten för de tyska 1500-talsskrifterna på området (Ickelsamer, Kolross, Fabritius, Albertus, Olinger, Clajus) var önskan att tjäna den första elementarundervisningen, dels genom att lämna in- hemskt material till belysning af de latinska reglerna och ut- trycken, dels genom att bidraga till själfva modersmålets rätta behandling i skrift. I det senare fallet kan man nog spåra en god del patriotism — och likaså ett samband med reformationen. Och då därtill alla dessa försök nära sluta sig till humanisternas klassiska grammatikor (delvis ock till de gamla romerska själfva) 1), äro dock visst äfven de en frukt af den nya tiden, men före den eg. renässansens genom- brott i de germ. länderna. Också i Frankrike finns detta samband, såtillvida som de äldsta grammatiska skrifterna, alltifrån 1530-talet (Tory, Dubois, Dolet, Meigret), liksom de första tyska till stor del af ortografisk natur, voro framkallade af det modersmåls- 1 ) Jag hänvisar för detaljer till Johannes Miiller Quellenschr. u. Gesch. d. deutschspr. Unterrichts passim o. till de resp. inled- ningarna i Ältere deutsche Grammatiken in Neudrucken. 
 
 
 
 
 Bure som grammatiker. 	 277 intresse, som vaknat till lif, här dock främst såsom en m o t- sats mot humanismens latinkult. Här kommo dessa först- lingar för öfrigt blott obetydligt före renässansens seger med Plejaden, hvars ståndpunkt emellertid till en del var en an- nan än föregångarnas (jfr med afs. på det här blott antydda t. ex. Brunot Histoire de la langue franc. 2, 93 ffi, 128 ff., Chamard Joachim du Bellay 99 ff.). Också ett nordiskt namn måste här nämnas: dansken Jacobus Matthix Arhusiensis (Jacob Madsen Aarhus). Af hans skrifter af betydelse för modersmålet finns nu blott kvar den samma år som förf. dog i Basel tryckta 'De literis' (1586). Det synes ha varit ramismen som gifvit denne stöten till modersmålets studium (Salmonsens Konversationslex.). Vi få nedan anledning att något närmare sysselsätta oss med honom. De mera vidtomfattande andarna stannade inte vid ett isoleradt betraktande af modersmålet. Just i samma mån de voro gripna af renässansens anda, fördes de att visa upp modersmålets 'pnecellentia', och detta kunde inte ske kraf- tigare än genom ett häfdande af dess företräde i ålder och ursprunglighet framför andra språk. Detta häfdades också för holländskan af Goropius Becanus (först i 'Origenes' 1569) och sedan af Abraham Vander-Milius (Lingua Belgica 1612). Fråga vi nu, i hvad mån i Sverige redan före Bures framträdande skönjas några spår af ett sådant modersmåls- intresse — dess förhållande till humanism och renässans må ha varit hvilket som hälst —, så kan man endast peka på enskilda uttalanden, som visa på en åtm. teoretisk insikt i värdet af modersmålets renhet och vård. Redan Gustaf Vasa ifrar (i bref till Lars Bröms af 1529) mot danismerna — det var nog också danskhatet som där var det drifvande Laur. Petri predikar i Kyrkoordningen af 1571 mot de främ- mande orden, hvarigenom 'wårt Swenska måål förkrenckt och förwandlat varder' (liknande i ordinantien af 1575), och Johan III — renässansmannen — för i bref från 1584 samma klagan och tillhåller präster och skolmästare att bruka ren svenska. I Kalmare stadga af 1587 inrycktes en punkt om att Sigismund, såsom blifvande unionskonung öfeer Sv. o. Polen, skulle hindra svenskans besmittelse genom andra 
 
 
 
 
 278 	 Bure som grammatiker. språk (se om dessa saker Ahlqvist i Hist. bibl. 6, 259 ff.). Mest betyda dessa enskildheter såsom symptom. Frigörelsen från Danmark på det politiska området, själfständighetsför- klaringen från påfven på det religiösa röjde vägen för en in- hemsk kultur. Denna fick sina första litterära dokument genom reformatorernas skrifter, som inte minst rent språk- ligt blefvo af ytterligt stor betydelse. Olaus Petri knöt ge- nom sin krönika, sina domarregler och sin lilla skrift om runor direkt an vid den gamla inhemska häfden och odlin- gen. Bröderna Magni hade ock öppet öga för svenskhetens särdrag och anspråk på berömmelse. Slutstenen af reforma- tionsverket lades med Uppsala möte 1593, där Johan Bure var närvarande som sekreterare och hvars beslut han, så vidt jag kan se, med egen hand skrifvit ut. Samma år skref den 25-årige ynglingen ned sina första anteckningar om sitt modersmål. II. Sures framträdande. Det är ovedersägligen något nytt som sätter in i vår odling med Bure. Detta behöfver ej undanskymmas genom att man pekar på att jordmånen i vissa hänseenden var rätt väl beredd 9. Det är då icke nödvändigt att anta någon direkt yttre anledning till att Bure inlät sig på ämnet; och om en sådan funnits, vore det rimligt att vi helt förblefve i okun- nighet därom. Bure har emellertid själf pekat på runstenen i Gråmunkeklostrets port såsom 'primus motor' för hans run- forskning (se s. 11 f.) 2). Men hur kunde han tolka dess tec- ken? Kanske hade han redan då i sin hand Olaus Petris lilla skrift (jfr Hildebrand 239). Man kan ock tänka sig, att han fått hjälp af den inskrift som reformatorn låtit med runor sätta på sitt hus i Stockholm: skäggiot haka klädher icke vät 1) En bredare teckning af grundvalen för vår fosterländska renässans liksom af denna själf är visst behöflig. Jag hoppas i en ej alltför aflägsen framtid få göra ämnets språkliga sida ('1600-tals- purismen' och dess inflytande på språket och litteraturen) till före- mål för monografisk behandling. 2) Hans intresse för gammal häfd redan 1590 tycks framgå af en då gjord afskrift ur Hälsingelagen (Hildebrand 68 n. 1). 
 
 
 
 
 Bure som grammatiker. 	 279 Ty den kunde nog traditionen lämna besked om. Den raden visar han sig i sin Rrä noga ha studerat. Run- studiet måste lätt leda öfver till sysslande med det gamla språket öfverhufvud (det är också till stor del sådant vi jämte runorna finna i IFrl), och ett vaket sinne kunde så föras öfver också till det lefvande språket. Men det är dock detta sista steg som förefaller oss mest innebära något verkligt nytt. Man kan väl därför våga antyda följande möjlighet 1). Den österrikiske gesanten Ericus Lassota vistades i Uppsala 1592 o. 1593. Hans intresse för vårt språk och kultur bety- gas dels genom hans egen dagbok från resan (utg. af Schot- tin, Halle 1866), där han bl. a. talar om flera runstenar (de första detaljnotiser vi ha) och där han upptecknat 'das Go- tisch oder Ruhnisch Alphabet' (s. 156), fastän detta fattas i hdskr., dels genom att han 'lät en Student skrifva åt sigh Declinationes et Conjugationes på Svenskone'. Det är just Bure, som (Su 65) meddelar oss detta sista. Att B. haft direkt beröring med honom, framgår inte (snarare motsatsen), men han var kanske inte utan samtidig kännedom om L:s begä- ran och dess uppfyllande 2). Och det har kunnat sporra hans eget intresse också åt detta håll (IFrl, 2, från 1593-94, innehålla ju också just deklinations- och konjugationspara- digm samt verbens indelning i konjugationer). — Också den hebr. gramm., som han gjorde bekantskap med 1584 (Saml. 12), kan med sina finare fonet. distinktioner tidigt ha skärpt hans öra också för sv. I hvad mån Bure, sedan han funnit sin väg, var själf- ständig, i hvad mån påverkad af främmande mönster, det skall nu punkt för punkt undersökas. Genom eget ihärdigt studium hade han förvärfvat sig en, särsk. med hänsyn till ett lifslångt hemmasittande, betydande beläsenhet, som han alltjämt vidgade. Han bör därför ses mot en bakgrund, både i dansa. l) Jag vill peka på, att Johan III:s kansli hade rykte om sig att bättre vårda språket än hertig Karls (Ahlqvist a. st. 261). Detta kan ha varit nog som sporre. 2 ) Att en student utan hjälp af kunnigare kunde skapligt sätta hop det begärda, är inte så alldeles orimligt (se närmare VI). Och hade just Bure hjälpt honom, hade väl notisen fått annan form. 
 
 
 
 
 280 	 Bure som grammatiker. på fjärmare och närmare håll. Det är den jag i det föregå- ende velat ge. Speciellare punkter komma på sin plats till tals. III. Uppfattningen af svenskans ställning. Mitt åsidolämnande af de jämförande funderingarna har jag s. 4 motiverat. I den mån de afse att fastslå moders- målets allmänna ställning måste de dock med några ord be- röras. Vi finna då på flera ställen (Rrä 7, 10, IFr(4) 749 ff., Fa13 2, 79 f.) uttaladt, att svenskan var ett eget 'hufvudmål'. Med denna från kontinentens vetenskap lånade term afses ett språk som inte låter sig härledas ur ett annat (och har en egen skrift). Åtm. ej ur något lefvande. Ty den som vill tro Bibelns auktoritet, måste dock anse hebreiskan som modersmålet för alla. Den ståndpunkten upprätthålles ock- så i Rrä (referat Hildebr. 279). När 'hufvudspråken' upp- kommo, säges ej klart där, men förmodligen tänkte han på den babyloniska förbistringen. På den tror han i alla hän- delser ännu SprU 38. Där har hans fosterländska sinne dock fört honom längre: det är nu inte alldeles uteslutet, att sv. kan vara själfva urspråket, på hebreiskans bekostnad (citat Hildebr. 209). Ett hufvudmål är det i alla händelser och har som sådant sin egen skrift, runorna, 'sijn egen Gramma- ticam' och sin 'egen rijke Poeticam' (Rrä 7, IFr(4) 74u ff.). Vi kunna inte afgöra, i hvad mån denna äfven eljes hos B. framträdande känsla af modersmålets öfverlägsna värde från början är framkallad af täflan med utländska anspråk på samma rätt (jfr ofvan om Goropius Becanus) eller är en parallell utveckling från samma utgångspunkt: fosterländsk- heten och spekulationerna kring begreppet hufvudspråk. IV. Accentlära och kvantitativ ljudlära. IFr(3) 6716 uppföras under 'accentus' fraserna gå dm medh någhro, öm han kommer så må, där 'emphasis' sägas ligga på om, i motsats till öm mörna[rne]. Detta synes ju allt stå i öfverensstämmelse med vår uppfattning om accent såsom i första hand syftande på intensiteten, trycket. Vi få emellertid inte genast ta för gifvet att detta också var Bures uppfattning och att 'emphasis', som utan tvifvel är ett 'ac- 
 
 
 
 
 Bure som grammatiker. 	 281 centuellt' begrepp, för honom främst afsåg det exspiratoriska. Som bekant betecknade det grek. JrpookuSia den musikali- ska tonen, och de skilda slagen af dithörande termer (rövos c3 vs, flagbg, netneurAuevog) således olika tonlägen (1. tonför- hållanden). Vid det vanliga mekaniska upptagandet i den lat. grammatiken bibehölls till en del i accentus och dess ar- ter (acutus, gravis, circumflexus) denna innebörd. Den för- vanskades väl så småningom (se strax), men friskades upp genom de mer insiktsfulla humanisterna. Så visar sig t. ex. Melanchton, både i sin latinska ') och ännu mer i sin greki- ska grammatika ha i teorin väl reda på den klass. accentens musikaliska natur (jfr Saran Deutsche Verslehre 9), ehuru 'vulgus grammaticorum' i denna sak förfarit 'inepte' (Bret- schneider-Bindseil Corp. reform. XX, s. 18). Likaså Alvarus De institutione gramm. 3, s. 15, 144, 148 ff. (uppl. 1574); ja, också Albertus i sin tyska gramm. (1573) har (efter Melanch- ton? jfr Miiller-Fraureuth i Inl. till 'Neudruck' s. VI f.) haft ett begrepp därom och sökt tillämpa det på sitt språk (Jel- linek i Zeitschr. f. deutsch. Altertum 48, 242 f.). Att också Bure teoretiskt haft accentens musikaliska natur klar för sig, visas af det sätt hvarpå han försvenskar dithörande termer: accentus—ordalymn aut Stavalymn osv. Fa13 1066 f. (hvarom mera under X); rent etymologiska se öfversättningarna inte ut. I ex:n IFr 67 nyttjar han ju också de antika accentteck- nen. Men det är knappt troligt, att han här skulle ha sön- drat ut det musikaliska och just betecknat detta. Detta först därför, att han betecknar företeelsen som 'emphasis'. Af de gamle språkmännen är Qvintilianus den ende som nyttjar detta ord, men i en väsentl. afvikande mening (se om ordets olika bet. artikeln em p h asis i Murray's Diet.). Den af B. tydl. åsyftade användningen kan han ha fått från samtida hebr. gramm., där åtm. adj. emphaticus nyttjas i viss mån likartadt. Eljes träffas detta emphasis hos tyskarna Albertus (1573) och Clajus (1578). Men jag framhåller redan här, att jag eljes inte har funnit något som vittnar om att dessa för- sta ty. grammatiker voro kända hos oss så tidigt. Af Clajus, som dock utkom i tre uppl. före 1600 (se Weidling i Neu- 1 ) 1 här använda uppl. af 1574 (Camerarius—Melanchton) s. 12 ff. 
 
 
 
 
 282 	 Bure som grammatiker. druck s. III f.) finns blott en uppl. från 1689 i K. B., af Al- bertus ingen (Uppsala saknar båda). Af de af tyskarna an- förda ex. på 'emphasis' visa dock verkl. de hos Clajus s. 18 f. en allmän likhet med Bures. Och liksom tyskarna torde B. här verkl. främst afse trycket. — Bure visar sig då här (lik- som i det ex. som strax skall diskuteras) ha ett visst sinne för att samma ord alltefter meningen kunde få olika tryck '). Att hans ex. äro enstafviga ord, är kanske ingen tillfällighet. I renässansens prosodiska teorier spelade — och kommo att spela — just de en stor roll med afs. på accentvärdet: de behandlades dels som stark, dels som svag taktdel. Det är just enstafviga ord som gifvit också Albertus och Clajus anledning att tala om 'emphasis'. Det andra skälet att ej tro B. ha skiljt ut det musika- liska elementet fås fram genom ett studium af besläktade textställen; främst då det vidstående 6716 if. Ex:t är alldeles likartadt det förra, han talar också om emphasis, men han behandlar det under rubriken 'qantitas' och utmärker skill- naderna med och -. Här således ett vittnesbörd om att han ej klart skiljt ut den tredje af de faktorer som — jämte musikalisk högton och trycket — i germ. språk äro af be- tydelse (märk: ej nödvändigt konstituerande) för åstadkom- mande af 'stark' stafvelse. Och häri var han blott ett barn af sin tid 2). Redan de gamle rom. gramm. kunde använda accenttermerna om kvantitativa förhållanden — en viss ton och en viss kvantitet följdes gärna åt (se härom Schoell i Acta soc. phil. lips. o. 1876 o. jfr Jellineka. arb. 227 ff.). Detta satte sig alltmera fast, och de flesta humanister nyttjade, åtm. alternativt, denna terminologi. För en tysk 1. holländare måste trycket stå som själfva kroppen i en stark stafvelse. Vare sig han skanderade klass. vers eller själf, utan att — såsom dock ofta skedde — låta den klass. metriken leda ho- 1) Denna tanke dyker hos oss sedan ånyo upp hos Swedberg för att dock på allvar komma fram — och visst inte häller då i metriskt håns. slutgiltigt — hos Regner (se Risberg Den sv. ver- sens teori 33 n. 4, 36 n. 1). 2) Som i denna punkt nästan kan säges räcka än ! Det vik- tiga genombrottet synes mig betecknas med Sarans anf. arb. af 1907. Men mycket är ännu outredt. 
 
 
 
 
 Bure som grammatiker. 	 283 nom till brott mot ordbetoningen, sökte göra inhemsk, måste i sak de gamles kvantitet och hans eget tryck flyta ihop. Därför kunde också en skicklig versifikatör skrifva oklander- liga germ. versar medan han trodde sig bygga dem efter kvantiteten. Och därför finna vi t. ex. Paul Rebhuhn, som redan före midten af 1500-talet hade en föreställning om ac- centen (i vår mening) ss. den germ. versens bärande prin- cip, sätta - öfver sina metriska schemata (se Höpfner Re- formbestreb. auf dem Gebiete d. deutsch. Dichtung, Berlin 1866, s. 12 f.) — och därmed har man fortfarit. Det redan med kvantiteten sammanblandade musikaliska elementet blef nog genom de ärfda definitionerna af humanisterna teo- retiskt tillgodosedt, men älven de bästa hade svårt att hand- tera det 1), och praktiskt flöt allt ihop till en oklar föreställ- ningskomplex, där än den ena, än den andra sidan af saken trädde i förgrunden 2). Men man var dock tvungen att försöka komma till rätta med termerna för de olika slagen af accent. Gravis blef då naturligt nog den både från tonens, tryckets och — min- dre väsentligt — kvantitetens synpunkt undanhållna stafvel- sen. Så använde ju också Bure tecknet 682, och jfr hans försvenskning Fa13 1068. Samma sak kunde då, med annat teckensystem, också uttryckas med -, n. b. om man öfvergaf de antika positionslagarna. Det har B. också gjort, då han IFr(2) 533 återger ord på -else, som ha 'tonum in antepenul- tima', med - (jfr s. 134 n. 1, 284 n. 2). Acutus var tvärtom en 'framhållen' stafvelse, en 'elevatio vocis' (jfr Bures försvensk- ning Fa13 1067). Från början kunde både långa och korta stafv. vara akuterade. Men det gällde nu att afgränsa termen från circumflexus, som också betecknade ett slags fram- hållna stafvelser. Man hade lärt sig, att circumflexen inne- 1) Märk Melanchtons (Gr. lat. s. 12): 'Absque syllabarum quantitate tonus cognosci recte non potest'. 2) Det kan ju ha sitt intresse att exemplifiera treenigheten med det allra äldsta yttrande om sv. accent som är kändt: det från Laur. Petri som Ljunggren tryckt af Ark. 13, 263 f. Det he- ter: 'Hoc .. observato, quod (pronunciatores) accentus suis proprijs ac idoneis sijllabis iuxta vulgarium votum quantitatem applicent'. Därpå transskription i noter. 
 
 
 
 
 284 	 Bure som grarnmatiker. bar att stafvelsen 'partim attollitur, partim dejicittir' (så Al- varus a. st. 144), men hur detta skulle låta, visste man inte säkert ('sonus hodie incertus est' a. st. 145), och därför tog man fasta på den längd, som alltid åtföljde en circumflek- terad stafvelse: circumflex blef betonad stafv. med lång vok., akut betonad stafv. med kort vok. (jfr Jellinek a. arb. 229 f.). Den musikaliska skillnaden försvann eller blef oväsentlig. 1 öfverensstämmelse härmed böra Bures och det i hans tex- ter så vanliga A förstås (märk mån—män IFr 79), liksom hans tal om verb som ha 'prxteritum circumflex(um)' IFr(2) 52 1). Dock tillkommer ett moment vid circumflexen: B. har särskildt användt A då två stafvelser kontraherats (se t. ex. Aut. 823 f.). Detta har ju antik häfd, och det hade också till- lämpats i senare tid, äfv. för mod. språk (se Jellinek Neudr. deutscher Litteraturwerke 144-148, s. CLII), i Ty. t. ex. af Al- bertus (i Neudr. s. 44). Nog har B. i sådana fall kunnat finna likhet i sv. med de gamles beskrifningar. Användes det gamla kvantitativa systemet, nyttjades - för h v a rj e betonad stafvelse (jfr ex. på - 522). Men den i antik metrik fångne använde tecknet också för lång (1. 'tung') obetonad (om han näml. ansåg betonad + en så- dan vara likvärdig med de gamles spondO. Ar det då något sådant, som har kommit B. att flera ggr i sina konjugations- tabeller för ej hufvudtonig stafv. först skrifva -, men så ändra till -? Fallen äro (alla ej lika säkra, se textnot.): härer, talar 55, kommer 56, talar, tala, kommer 57, smädhar 58. Att B. inte helt frigjort sig från klass. metrik, är nog säkert (då hade nog också Stiernhielm gjort det). Det visar också hela rytmiseringen i hans bekanta hexameterpar (tidi- gast titelbl. till ABC”. Men märk dock där: alvard fruchtan och därtill det s. 134 n. 1 nämnda. Positionslagarna respek- terade han inte 2). Det kunde då vara frestande att tänka, i) Då han 5416 f. säger en konsonant vara 'acuto accentuata', är det bara ett på grund af det koordinerade 'geminata' valdt för- kortadt uttryckssätt. Det gällde stafvelsen. Orden äro för öfr. senare tillägg. 2 ) Det rör sig inte bara om de inom renässanspoesien allmänt tillåtna lindringarna redan före accentprincipens genombrott (jfr Borinski Poet. der Renaiss. 32); så däremot möjl. i ex:n s. 283. 
 
 
 
 
 Bure som grammatiker. 	 285 att det är andra stafv:s le vis som instinktivt kommit honom först sätta - för 'tyngd' — om inte fallet kommer (med acc. 1) vore (körer kan ha haft acc. 2 bevarad). Detta gör, att jag inte vågar tänka därpå, åtm. ej som ensam förklaring. Kanske är det dock positionen som här föresväfvat honom, i det han — liksom Sv. Hof, då han transskriberar uppsy. — har fattat r såsom i viss mån långt (märk också om Auri- villii r i dylik ställning s. 211). ange obetonad stafvelse. kunde, sades det, liksom 	 utförligt sysselsatt oss med fall, Men vi ha tidigare s. 133 	 där - står vid betonad stafv. i sv. Jag har gjort gällande, att härmed (i de flesta fall) åsyftas bevarad kort starktonig stafv. Denna B:s upptäckt af de korta rotstafvelserna i sv., som till en början kan synas vara ett förunderligt föregrepp af den moderna fonetiken, är i själfva verket inte så märkvär- dig. Han visste ju väl från den latinska (och grekiska) gramm., att en massa ord hade kort stamstafv. I vers blefvo dessa lästa såsom obetonade, men ej i prosa, och ej vid lexikaliskt uttal 1. då de voro grammat. exempel. Vi läsa dem här vis- serligen såsom långstafv., vi substituera våra egna stafv.- typer; och så gjorde också 1500-talets sydgermaner, fast de kunde vara medvetna om oriktigheten 1 ). Men den som nu i sitt eget tal hade både typerna töm och torra, han kunde inse, att den förra måste passa in på latinets korta rotstafv. Ja, han läste kanske rent af automatiskt rätt, när han i Me- lanchtons gramm. såg framför sig (s. 476): Datum - - Sta- tum — Situm - osv. Och då var det för en god språk- iakttagare inte långt till att, just så som B. gjorde, analysera och skrifva också tåla - -, Rune - - osv. Det var i IFr3 och Su som B. nått fram till denna in- sikt (jfr s. 143). Men då han ännu fram på 1630-talet (se s. 33, 38) synes ha trott på genomgående enkel kons. i slut- ') 'Etsi longarum & breuium syllabarum discrimina non se- ruamus pronunciando his temporibus & de nostra lingua, tamen Melanchton-Camerarius 488. Jfr: 'Quis 	 peritissimus Vinit, Ugit pratisens, å prxterito 	 Märi, Diici, verba å nomi- nibus Fidi, Möri, Diici hodie pronuntiatione soparet? Alvarus 3, s. 5. Se också Lipsius De recta pronunc. 25 (1586), Frasmus De recta lat. grxciqve serm. pron. 110 ff. (1528). 
 
 
 
 
 286 	 Rare som grammatiker. ljud, vittnar inte det om att han aldrig fått riktigt grepp på den kortstafv. typen? Knappast. Det är en tillfällig lapsus (han analyserar riktigt IFr2, visserl. före upptäckten af kort rotstafv., kom - 55, 56, fik - 56). Här har han ledts vilse af latinet. Detta kände inte en typ torr (med 'geminata'), blott tör, och då väl inte häller sv., menade B. ett ögonblick 1). Men liksom sv. talspråk var en brokig blandning och på 1630-talet särsk. i enst a fv. former kortstafvighet sällan torde hörts, så uttalades säkerl. också alltmer af en svensk motsvar. latinska typ med lång kons. (jfr s. 37; när vok. här skulle vara kort, visste man nog). Den direkta analysen måste så ge B. bättre besked om verklig tillvaro af lång kons. i svenskt slutljud, i dem, den osv. (s. 33). Om den skulle betecknas eller ej, var sedan en sak för sig 2). Det tycks dock inte vara latinet, som öfverhufvud ledt B:s uppmärksamhet till den typ, han sedan med dess hjälp analyserade som kortstafvig. Förut (1594) sökte han komma åt den med 'spiritus lenis'. Det sakliga rättfärdigandet af denna beteckning har ofvan försökts. Men hur har B. kommit att välja den? Besvarandet häraf kunde bidraga till en belysning af den reella innebörden i 'kortstafvigheten'. Och svaret är: B. har påverkats af den hebreiska grammatiken. Det är va- lören och beskrifningen af hebr. 'aleph', som tyckts honom stämma med den sv. företeelsen. Redan 1500-tals-gramm. karaktärisera 'aleph' bl. a. som 'spiritus lenis' (jämte närstå- ende uttryck); så Franc. Junius Gramm. 3 (1580), liksom i senare tid. Ljudet har också bestämts ss. glottisstöt, 'fester ein-(ab-)satz' (se t. ex. Vietor Elem. d. Phon. 5 26). Prof. A. Moberg upplyser mig, att aleph kunde förekomma i alldeles likartade fall med dem där B. talar om 'spiritus' (alltså efter inljudande kort vokal, hvilket ju ej gällde grek:s spir. lenis). Denna identifikation torde inte rubba den s. 136 f. från (histor.-)fonetisk synpunkt gjorda bestämningen. Någon glot- tisstöt kan nog inte komma ifråga. Det är framförallt b e- n ä mninge n 'spir. lenis' som kommit B. till pass, om än 1) Detta hänsynstagande till latinet på denna punkt styrker i hög grad antagandet, att lat. äfv. i nyss nämnda fall ledt honom. 2) Ett par andra uttalanden rör. kons.-längd behandlas bättre som ortogr. frågor (s. 306 f.). 
 
 
 
 
 Bure som grammatiker. 	 287 understödd af den fonetiska analogien (märk 'quodamodo' 542o). Men 6 år efteråt fann han en bättre hållpunkt i latinet. Utom de termer som först sekundärt angåfvo kvantitet (akut, cirkumflex), funnos i den lat. gramm. också rena kvan- titetstermer. Att B. använder dem i häfdvunnen bet., t. ex. brevis, duplicare, geminare, geminatus, producere, corripere, behöfver inte uppehålla oss. Frågan om lång 1. dubbel vokal i dess förh. till begrep- pet diftong utredes vid det senare (s. 290). V. Kvalitativ ljudlära. Antalet sv. språkljud uppger Bure olika: Rrä 8317 anges 28 (ändr. fr. 27), hvartill dock komma åtm. 2 särsk. betecknade, ABC 10118 28, Fa13 10715 23 +2 särsk. nämnda 1), TO 1135 slutligen 30 'enfalliga Låter eller Läten'. Uppdelningen i vokaler och konsonanter (och mellantinget halfvokaler) träffas öfverallt hos Bure. Här föreligger blott ett arf från klass. gramm. Ehuru termerna ursprungligen strängt taget utgingo från inbördes olika synp., hade tvedelningen af ljuden mellan vok. och kons. kommit redan de rom. gramm. att definiera dem med klar inbördes hänsyn: 'Vocales . qua per se voces perficiunt vel sine quibus vox literalis proferri non potest' Pris- cianus (Keil Gramm. lat. 1, 9), 'non accedente auxilio alterius litterx' (hvilket däremot gällde 'consonans') Sergius (Keil 4, 519). Vokal syftade således både på ljudets eget väsen (att ha 'vox') och funktionen, konsonant blott på den senare. Detta förh. träder också något fram hos B. vid försvensk- ningen: vokal kallas dels Tösting o. d., dels själfljuding o. d., konsonant samljuding o. d. Men på ett ställe, TO 1131o, finna vi något annat: kons. kallas Liud, Liudaläte (och dess 'märke' Lydung jämte Samlyding). Här är det också vid kons. vå- senet som betecknas (om ev. förebilder se Terminologi); och då B. Rrä 992 vid ett slags sammanfattning af språkljuden talar om 'röstaläten och tungones rörs! vidh gömar och tän- 1 ) Här talas om 'Literx'. Om förh. ljud—bokstaf hos B. se under Beteckningslära. 
 
 
 
 
 288 	 Bure som grammatiker. der, ligger nog bakom mer 1. mindre klart samma tvedelning som i vår tid skapat termparet vokal—buckal. Denna blick för det genetiska momentet äfv. vid kons. var naturl. intet helt nytt. Det ligger ju där eg. närmare till än vid vok. Också träffas artikulationsbeskrifningar redan hos Aristoteles (och Galenus; se Techmer i Techmers Zeitschr. 5, 85, 87), hos Qvintilianus, Terentianus Maurus, Marius Vic- torinus och Martianus Capella. Men de nådde ej in i den tongifvande humanistgramm. Denna rörde sig i allm. blott med mutor, semivocales, liqvidce, tenues, medice och aspirata.> (väsentl. akustiska termer). Bättre karaktäristiker kommo dock under 1500-talet, och detta på två vägar: dels utgick en och annan just från de nämnda äldre förf. och byggde vidare (så tyskarna Aventinus, Ickelsamer, Fabritius; se Joh. Möller a. arb. 406), dels anlitade man den hebr. gramm. (så tydl. P. Ramus, äfv. i sina lat. gramm.; i fråga om germ. språk mera nedan). Det är härifrån vi fått termerna labial, dental osv. 1). På detta sätt hade man hunnit längre i kunskap om kons. än om vok. Men iifv. vid dessa hade de nämnda rom. förf. försökt sig på genetiska bestämningar. Och också här följde dem enskilda humanister och renässansmän; så Erasmus a. arb., Th. Beza och P. Ramus i Frankr. (se Livet La gramm. frain. et les gramm. du XVIe siecle 510 f.), Spieghel 'Twe- spraack v. d. nederduitsche Letterk.' 1584, Jak. Madsen Aar- hus (s. 21 f., 127). Också i hebr. gramm. träffas vok.-beskrif- ningar. — Vi öfvergå nu till Bure. 1. Vokalerna. a. De enkla orala vokalljuden. Vokaler finnas i sv. 9 Rrä 8318, ABC 10118, TO 1136. å, ii, ii medräkhas då; se om dem b. — På ett ställe synes Bure göra ett litet försök till beskrifning af vok:s bildning, näml. Fa17 10316. Men den har han efter allt att döma inte gjort själf. Här föreligger ganska säkert en gammal fonetisk ramsa, af intresse då den visar, att man dock reflekterade öfver 1 ) I hvad mån semiterna i sin tur lärt af inderna, kan jag inte afgöra. — Ss. ex. på en hithör. terms historia hänvisar jag till artikeln dental 12 i SAOB. 
 
 
 
 
 Bure som grammatiker. 	 289 vok:s bildning och beskref dem på sven sk ag. Jag känner ramsan från tre andra håll: 1. Pontoppidan Gr. dan. 94 (1668) återger den i följ. hexameter, som 'est vulgatus & quidem ridiculus, non tamen plane rejiculus': 'Mund gaber A / fleber E / griner I / mover 0 / truder Uqve'. 2. Hiärne Orth. 25 och (3.) Ullenius Ro under oro § 183 (1730; hdskr. i Skara lärov. bibl.) uppge båda, att i (den nu förkomna) bok- stolen i Strängnäs' domkyrka stod 'skrifvet' så: 'Munn gapar A, flepar E, grinar I, hohlar 0, tutar Uque'. Det är ej omöj- ligt, att versen går tillbaka till medeltiden (märk, att inte ens y tagits med; man var bunden vid latinet). Något ur egen fatabur bjuder Bure nästan ej alls på ifråga om vokalljudens bildning. Han benämner en kvalitet af o 'obscurum' (se s. 155), en beteckning som han åter tagit från hebr. gramm., samt säger Fa13 2, 77, att tyskarna ha 'full mun' vid uttalet af wollte, Woche (gent emot de motsv. sv. orden med i). Några andra akustiska bestämningar ges Rrä 9618, Fa17 10321 ff, Rred 12623 (samma mening om ö re- dan Kolross, se Mfiller a. arb. 67). Han ger således mindre än sina kontinentala föregångare. b. Diftongerna. Definitionen ges Rrä 10024. Den är icke ny. Men den hade visat sig svår att rätt tillämpa. De grekiska och romer- ska 'kontrakterna', en gång verkliga diftonger, betecknades gemenligen alltjämt så, hos många af tanklöshet eller brist på fonet. skolning (se t. ex. Albertus 29, 44), hos andra af gammal vana, fastän man kanske som Melanchton-Camera- rius och Scaliger De causis 19 (1584) insåg, att 'x & ce, uete- res aliter atque nunc solemus, pronunciabant' (Mel.-Cam. 6). Bure bryter bestämdt med den vilseledande terminologin; å, ii, ö äro inga diftonger (TO 1216 Rred 1262o ff.; jfr redan utredningen Rrä 1005 ff.). Vi kunna godt tilltro B. denna iakttagelse på egen hand, men i eg. mening ny var den inte. Redan Erasmus anf. arb. 105 (1528) säger om de grek. dif- tongerna: 'Aliquot ideo dicuntur proprie diphthongi, quod 1 ) Andra spår af grammatikundervisn. på modersmålet se s. 322. 19 
 
 
 
 
 290 	 Bure som grammatiker. dua uocales ut scribuntur, ita sonantur, quod idem in his non fit qux dicuntur abusiue diphthongi', och nästan sam- tidigt finna vi liknande uttalanden t. ex. hos Trissino (dock ej direkt afvisande icke-dift.) och Meigret (se Livet a. arb. 56, 205 f. med n. 1), och sedan hos Lipsius a. arb. 46; i fråga om nord. språk, kanske ännu före Bures hufvuduttalanden, hos Bertillus Canutus Aquilonius Diatribe 12 (1640; om 53-). Kanske har B. känt någon af dessa. Det var inte bara å, ä, ö som behöfde hållas isär från diftongerna; också de dubbelskrifna vok. Särsk. för germ. språk var det aktuellt. Lät man skriftbilden bestämma öfver rätten att räknas såsom diftong, kunde också ee osv. göra den gällande. Åtm. frestades man lätt att tala om 'dubbel' vok. i st. för lång. Den eljes framsynte Spieghel har här inte alltid varit så klar (se t. ex. a. arb. 25; men jfr 41). Bure hyllar den principen, att 'Dubbla Stavar äga fölia dubbelt liud' (TO 1199), och just därför att det senare inte finns vid ee osv. skall enkelskrifning vara lag. Men han för sin del menar ej, att e + e blefve diftong; nej, 'tvänna lika Röstin- gar göra tvenne stavelser' 1201 1). Originellare, i djupare mening, synes Bure däremot, då han TO 12115 (jfr Rred 12622 f.) påstår, att å, ä, ö inte ens äro 'samman komne' af resp. a och o, a och e, o och e. Stället får nog ej affärdas som af histor.-ortograf. natur. Han menar nog ljudet; se Rred. Och en sammanställning visar ock, att han verkligen påstår, att skriftbilden inte säger oss något ens om uppkomsten af dessa enhetliga ljud 2). Till denna moderna syn ha inte de klass. gramm. kunnat leda honom. Troligen har hans bekantskap med runskriftens åter- gifvande af dessa ljud med ett tecken (också om å gällde ju 1) B. synes verkl. ge oss ett ex. på det: teel 'likväl' Rrä 9910. - Trol. obekant med begreppet stigande diftong (jfr Rrä 10021) har han Rrä 8510 menat, att också ua måste bli två stafv. Stiern- hielm var däremot fullt förtrogen med nämnda begrepp (se s. 212). 2) Man jämföre hur saken uttryckes i den anonyma hdskr. F. e. 10 i K. B. (bl. 44 v; om dess förh. till B. se s. 36 n. 4): Licet enim Oe sit sono affine 0 et E; ab utroque tamen charactere distans, dictas vocales, ut ab illis conflata diphthongus, non complectitur. 
 
 
 
 
 Bure som grammatiker. 	 291 för honom detta, liksom att det ii. litteraturspr. tecknade å med ä; jfr s. 26) varit vägvisare. Hos Olaus Petri — som säkerl. påverkat hans tro på å i runsv. voro å, ä, ö däremot 'contracter' (Saml. 9, 10 f.), men detta kan ha varit blott traditionell term (kan för resten ha afsett typen). Om skillnaden ai—aj o. d. se under j s. 294. 2. Konsonanterna. Konsonanternas antal uppges Rrä 8319 och ABC 10119 till 19, TO 11310 till 21. På båda ställena utesluter han de 'främmande' c, q, x, z, men sätter in åtskilliga i det lat. alfa- betet ej förefintliga inhemska ljud, som han själf konstaterat. Skillnaden i antal förklaras så: i Rrä ha och y tillsatts utom räkningen, TO äro de med; men här får man ändå 21 blott om man (med ledning af teckenuppräkningen 15 f.) tar med det glömda h och det strukna ljudet efter k; ty ch är struket (äfv. bland tecknen; jfr s. 174). a. Systematisering. Liksom på kontinenten finna vi vid kons. också kos B. försök till grupperingar. Den mest genomförda finnes BR 1119 f. (1631). Det är genast tydligt, att den väsentligen stam- mar från semistik, närmare bestämdt trol. (se de anförda typerna) hebreisk gramm. Det har inte, trots omsorgsfullt letande, lyckats mig att få tag i någon direkt källa. Men B. behöfver inte ha haft någon sådan. Han har tydl. förfarit ganska fritt, kanske också anlitat mer än ett arbete. Klarare uppställd (med ledning af hebr. gramm.) och med insättande af lat. bokstäfver ter sig B:s indelning, så som jag fattar den, så: superiores k, g, ch, gh palati-lingvx 	 inferiores h, j, g, k (eller: k, g, j, h) dentium (ej exemplitieradt) medii f labiorum b, v, m, p (f). För att ge en föreställning om förh:t till samtida hebr. gramm., anför jag den af dess indelningar som jag funnit mest lik Bures, näml. Hafenreffers af 1613: 1. Gutturales `, spir. asperior, ytterl. en spir., spir. tenuis. 2. Labiales pk m, v(f), b. 
 
 
 
 
 292 	 Bure som grammatiker. 3. Linguopalatinx a. Supera fixx: th, n, 1, t, dh. b. Supera mobiles: sch, r, tz, s, dz. c. Inferx: k vel q, ch, i cons., gh. Jag tillfogar så följ. anmärkningar: 1. Termen medii återfinnes inte i semit. gramm. Där- emot i latinsk. Men med dess anv. stämmer inte Bures: åtm. p kunde ju då inte ha fått vara med. Det är därför troligt, att B. hittat på denna anv. själf. Meningen är svår att finna. Termen borde ju tänkas ss. motsats till 'palati-lingvx' eller åtm. till karaktären hos dettas underarter. Jag kan då inte gissa på annat, än att han funnit labialer (och dentaler) bil- das i någon mening i munnens midt, medan så ej vore fallet med dem han kallat 'superiores' och 'inferiores'. 2. Dessa senare termer rymma inte samma ljud som i hebr. 13. har tagit bort alla dettas 'superw'. Till en del har kan nog ämnat föra in dessa bland 'medii dentium', till en del har han, äfv. där motsv. sv . ljud funnos, helt utelämnat dem. Gruppen 'dentala' ljud har han inte skapat själf, den saknas visserl. hos Hafenreffer, men andra hebr. gramm. ha en sådan i st. f. dennes 'linguopal. sup. mob.' Det påfallande hos B. ligger således (utom i nyssnämnda uteslutning) i hans nya anv. af 'superiores' om en serie alldeles likartad med 'inferiores'. Vi få nog anta, att han med de båda q och k afsett de s. 195 ffi behandlade varianterna alltefter följ. vok:s natur. Före bakre vok. voro g, k 'superiores', före främre (följda af j och därför) 'inferiores', dvs. han har märkt att dessa bildades 'längre ned' (väsentl. = längre fram) i mun- nen. Men motsatsen till medii förblir för oss konstruerad. 3. Åtskilliga ljud fattas, som nämndt. Men märk: inga som han inte kunde låta få plats bland dentalerna. För öfr. få vi inte haka upp oss på oegentligheter i detta säkerl. i hast tillkomna utkast. Vi ha emellertid af B. också en annan vida äldre upp- ställning, t. o. m. af hela kons.-följden; näml. på kantremsan IFr 71. Kons. äro där tydligen grupperade efter frändskap, men inte efter någon enhetlig synpunkt. Först komma half- vok., så labialerna, så 'palati-lingva2', så dentaler, hvilkas gräns sannol. går efter s, ty därefter komma den lat. gramm:s 
 
 
 
 
 Bure som grammatiker. 	 293 liqvidae. Ur dessa grupper ha de 'aspirerade' ljuden brutits ut, och de sättas sist som särsk. grupp. Alltså en blandning af klass. och semit. indelningar, hvilka senare han således beaktat redan omkr. 1600 (jfr ofvan om 'spir. lenis'). Bure var inte den förste, som för germanskt språk till- godogjorde sig hebreiskans kons.-analyser och termer. Så hade skett också hos Jakob Madsen 1586 1). Också denne för- for själfständigt, öfvade t. o. m. direkt kritik. Kanske han fått uppslaget från Ramus (jfr s. 277). Någon öfverensstäm- melse spåras ej. Ett företräde hos B. är, att han i motsats till M. håller borta hänsynen till tungspetsen vid g, k. Vi ha också några direkta uttalanden om speciellare frågor rörande kon:s inbördes förh. Men de afse alla det akustiska: 'p föres hårdare fram än som b' Rrä 934, g, v, d, dh äro 'lenare' än resp. k, f, t, th, och den omvända öfver- gången blir då en 'skärpning' Rrä 94n ff., där också gemine- ring (b—bb) synes falla under samma uppfattning. Iakttagel- sen, föga svår att göra, kan godt vara B:s egen. Men just sådana motställningar af det 'hårdare' eller 'skarpare' ljudet och det 'lenare' träffas naturligtvis hos de här mer försig- komna utländingarna, t. ex. Ickelsamer och Ölinger, Spie- ghel, J. Madsen. Rrä 9922 sägas gh, db, th och ch 'framföras . . läspe- ligha' (för th se ock TO 1188, Rred 12612). Uttrycket behöfver inte anses som en ren öfversättning af den klass. och hebr. grammatikens 'aspiratio', 'aspirata'. Vid dessa gällde det (urspr. 1. delvis) ett i viss mån själfständigt h-ljud, men intet visar, att Bure skulle ha betraktat de sv. ljuden annat än som enkla. Tvärtom visar hans identifikation af det da. intervok. g (= gh; utan tvifvel menadt = det sv.) med hebr. spiranten Gimel raphatum Rrä 8812, att han icke låtit lura sig af skrif- tens h. Han står nog därvid framom holländaren Spieghel, hvars distinktion mellan holl. gh och g, att i det förra 'wat blazende voort komt' rätt mycket smakar af 'aspirata'. De sv. ljuden kallas dock af senare förf. 'aspirata'. Fa17 (s. 30 n. 2) använder B. 'sibilare' om en del kons. ') Detta är hittills inte vederbörligen framhållet (jfr Techmer i Techmers Zeitschr. 5, 84 ff.). B. blef inte häller den siste; jfr s. 326. 
 
 
 
 
 294 	 Bure som granamatiker. Men att också p, t, g, k tyckas därmed åsyftas, beror säkert bara på ett bristfälligt uttryckssätt. b. Till de enskilda konsonanterna. Det är främst vid redogörelsen för de enskilda kons. Bures stora egenskaper som själfständig iakttagare komma till sin rätt. Och det som då främst karaktäriserar honom, är hans fina öra. Detta har han direkt rådfrågat, utan skriftens villande förmedling. Därpå har väl den föregående framställningen lämnat fullgoda bevis. Och skäl att misstro honom ha vi ytterst sällan funnit (jfr om o ti å s. 155, under v s. 219 f.). En annan punkt som bör framhäfvas, är hans stora fullständighet vid angifvande af hvarje kons:s före- komst. För den ha vi att tacka hans utgångspunkt: runstu- diet. Såsom en läromästare för sin samtid hade han där tagit sig för att tecken för tecken ange de möjliga ljudvär- dena, och därvid nödgades han göra klart för sig förefint- liga ljudkombinationer. -- Efter denna sammanfattande vär- dering af hans prestation på ett af de områden han mest odlat, skall jag dröja något vid de enskildheter, som från vår närvarande synpunkt kunna ha intresse. gh kallas R 551 b 125u 'g gutturale'. Benämningen är efter hebr. mönster, men hvilar på annan terminologi än den s. 291 behandlade. 'h purum' omnämnes IFr(3) 6618, tydligen såsom mot- sats till ch. Också här har epitetet öfvertagits från hebr. be- teckningssätt, dock utan speciell motsvarighet. j. Skillnaden mellan vok. i och kons. j (se s. 193; jfr om v strax) var klass. ad. Icke så en skillnad mellan i och spiranten j. Därför har B. också försummat den (jfr där- emot om Stiernhielm s. 326). I. Iakttagandet af skillnaden mellan I och måste vara Bures egendom. Han anger den först IFr(3) 6613 f. med ter- merna 'purum' och 'gutturale' (om hvilkas källa se nyss). Längre fram har han med rätta förkastat det senare och, ef- ter samma allmänna mönster, ersatt det med 'crassum' Fa13 1082 1). Slutligen hittar han på den svenska termen 'gome 1' Sehroderus är sål. ej den förste som nyttjat denna term (jfr Grip i Landsyr. XVIII. 4, 6). 
 
 
 
 
 Bure som grammatiker. 	 295 TO 113n, och med den hade han allt skäl att vara nöjd. Här ha vi sål. ett klart ex. på att han äfv. inom det ljud- fysiologiska, ej blott det akustiska, kunde hitta rätt på egen hand. n. y-ljudet betecknar han ss. 'näsa n' TO 113n. Benäm- ningen är ju inte så lycklig: alla n äro nasala. Dock före- faller det rätt naturligt, att vid detta längre in bildade n, där tungartikulationen således var mindre påtaglig, näs- klangen ådrog sig mer odelad uppmärksamhet. Ex. finnas också från långt senare tid på att y kallats nasalt n o. dyl. (se Jespersen Fon. 263). För B:s samtid kunde denna karak- täristik underlättas däraf, att man allmänt uppfattade ljudet ss. identiskt med det som menades följa på vokalen vid de fra. nasalvok. (Jespersen a. arb. 266 n. 2; om det objektivt berättigade däri 267); så ännu Lagerlööf Orthogr. 21. Annars ha vi tvärtom ett vida äldre motsatt påstående om nord. y: den 1 gramm. afhandlingen i Snorres Edda säger, att det är 'n:14)r i nQf cuehet en meir i cuercr' (Dahlerup o Janssons uppl. s. 40). Det senare kunna vi blott vara med om, ifall vi skjuta under den oriktiga anv. af gutturalis. Bures frigjordhet från skriftbilden har låtit honom upp- täcka 'nasalis sonans' i fall som bond-N (se s. 252; ex. där visa, att han vågat dra den ortograf. konsekvensen ej blott vid utomordentliga tillfällen). v. För u—v gäller det som nyss sagts under j. Men här var frågan mer invecklad: här kunde mer än en spirant komma ifråga. I hvad mån B. här förbisett en verkl. före- fintlig skillnad se s. 219 f. 3. Satsfonetik. Bure har inte blott aflyssnat det isolerade ordets uttal, han har också gifvit akt på hur ljuden kunna modifie- ras i ett lefvande sammanhang. Ett f som eljes skulle låta som v, bevarar sitt ljud före s, t, h (s. 181). Att han märkt detsamma gälla gh--, ch, framgick af stafningen i ABCs (s. 189). — Af annan art äro hans små eufonisk a funde- ringar IFr(3) 672, 709, 12 (25 f.?). Önskan att äfv. i prosa und- vika hiatus har förmått honom att söka verka för en fördel- 
 
 
 
 
 296 	 Bizre som grammatiker. ning mellan vokaliskt och konsonantiskt slutande dubbelfor- mer (af delvis svag hemul). VI. Formlära. 1. Systematisering. a. Nomen. På tre ställen skiljer B. på två olika slags böjning hos substantivet. Han skiljer på former som han kallar absoluti och constructivi IFr(1) 462 (stället dock öfverstruket), absoluti och respectivi (4) 73s, 9 (dito) och positivi och relativi (4) 7620, 776. Det senare är således det enda han velat stå för; hvilket icke hindrar oss att kommentera också de förra. Hvad han menar, är klart: skillnaden mellan obestämd och bestämd form. Han anger också själf 736, 7615 nästan direkt källan för denna uppdelning. Det är återigen den semit. gramm. Men åter är det ett ganska fritt förh. till förebil- bilden. Först i fråga om själfva saken: det som tjänat ho- nom till ledning, är hebreernas 'och flere Osterlänningars' isärhållande af den böjning ett nomen får då det står i viss syntakt. förbindelse med andra ord, vanl. med en genitiv, och den, då det står utan sådan (därför visst ej alltid fri- stående). De båda slagen kallas i de gamla gramm. på skilda sätt; det som kommer B:s termer närmast 1) är absolutus och constructus, som träffas redan hos Cevallerius Rudim. hebr. lingu. 1559 och långt senare är det vanliga. Ett par till ty. öfversatta ex. på hvardera (tagna ur Gesenius Lehrgebäude 1817): Absolut form i fall som: gross, grosser, Königin, ein alter Vater, eines alten V-s osv., zu den Alten sprach er; kon- strukt form: Ältester des Hauses, gross von Macht, Gott der Heerscharen. Erbjuder nu detta någon likhet med de åsyf- tade sv. förh.? Bra litet, både reellt och formellt. I sv. är det ju fråga om två hvar för sig fullständiga paradigm, där det enas form ej mer än det andras bestämmes af ett fast syntakt. förh. Och formellt är det ej här i semit. språk 1 ) Har han haft fullt identiskt mönster, har jag ej lyckats få tag i hans direkta källa. 
 
 
 
 
 Bure som grammatiker. 	 297 fråga om någon stående affigering 9. B. behöfver häller inte ha menat, att full öfverensstämmelse förelåg — ehuru 738, 7615 onekligen visa en nära sammanställning 2). — Förebil- den talar häller ej om kasus (hebr:s kasus ersättas vanl. af prep:suttryck), utan om status eller form a. Så mycket underligare kan det synas, att B. använder det förra, då kasus i den klass. gramm:s mening icke häller är hvad han åsyftar, utan hela serier af sådana kasusformer. Hans ut- tryckssätt tyder emellertid på, att han sammanfattat den ena böjningen såsom rymmande ordets alla casus absoluti (po- sitivi), den andra dess casus constructivi (respectivi, rela- tivi). Man kunde då tala om t. ex. casus gen. absolutus, ca- sus nom. constructivus osv. Han menar således forma de- clinationum 3). Det äldsta stället (från 1593) visar alltså ett mycket fritt bruk af ett uppslag från semit. gramm. 4). Det första af de senare ställena, trol. från omkr. 1620, bibehåller den ena termen, men byter ut constructivus mot respectivus. Han har inte släppt jämförelsen med hebr., men kanske har han dock sett på de sv. förh. mera fördomsfritt. Vi kunna åtm. lägga in en mycket tilltalande mening i hans respectivus och i mot- sats därtill också i absolutus. Det förra skulle ha framkal- lats af samma synpunkt som i våra dagar skapat termen anaforisk (se Noreen Vårt spr. 5, 73 f.) och beteckna flexio- nen såsom använd, då subst. redan vore nämndt 1. bekant, i motsats till det absoluta, det helt obestämda. Vi behöfva näml. nog inte i det best. paradigmet 7310 f. uteslutande se 1) Sådan finnes däremot t. ex. vid poss. pron. Här fann sedan Columbus 74 likhet med sv. förh. 2) Skulle han på dessa båda ställen, med användande dock af det tidigare terminologiska uppslaget, rent af åsyfta de andra semit. språkens artikel? 2 ) Det är då ingen anledning att tro, att den skolast. gramm:s casus absolutus (hvarom Delbriick Einleitung in d. Sprachstud. 4 2 ) spelat in. ) Hur pass bunden han ändå var af denna, visar det 46 n. 1 nämnda tillägget, som väl just föranledt termernas strykning. Han invänder där själf, att det inte är rätt att kalla ord, orde ab- solut, eftersom det kan stå i förb. med gen. mansens och med poss. pron. 4 
 
 
 
 
 298 	 Bure som grammatiker. den demonstr. användningen; men Även om, kunde respec- tivus ändå ha en viss reson 1). Med den slutgiltiga beteckningen positivi och relativi står han än mer på egen grund; märk hur han inför ter- merna: 'kunna någorledes kallas'. Åt relations kan jag vara benägen att, för sig sedt, ge samma erkännande som åt re- spectivus, men motsatsen positions förefaller mig vara ett bak- steg. Det tycks B. själf ha insett. Jag finner det näml. hö- geligen sannolikt, att han användt absolutus och respectivus i Spec., och att det är därifrån som både Aurivillius och Salberg (enl. Anderssons anteckningar) upptagit dem 2); se särsk. A. Gram. 79 (vid första framförandet af termerna s. 37 nämnes B. dock ej). Salberg talar dock bara om art i- culu s absol. och resp. Dessa beteckningar nyttjar också A. (Gram. 16 ff.). Det är möjligt, att S. kan ka känt A i ms. Men också Bure kan ha användt termerna om artiklarna. Och det ser ut som om de utläggningar A. består begreppet respectivus s. 18, 71 inte ha någon motsvarighet hos S., som helt enkelt säger, att artic. resp. 'har sit afseende på något vist ut den el. det' (också slutart. räknas dit), i god öfver- ensstämmelse med den för B. nyss föreslagna tolkningen af adjektiven. Skulle A. verkl. träffa B:s mening, återtar jag mitt erkännande omdöme om termernas lämplighet 3). Också till adjektivet synes B. ha utsträckt sin indel- ning i två flexioner, hvarvid den ena blir den vid ställning utan art. eller efter obest. art., den andra efter best. artikel. Detta sluter jag till ur en (ofvan ej aftryckt) passus bland anmärkningarna till longobardervisan i IFr4: 'ungum och gamlum bordet wara heller unge och gamle, absoluti cum absoluto(?) vel respectivi cum respectivis' (visans red. har tydl. med Huitfeldt haft unge ok gamlum). Stället visar 1) Här gifna tolkning af respectivus innebär, att Aurivillius (om hvilken på denna punkt se strax) missförstått Bure. 2) Detta förmår mig inte att tro, att IFr 4 skulle ha tillkom- mit först efter 1636; jfr s. 19 f. Hvarför skulle han för resten då behöfva arbeta ihop några paradigm? Termerna positivi och rela- Hej kunde vara ett tillfälligt hugskott, som han sen glömde bort (vi veta alls inte, att han 1636 hade IFr i behåll). 3) Spec. har säkert icke innehållit någon förklarande text. 
 
 
 
 
 Bure som grammatiker. 	 299 dock, att han låtit lura sig af -e-formernas likhet med adj:s svaga form 1 ). Fa17 10327 exemplifieras norninativas triplex hos adj., men utan termer och utan genomförd böjning. I kasuslära n håller Bure sig helt till klass. ;ramm. Han tar upp inte bara vokativ, utan också ablativ, som all- tid tycks sättas = dativ (jfr t. ex. IFr(2) 4810 tf., 4917 o. se särsk. Spec. enl. A. 102, 107 f.). Detta sista hindrar inte, att han hållit åtskils två funktionssfärer. Ex:n IFr(2) 4911 (enfål- ligho hierla osv.) skulle han väl inte gärna kalla dativ. Men säkerligen föregick här på originalställena preposition. Den räknade han sål. ej med till abl.-form en. Det är likheten i bet. mellan vissa fall af prep. s. k. dativ i sv. och prep. s. k. abl. (1. blott abl.) i lat. som framkallat betraktelsesättet '). Någon indelning af subst. i deklinationer försökte sig B. inte på, säkert inte häller i Spec., att döma af det sätt hvarpå A. 40 för in denna indelning. B. nöjer sig med att efter klass. mönster skilja på böjningen i de tre genera. Där- vid har han också ibland efter tidens vana ställt emot hvar- andra 'voces veqvivoca2', ord med i lexikalisk form lika ut- tal, men olika bet. och — här — genus och böjning (IFr 47, Fa13 11016 f.). b. Verbet. Här har han däremot gifvit sig in på särskiljande af materialet efter hvad man brukar ta som en motsvarighet till deklinationerna hos subst.: efter konjugatio ner. Detta sker redan omkr. 1594, In- (2) 51 ff. Sju konjugationer säger han finnas i sv. Så följa sju med romerska siffror betecknade uppställningar. Men detta är ej de sju konj., utan lika många skilda försök att in- dela verben i sådana. Hvarför han icke satt siffrorna i ord- ning, skall nedan beröras. Försöken kunna uppdelas i vissa grupper, allt efter arten af första indelningsgrund. I nr II, 1) Det sätt hvarpå Aur. 107 vid anförande af B:s adj.-para- digm (i annan mening) använder separatas och conjunctus visar inte, att 13. nyttjat dessa ord, än mindre att de voro termer. 2) Han kunde kanske också göra en sådan jfrelse: fsv. myklo mera, lat. multo magis. — Tiderus' abl. lyder af Herranom Osv. 
 
 
 
 
 300 	 Bure som grammatiker. III, VII är denna, huruvida verben äro perfekta eller imper- Källan är åter den hebr. gramm. Där skiljes (för 1500-talet se t. ex. Donatus hebraicus 36 f., Bellarminus In- stit. ling. hebr. 72, Cevallerius a. arb. 24) på perfekta verb, sådana som vid böjning bibehålla tre 'Mene radicales' oför- ändrade, och imperfekta, där rotelementen på något sätt för- ändras vid böjningen. Här har B. kunnat finna mera mot- svarighet i sv., hoars egenart dock måst framkalla en delvis ny innebörd i termerna. Detta kommer fram, om vi se på de underordnade indelningsgrunderna inom gruppen imper- fekta — de perfekta bli bara en grupp. Dessa grunder bli klarast, om jag på sv., i för detta syfte förenklad form, ss. ett prof sätter upp B:s indelning af imperfekterna t. ex. i II 1 ): inf. lägger till a enstafv. inf. fås gm borttag. af r pres, o. pret. inf. fås gm ändr. af er till a likstafv. 	 tvåstafv., på de pret. ändas pres. på er på le fekta. imperfekta 1 inf. på skil- da vok. { pret. på 	 också inf. skilda sätt olika m utastliaogns pret. fås 	 gm { med mutation{ minskning mutation utan pret. fås gm tillägg olikstafv. blott pret. 	 Sätta vi nu in de verb han själf användt eller måste ha afsett, ser hela II ut så: A. tala. 1. fara, far, for. 2. a 1 få, får, fick. 3. j 1 j vända, vänder, vände, knyta, knyter, knylle. l 	 B. 	 I . te, ter, tedde, bo, bor, bodde osv. 5. a 	 böra, bör, borde m. fl.. skola, skall, skulle. [veta, vet, visste.] 1 	 2 j 	 laga, tager, tog osv. 7. sofva, so feer, so f. 1 b 1 b Genom kursiva siffror har jag angifvit, hvad som torde bli B:s sju konjugationer. — Vid III äro indelningsgrunderna i) På alla enskildheter går jag här vid konj. med flit icke in. Det skulle skymma det väsentliga. Och texterna äro hear och en tillgängliga. 
 
 
 
 
 301 Bure som grammatiker. 	 tillämpade i något annan ordning, VII bjuder också På en liten reell afvikelse. Dessa te sig så: A. tala. 1. vända. 2. 1 	 III. 	 B. 2 A. I a tora [böra]. 3. te. 't. j fara. 5. få. 6. komma. 7. tala. 1. vända, vänder, vände, 2. läsa, läser, läste. 1 	 veta, vet, visste. 3. I le, ter, tedde, små, surår, smådde. 4. ( få, får, fick. 5. 2 	 låta, låter, lät, läsa, läser, las, ,, t). drifva, drifver, dref. 	 b 	 läsa, läs, las, drifvas, drifs, drefs. 7. a 	 VII. l Ett par anmärkningar: 1. Bure har verkligen här fått med alla verbklasser, som kunna ha anspråk på representation. 2. Värdet af indelningen förringas däraf, att den första indelningsgrunden, i perfekta och imperfekta, ej byg- ger på det främst konstitutiva, vare sig deskriptivt eller hi- storiskt sedt. De starka verben ha därigenom förts ihop med de flesta svaga, och typen kalla står ensam. Men vid III och VII hållas dock in om den heterogena gruppen svaga och starka (bortsedt från pret.-pres.) helt isär. Vid den se- nare ha därtill alla svaga verb på -a ryckts nära hvarandra. Genom stafvelseantalets afgörande roll kan emellertid den minsta skiftning som berör detta kasta öfver ett verb i annan konj.: höra, hörer, hörde och höra, hör, hörde gå till olika konj., taga, tog och ta, tog skulle göra detsamma. Vi finna pret:s olika bildning — med afljud eller med dentalsuffix — såsom viktigaste indelningsgrund. Denna har nu verkligen också Bure försökt sig på, efter ytterligare för- irringar i nr IV, V (där det absoluta stafv.-antalet i pres. är första princip) och VI (där förh. mellan stafv.-antalet i pres. o. inf. äro det). Det sker i nr I (s. 52), som med insättande af ex. ter sig så: 
 
 
 
 
 	 	 302 	 Bare som grammatiker. i visa, visar, visade. 1. i visa, viser, viste, värpa, värper, 2. 2 i värfde. f torn, tor, torde, kunna, kan, kunde, , ' b vilja, vill, ville. 	 ( te, ter, tedde, fly, flyr, flydde osv. 4. 1 	 fara, far, for, sittja, sitter, satt. 5. ( B. ) 	 få,får, fick, se, ser, såg osv. 6. komma, kommer, korn, sofva, so feer, so f. 7. A. 1. 	 Detta schema bör i princip kunna tillfredsställa äfven ganska moderna anspråk. Att ha fått också våra 'afljuds- klasser' respekterade, vore väl ändå litet mycket begärdt. — Het bör påpekas, att han först talar om 'Conjugationes dwe', just vår svaga resp. starka. Nu frågas emellertid, hvilket af dessa utkast B. själf kan anses ha stannat vid? Svaret bör säkert. bli: just vid nr I; ty: 1. Han har just därför — efteråt — betecknat detta som nr I, fastän det ej står först. 2. Blott här har han själf märkt ut de sju konjugationerna (antag!. likaledes efteråt). 3. Han har här litet bredare utom schemat fört ut några för skillnaden mellan hufvudgrupperna ej oviktiga drag (se 52 'notio' upptill och nedtill). 4. En bekräftelse får man väl ock se däri, att då han sedan 59 till en början tar fram sju verb som tydligen skola exemplifiera de sju konjug. (sedan förlorar han detta ur sikte), dessa verb komma i samma ordning som vid I (o. III; blotta ordningsföljden blir här densamma, se ofvan), bortsedt från en möjl. oafsiktlig om- kastning på slutet. De torde då exemplifiera just I. Men utom dessa sju finnas nedanför VII (s. 59) ett onumrerad t försök. Det ansluter sig nära till I och torde böra betraktas som ett litet utkast efteråt, för att ytterligare fullkomna detta. Och med framgång: här äro verben på -era med (ehuru säkert. tänkta ss. gående tillsammans med tala), och här få vi — det framgår för den som vill sätta in konkreta ex. — alla enstafviga inf. i hvarandras närhet, lik- som de två- (1. fler-)stafviga inbördes. Hela partiets natur visar, att B ur e icke följ t någon för eb ild 1 ). En blick utanför hans eget språkliga tänkande 1 ) Vi behöfva inte ens af orden 'vocatur contracta' om 2 konj. i I sluta till någon gängse benämning. Företeelsen kal- 
 
 
 
 
 Bitre som grammatiker. 	 303 kan då blott tjäna oss till orientering öfver, hur man eljes på hans tid redt sig med samma uppgift. Det är blott germ. språk som kunna bjuda något fullt motsv., och behandlin- gar af konj. äldre än Bures känner jag blott från ty., näml.. af Albertus, Ölinger och Clajus. Den förste säger helt tro- skyldigt, att ty. har en konjugation, indelar således ej alls; Clajus har tre konj., men det är aktivum, passivum och neu- trum (intrans.). Olinger har fyra konj., och vid särskiljan- det spelar verkl. olikheten mellan starka och svaga verb in, fast den skefva uppfattningen af afljudet trasslat till saken. Likheten med B. är ingalunda stor. Ö. synes här ha fått väckelsen från Garnier (se Scheel i Neudrucke — Bures prestation var nog inte så obetydlig, att den inte är ett ganska stort plus på hans meritlista. Mot numerus och kasus hos nomen kunna vi anse m o- d us och tempus hos verbet svara. De flesta ex:n på B:s sätt att benämna dessa bjuda IFr (2) 534 tf. o. hans para- digm 611. ff. Åt skilligt känna vi igen från klass. gramm. Men vi förstå inte helt B:s ställning ut ifrån den modern a klass. gramm. Det gäller särsk. termerna conjunctivus o. optativus. Också den senare har B. säker!. fått från lat., där den, slentrianmässigt upptagen ur grek., måste i gramm. fö- regås af ett utinam för att hållas isär från conjunctivus-sub- junctivus (se härom Jeep Zur Gesch. d. Lehre v. d. Rede- theilen 224). I sv. blef det inte bättre, också där flöto bå- da (alla tre) formellt ihop (ett klart ex. härpå lämnar snart Wexionius Epitome descript. Sueche 1650, kap. VII). Också hos B. se vi det nog däri, att konjunktiv o. optativ likställas 534. — Prceteritum uppdelades hos de gamle i prcet. imper- fectum, prcet. perfect= o. prcet. plusquamperfectum (se t. ex. Keil 2, 405, 4, 384, 414) och det bibehölls (t. ex. Melanchton 221). Man kunde därför använda prceteritum om hvilken- somhälst af de tre underarterna. B. kallar nu också 'im- perfectum' ofta för prceteritum (t. ex. i schemata ofvan; jfr äfv. 642o), men 63n för prcel. perfectum; så vidt jag ser, i strid med möjliga förebilder, men trol. just därför att imperfecltzm lades i klass. gramm. 'contractio' (jfr K. E. A. Schmidt Beitr. z. Gesch. d. Gramm. d. griech. u. latein. 92 f.). 
 
 
 
 
 304 	 Bure som grammatiker. föreföll honom olämpligt. Latinets perfeclum har han (lik- som tyskarna) trol. sett i sak motsvaradt af typen har kallat, men måste då ta en ny term därför: pryderit= 2 651, till motsats hvaraf han kunde kalla kallade också för prceteritum 1 6323. Också af futurum har han två; fat. 1 är = imper. (som suppleras af vår pres. konj.), fat. 2= nyssnämnda (prvet.) optativ. Här har han anlitat hebr. gramm. Där hade man just ful. 1 = imper. (kallas därför stundom, t. ex. hos Junius anf. arb., fat. imperans; jfr B:s fat. imperativas 539) och ful. 2 med skilda anv.; särsk. alternativet fat. (Vans 534 visar hvilken af dessa som föresväfvat B. B:s enstaka funderingar om temporas inbördes formella förh. äro inte alltid så lyckade (se t. ex. 53s, 6419). Etymo- logien är ett barn af sin tid, den lefvande iakttagelsen består. 2. Paradigmen. Det sätt hvarpå Bure skaffat ihop materialet till sina paradigm ha vi redan lärt känna (s. 260 ffi). Hans ärliga vilja att ge de goda och rätta formerna (jfr s. 129) har inte riktigt velat räcka till inför den orediga massa däraf som erbjöd sig till urval. De äldsta var han osäker i, felaktiga fornformer eller yngre former fingo komma i stället, gränsen mellan vårdadt och hvardagligt språk var svår att dra, en och annan talform kom så att bryta af mot den ålderdom- liga eller stela helhetsprägeln. Af en banbrytare under svåra förhållanden ha vi inte rätt att vänta oss bättre än sådant det blef. Har han då verkligen inte här haft någon föregångare att hålla sig till? Den Possevinska grammatiken (s. 3 n. 2) har han känt lika litet som vi. Inte häller tror jag han står i något mottagande förh. till Lazotas meddelare (s. 279). Men bör inte denne ha haft svårt att reda sig? Jag tror, att vi hittills ha underskattat svenskans roll vid latinundervisnin- gen i skolorna. Nedan (på Terminologien) skall jag meddela några fynd som gifvit mig ett bestämdt skäl att så tro. Och den fonetiska skolversen var ju dock ej på latin — ehuruväl den kan vara gjord utom skolrummets väggar. Det förefal- ler mig i alla fall rimligt, att man (på vissa håll) vid dekli- nerandet och konjugerandet också öfversatt formerna. Jag 
 
 
 
 
 Bure sons grammatiker. 	 305 tänker, att detta haft sin del med, då Arvid Tiderus 1622 (nu synes ingen äldre uppl. än 1626 kunna skaffas fram) i sin bearbetning af Chytrxus' lat. gramm. bl. a. också öfver- satte en hel del af paradigmen. Här ha vi således t. o. m. tryckta sv. paradigm — väl ej före Bures första utkast, men före Spec. Hur förhåller sig nu B. där till dem? Jag kan inte upptäcka ett spår till samband. Och dock voro de båda herrarna bekanta: Tiderus var bland de studenter, för hvilka Bure 1617 'expliceredhe Buccinam Jubilei ultimi' (Saml. 43) 1). T:s paradigm äro såtillvida sämre än Bures som de vid subst. röra ihop best. och obest. form. De paradigm som man kan ha plägat läsa upp i skolorna, ha då säkert icke varit sär- deles mönstergilla. Under Formläran ha vi kunnat fästa oss vid, hurusom flera av de drag i Bures paradigm hos Aur., som kunna frap- pera, redan träffas i IFr. Jag hänvisar särsk. till s. 264 (gen. f. tijns), 265 n. 1, 269 (-rne, -rna). Detta väcker förtroende för A:s noggrannhet vid aftrycket af Spec. (men månne också B. liksom denne s. 102, 108 växlat om med -om, -åm?). VII. Ordbildningslära. På skilda ställen exemplifierar Bure olika a fle dn i n g s- än delser. Ställena äro : IFr(2) 531, 614 GS 1032, Fa17 10320, Fa13 10413, 10515 f., 10624. Delvis är detta väl blott ett uttryck för hans allmänna språkvetenskapliga intresse och spekula- tioner, delvis äro ex:n troligen tillkomna för att såsom ana- logier stödja nyskapade termer. Det bästa profvet på det förra lämna orden på -achtigh 10413. Utgångspunkten tycks ha varit en iakttagelse att dessa ofta svara mot lat. adj. på -hyns; så har han undersökt af hvilken natur stamordet i de sv. bildningarna kan vara och funnit både subst., adj. och verb. Den andra af ofvannämnda grupper utgöres af orden på -g(h)sl 10515 f.; härom då mera på Terminologien. Vi se, att han här inte dragit upp en gräns mellan stam och afl.- änd. 1032 har han därför ock, ledd blott af den lefvande 1 ) Både uppl. 1626 och 1632 ('Opera M. Olai Nicolai Ubsa- liensis') äro tryckta i Uppsala (så ock uppl. 1622 enl. Hammar- sköld Fört, på .. Schole- o. Undervisn.-Böck. 45). 20 
 
 
 
 
 306 	 Bure som grammatiker. ljudförbindelsen, blandat ihop fall af olika natur. Lyckade äro inte häller alltid hans etymologiserande sammanställ- ningar 611, 1032o. 10221 inför han i sv. den redan hos romerska gramm. brukliga termen inchoativa för remna, somna 1). princip kände B. naturligtvis från äldre gramm. be- greppet derivatio. Och det har i en viss fråga spelat en af- görande roll för honom, näml. i afst afnings frågan. 'Så- som Primitiva eller Singularia skrivas, så bör och derivata och pluralia skrivas: gnist, quist-ar' osv. TO 11817. Han är mån om att 'Characteristica Terminatio' träder fram ABC 2 1026; jfr ex:t GS 34. Y kand u erstö f an princip: det ljud som inte kan begynna ett ord kan inte häl- ler få stå först i en stafvelse (natur'. därför att det inte hörde till den stafvelsen) Rrä 9923 f., TO 1201o. Därför t. ex. fadh-är, hugh-än, dag-er 2). Denna uppfattning kommer i strid med latinets allmänna princip: 'Omnis consonans me- dia inter duas uocales posita, ad posteriorem uocalem per- tinet' Melanchton 11. Men gick detta för lat., så ej enl. B. för sv.; ty denna måste här behjärta den i konflikt med den förra råkande regeln: 'Recte coniunguntur in eadem syllaba consonantes, qu2ecumque å principlo dictionis simul sumi possunt' Därs. 10 f. I sv. måste näml. denna princip också tillämpas på vissa enkla kons. A andra sidan tycks B. inte låta regelns positiva del helt gälla vid d ub bl a kons. Han vill skrifva dubbla, offra, liggja osv. TO 1208, och märk moti- veringen! Det är ju en ortograf. fråga; men för den som så som B. tagit ståndpunkt i frågan om stafvelsedelningen borde betraktelsesättet nog innebära, att stafv.-gränsen gick midt i den första kons. (han utsätter försiktigt nog intet -). Om han medvetet dragit ut den konsekvensen, kan däremot vara 1) Jag anser fortfarande (jfr Paul-Braunes Beitr. 31, 256), att denna term är mindre lycklig, om man skall hålla på motsvarig- het mellan termens egen bet. o. det väsentliga hos det den sät- tes att beteckna. Utrymmet förbjuder mig tyvärr att här fram- lägga mina skäl fattbarare än hittills måtte ha lyckats mig (jfr Noreen Vårt spr. 5, 613 n. 2, som dock trol. blott med vissa för- behåll skulle gilla Bures terminologi). 2) Ett ex. på otrohet i praktiken: siälfliu-dhinga Rrä 144. 
 
 
 
 
 Bure som grammatiker. 	 307 osäkert. Under motiveringen falla däremot ej t. ex. vända, Där skulle följaktligen vara enkelskrifning, och kvar B. skulle ha satt sitt delningsstreck, kan inte vara tvifvelak- tigt. Att han därför iakttagit en kvantitetsskillnad mellan dubb- och t. ex. vän-, kan inte påstås. sarga. VIII. Syntax. Redan de små satsfonetiska notiserna (se s. 295) visa att Bure icke blott ägnat sin uppmärksamhet åt isolerade ljudgrupper, utan gjort iakttagelser på 'lefvande led'. Detta har också satt frukt i några små i sig själfva obetydliga an- teckningar inom syntax i vanlig mening. Några röra uttryck- ligen fornspråk: IFr(1) 4422 f., (4) 7516 — de ha nog varit in- citament —, andra sv. utan vidare. Så har han såsom egen- heter fäst sig vid gen. temporis efter huru och så GS 1021s, efter i i vissa enskilda fall IFr(2) 4920, och vid vissa andra fall af gen. (vara utrijkes osv. (3) 7011). Då han IFr(3) 7017 och Su 71 antecknat uttryck af typen hem och läs, är det kanske samma sak sons här intresserat honom, som något sysselsatt vår tids språkmän: förh. till ett hem alt läsa. Frå- gan om äktsvenskheten af efterställdt verb i bisats och likn. fall, berörd IFr(3) 6823 fr. i anl. af en bibelöfvers., har visst varit aktuell också för våra tiders bibeltolkare. Slutligen förtjänar påpekas, att redan Bure har velat genomföra för- bud mot att använda deras såsom refl. (IFr(3) 6925), hvilket ju först långt senare trängde igenom. Om han också tvärt- om ville förbehålla sin, sitt helt för den rell. anv., få vi inte veta. I praktiken har han åtm. ej alltid gjort det. IX. Beteckningslära. 1. Ljud och tecken. Språket är människan gifvet af Gud, heter det SprU 4. Om skriften yttrar han sig på åtskilliga ställen. Dels säger han också den bero på gudomlig meddelelse Rrä 2, 9824, SprU 4, R 551 b 1259, dels säges den vara 'opfunnin' TO 1131 (redan Rrä pekar ditåt). Någon allvarligare konflikt har nog inte här funnits för B., därför representerar olikheten häller 
 
 
 
 
 308 	 Bure som grammatiker. ingen utveckling. På kontinenten hade en och annan redan dristat påstå, att språket själft var ett människans verk (Rabelais och efter honom du Bellay, se Chamard du Bellay 110 f.). Uppkomsten af språk och skrift må nu förklaras hur som hälst, praktiskt taget var alltid för B. människans åtgörande ifråga om skriftens vård och utveckling obestrid- ligt. Skriftens uppgift var att 'medla' mellan den skrifvande och läsande, liksom ljudet mellan talaren och åhöraren (TO 1132, R 551 b 1251o). Han har tydligt klar för sig skriftens sekundära natur och menar att den därför så troget som möjligt bör spegla talet. Hvarje ljud bör ha sitt tecken (TO 1134; jfr redan Rrä 993, där dock ej i formen af ett kraf). Det är troligt, att B. själf funnit denna princip, men nedan skola lämnas ex. på, att den uttalats (och tillämpats) tidigare af flera andra. Runskriften var här dock en dålig hållpunkt, den ledde ju tvärtom ifrån det rätta. Den ingaf också I3. för ett ögonblick den rent motsatta iden: att finna ett system af så flertydiga tecken, att det kunde användas för flera språk (IFr(3) 677). Lyckligtvis slog han aldrig in på den stråten. Hans fina språköra blef regulatorn för hvad skrif- ten skulle uttrycka af distinktioner. I praktiken är det emel- lertid inte alltid så lätt att hålla isär ljud och tecken. Och mången gång kan ju utan olägenhet nyttjas samma term för båda. Det gör också B. Han brukar staver om ljudet, t. ex. Rrä 9119, osv. (jfr termerna s. 318 f.). Sådant kan ju stöta oss i någon mån. Värre är det, då de båda sidorna af bet. trass- las in i hvarandra, såsom nog skett TO 1166 f. En konsekvens af B:s stafningsprincip blef: 'bort med stumma tecken'. Satsen formuleras TO 11317 med fullgod pregnans. Han var en motståndare till den hopning af tec- ken utan motsvarande ljud som gjorde sig bred i tidens skrifter — väsentligen efter ty., där också redan Ickelsamer och Melissus höjt sina röster däremot (se Jellinek i Melissus' 'Psalmeniibersetzung', Neudrucke deutscher Litteraturwerke 144-148, s. CXLV f.). Också i praktiken röjer B. en beröm- värd, fast ingalunda konsekvent, sträfvan efter förenkling. Han är vår förste målmedvetne 'nystafvare'. I det följande skall undersökas, huru han söker genom- föra dessa sina rättskrifningsprinciper. Det kan inte, annat 
 
 
 
 
 Bure som grammatiker. 	 309 än för sammanhangets och belysningens skull, bli fråga om att gå in på annat än sådant som verkligen ingår som mo- ment i hans direkt framförda uttalanden. Och äfven där måste jag bortse från en del oväsentligheter. 2. Yrkanden på det vanliga alfabetets grundval. a. Allmännare frågor. Stor bokstaf afhandlas blott TO 12120 (jfr 1243 f.). For- muleringen är ej ett direkt yrkande, men ståndpunkten skim- rar igenom. I 'gamle Svenska skriften Runorne' redde man sig utan 'Höfdastavar', hebr., grek. o. lat. ha (enl. hans me- ning) gjort detsamma. Vi borde ock kunna göra det. Men bruket har skaffat häfd åt anv:n i vissa fall. I egennamn synes B. (särsk. i den andra red.) finna stor bokstaf moti- verad — när det är fråga om person. Men nu för tiden hedrar man t. o. m. hästar och hundar därmed, anmärker han med en viss spydighet. I hans egen praktik ha nog stundom än ovärdigare föremål hugnats med utmärkelsen. Men mindre slösande än samtiden är han utan tvifvel. Dubbelskrifning af vokal för längd är berörd vid diftongfrågan s. 290, af konsonant — som icke i första hand var en ortografisk fråga — s. 285 f. (i slutljud), s. 306 (i in- ljud). I intet fall kan konstateras någon konflikt med ut- gångspunkten: skriften skall ge lika mycket som talet. B. har dock insett, att en vokals kvantitet, som ju nästan alltid står tillsammans med en kvalitativ egenhet, kan behöfva be- tecknas. Om hans medel därför se 3. I ett fall har han tillgripit ett vanligt bokstafstecken; men då har han inte häller fattat det såsom något kvantitativt. Det är, då han vill återge 'spir. lenis' (s. 135, 286) med h IFr(2) 554. Det låg ju rätt nära till hands. Att han inte i praktiken (utom i de gifna ex.) synes ha användt det (jfr dock s. 136 n. 1), kan delvis sammanhänga med att tecknet föga passade till den nya uppfattningen om kort stafv. i sådana fall. Då vi i B:s texter träffa h mellan vok. och kons., är det nästan alltid före 1 för att ange detta ss. 'tjockt' (al Saml. 18, bohlen SprU 32 osv.), ett beteckningssätt som B. aldrig berör, hvars upp- hof är mig dunkelt, men som är säkert styrkt från senare 
 
 
 
 
 310 	 Bure som grammatiker. tid (Columbus 64, Aurivillius Gram. 8 n. 1 1), Cog. 103 2), Hof Sv. spr. skrifs. 82) 3). b. Speciellare frågor. Bure inskärper flerstädes vikten af att inte blanda ihop e och ä, o och å. Att till grund härför låg en iakttagen ut- talsskillnad, har visats s. 149 ff., 154. Såsom upplänning hade han dock svårt att alltid skrifva i sht typen näsa o. d. med ii, och gjorde det häller alls inte. Mot användningen af y för j(j) (efter vok.) protesterar han Rrä 976 (med afs. på skälet jfr s. 290). Ett påfallande afsteg från sin grundregel gör han, då han vill bibehålla den traditionella, rent ortograf. skillnaden mellan s och TO 1161. Och detta t. o. m. i sin fonetiska skrift (se 4) IFr(3) 66u f., 677, TO 113i6. Holländaren Spie- ghel, som också är mån om den fonetiska principen, gör lika- dant (Twe-spr. 54). Intervok. v-ljud vill B. tyd!. teckna v (ss. långt vv), hvilket utför!. motiveras Rrä 857, 869. Något direkt fördö- mande af -fy- uttalas dock inte; det gäller -tu- o. d. Han kan 1) Här synes framgå, att A. icke känt kortstafv. uttal i tåla o. d. 2) Dennes mening, att h skall återge en med ?, förbunden 'aspiratio', kan vara en förklaring efteråt. 3) Ännu två uppgifter kunde på 1600-talet tillkomma h, utom dess normala och den i dh, gh (,th). 1. Att ange vok.-längd. Detta har ty. ursprung. Redan de första ty. grammatici voro dock up- penbart. tvifvelsamma om dess egentliga innebörd. Än talar man om 'aspiration' (Kolross hos Mäller Quellenschr. 72, Albertus 24, 29, 41, som dock vacklar öfeer åt den andra ståndpunkten), än om blott förlängning (Ölinger 18; jfr Albertus nyss). Senare ger Harsdörffer Spec. philol. germ. 137 åt h uppgiften att kvalitativt bestämma föreg. vok. (Sådant är nog inte helt uteslutet för sv. häller; jfr ex. från Lagerlööf s. 147 f.) Jag tänker mig, att h här uppkommit i sådana ord som stehen > stehn, gehen > gehn, jäh(e) osv. Blott mycket sällan träffas denna principvidriga anv. hos B.: ååhr Su 73. 2. Columbus 63 vill med oh beteckna öppet o. Det har nog intet stöd i samtida skrifvanor, och han har kanske själf inte så noga skilt det från anv. nr två i texten ((-). 
 
 
 
 
 Bure som grammatiker. 	 311 här ha fått påstöten genom sin fornsv. läsning'). Detta är en af de punkter, där hans praktik bäst följt teorien åt. På gamla dar skref han dock ej sällan f (se s. 38 n. 2). Det är påverkan från isl. (text eller gramm.; jfr 319 f.); jfr samtida skrifningar som fiädr, snällr Rred. iv anser han helt onödigt Rrä 861o. Onödiga i svenska ord synas honom ock de 'främmande' bokstäfverna c, q, x och z Rrä 983, T01141 f.; jfr Fa13 10722, där han synes mindre sträng. Och ph får 'nöja sig med' Philip T01146. 'De forne Svenske' kunna tjäna oss som mönster med sitt kk för ck och kv för q(v). I fråga om dettas öfverflödighet se dock s. 220. För x har han väl del- vis tänkt sig chs (s. 173). Just tillvaron af ljudet ch borde dock ha stämt honom litet gynnsammare mot c (utom för- såvidt han trodde på framtid för sin fonet. skrift). Motsv. uttalanden finnas tidigare i utlandet. Så säger Fragk Or- thogr. (1531) hos Midler a. arb. 100, att 'c vad q haben im Deutschen nicht stat nach [?] rauhin' (ck undantas dock), och Spieghel menar Twe-spr. 44, att 'c is int Duits wey- nigh nut' (med samma undantag). I intet af dessa fall har B. varit fullt konsekvent i praktiken. Mest natura. i fråga om z (dock zedel Saml. 20, 21 --, sedel 21). Också det vanliga kk frapperar vid jämförelse med samtida. 3. Vissa tecken tillagda det vanliga alfabetet. De från klassiciteten ärfda tecknen - " A ha ofvan måst beröras. Af dessa har blott det sista fått någon bety- delse i hans vanliga skrift 2). Detta torde vara för sv. nytt. Lång vokal tecknas synnerligen ofta med A, utom vid 'kon- traktion' särsk. då tydligheten vinner därpå: dögh Su 60, tål 62, /Dile (så!) 65. Det är ganska säkert, att delvis den ofta klara kvalitativa skillnaden härmed också ansågs be- tecknad (så vid. 6, e›). Denna parallellitet af vok:s kvantitet och kvalitet, ytter- ligare flätade ihop med tryck och musikalisk accent, är det Enl. Pontoppidan Gramm. dan. 30 har v här påyrkats också af Resenius i 'Nomenclator' af 1596. 2 ) Su 47 anges ss. en ångermani. egenhet uttalet köat (så!) anger som vanligt kort betonad vok. (s. 284). för kön-ter (så!). 	 
 
 
 
 
 312 	 Bure som grammatiker. nu som gör det så svårt att komma till klarhet beträffande innebörden i de särskilda tecken, som uppräknas IFr(1) 46 n. 6, (3) 6713, 684 och de ytterligare som verkl. användas (2) 6116 (62 n. 7, 8), 6215, 651o, 662. Redan med blott detta mate- rial inför oss, ha vi dock några hållpunkter. 1. Tecknen 673 synas vara uppförda under 'accentus', och två af teck- nen exemplifieras på ett sätt som vi s. 280 f. tolkat som be- tydande tryck (i förening med musik. ton). 2. Skillnaden mellan de olika betecknade pret. var (ss. lexikal. form!) och imper. var, konj. vare måste nog vara kvalitativ (s. 146 f.). Vi tyckas sål. ha att skilja på åtm. två slags tecken: för tryck (och musik. ton) och för kvalitet. Med hjälp af vissa kom- binationer komma vi något längre. Tecknen 684 stå ej vid accent, utan trol. i väsentligen samma förh. till 'diphthongi' som tecknen 6713 till 'accentus'. Redan detta gör, att de förra synas böra ha med kvaliteten att skaffa. Uppfattningen om två slags tecken bekräftas, om vi söka sätta in dem i deras historiska sammanhang. Det är näml. tydligt, att hebr. också här varit mönster. Där användas ju särskilda punkter och tecken ('nota et punda' kallas de bl. a. i 1500-tals gramm.) dels för att utmärka de olika vokallju- den, dels för att ange skilda slags accent. Och jämför man, finner man, att ett par af B:s accenttecken återfinnas bland hebreiskans, näml. åtm. -.., och kvalitetstecknen åter visa genom arten af ingående element hän på samband med de- samma i hebr. (om ock knappt mer än ett är fullt lika). 2) Men åtskilliga tecken synes han ha modifierat eller fritt upp- funnit (jfr n. 2). Särsk. synes detta vara fallet med de tec- ken han i praktiken använder, och af hvilka knappt något (af dem med icke-klass. grundval) är med vid dessa tecken- uppräkningar 8). Att dessa verkl. använda tecken samtliga 1 ) Ordet 'nota' 683 lär oss sål. intet om den just där åsyf- tade anv. ') Det är nog tänkbart, att B:s kvalitetstecken hvart o. ett _återge en diftong o. sål. äro sammansatta. 8 ) Detta kan sammanhänga med att de prakt. försöken i allm. äro från tidigare period (1594 gent emot c. 1600). Därför finna vi dock verkl. tecknet Y, begagnadt 6511, med i den tidiga sam- manstälin. 46 n. 6. Detta var ett fall, då det säregna sv. ljudet kräfde afvikelse från hebr. 
 
 
 
 
 Bure som grammatiker. 	 313 ange kvalitet, synes mig framgå af texten själf. Dock vill jag nu (jfr s. 155 f.) medge möjligheten af att tecknet öfver de båda o 662 kunde beteckna hufvudtrycket vid deklama- tion (kanske = hebr:s retoriska accent). Då Bure längre fram (i BR) började spekulera öfver sin kursiva runskrift, lånade han — ss. tydligt framgår — vissa tecken från arabiskan (hvarmed han just då, 1628) gjort be- kantskap. Men tillika är det tydligt, att runorna fått släppa till åtskilligt af vokalbeteckningarna (man betrakte t. ex. vok.- tabellen BR bl. 5r, pergamentbl. oräkn.). Att då söka vinna klarhet i enskildheter, är fåfängt. Och inte häller kan jag finna det löna mödan att söka fundera ut, hvilket slags ac- cent eller vok.-kvalitet som åsyftats med kvart och ett af de alls ej nyttjade tecknen. Ett väl rent tillfälligt försök att beteckna ett ljud mellan a och ä gjorde han Rrä 912o. Bure var ingalunda den förste, som genom diakrit. tecken (sål. ej genom egna typer; därom under 4) ville ut- märka kvantitet eller kvalitet hos vok. I Frankrike hade detsamma försökts af Dubois, Meigret m. fl., i Tyskl. i en- skildt fall af Kolross, i Holland af Larnbrecht, Utenhove (se Pauls Grundr.' I, 843 f.), Spieghel. Också på hebr. som före- bild hade man flyktigt tänkt, näml. italienaren Martelli (i motsats till Trissinos nya typer; se Jellinek i Neudr. deut- scher Litteraturw. 144-148, s. CXLVIII). Men det finnes alls intet skäl att anta, att Bure känt till någon af dessa. Nå- gon tid efter Bure försökte mångfrestaren Joachim Jungius att helt ersätta vokalerna med tecken efter hebr. mönster (såsom synes af hans i Hamburgs Stadtbibl. förvarade ms., som jag undersökt). 4. Nya bokstafstyper. I fråga om vokalerna gick Bure icke längre än att till de vanliga typerna foga vissa tecken. Jag bortser då från Burerunorna; dessa voro säkert icke — om han nu verk- ligen drömt om deras genomförande — främst tänkta såsom en fonetisk, utan som en nationell skrift. Vid k on so n an- te rn a, där han icke hade samma stöd i något af de gamla språken — och där de många staplarna kunde vara besvär- 
 
 
 
 
 314 	 Bure som grammatiker. liga vid punkters tillfogande —, gick han till att finna på skilda typer för de skiftningar som inte syntes honom komma fram i vanlig skrift. Det gällde att supplera, ej helt ersätta denna. Textställena äro: de s. 13 nämnda anteckningarna från 1595 o. 1599, IFr (3) 66, 67, Rrä 8320, TO11315. Hvad tecknens betydelse angår, så har den belysts i ljudläran under resp. konsonantljud. Vi ha där också lärt känna de olika kons.-kvaliteterna i 'Bures språk'. En jäm- förelse mellan dem och det fon. kons.-alfabetet visar då, att de samtliga kommit till uttryck (möjl. med undantag af bi- lab. v; se s. 220). Hvad som här främst har intresse, är tecknens upprinnelse och utvecklingshistoria. Utgångspunkten bjuder oss anteckningen från 1595. Vi finna där samma tecken för th som sedan i TO. Därjämte finnas där några andra tecken, bl. a. ett för dh som är lika med th + en punkt vid sidan, och några runor. Detta be- rättigar oss att påstå, att th 1) är en kursiv form af runan (som han då trodde betyda I, d, dh, se s. 214). I notisen från 1599 träffa vi så ?p och y, hvilka också finnas IFr och Rrä. Dessa tecken äro ej konstruerade af B., utan säkert. upptagna ur skrift. Typen för ?, kan han ha fått såväl ur äldre som samtida skrift, hvarvid han dock naturl. specifi- cerat ljudvärdet. Tecknet för ng uppträder i flera former. De tidigare närma sig rätt mycket till det af förf. till 1 gramm. afhandl. i Snorres Edda just för ng (+ g) införda (som dock ej ser så ut i den bevarade hdskr.), och därmed ock tillfäl- ligtvis till vårt senare sv. tecken. Dock tror jag knappt, att B:s källa är detta västnord. bruk. Analogien med öfriga tecken (jfr ytterligare nedan) gör troligare, att han också här tagit upp varianter för n. Ty sådana, motsvarande B:s tecken, träffas (väsentl. i slutljud); detta både i fsv. och fvnord. hdskr. (här t. ex. i den af B. flitigt begagnade Didrikssagan). Också den mera afvikande senare formen i TO har säkerli- gen samma upphof. Då här sålunda verkl. förefintliga typer valts, är det mycket möjligt, att så också skedde vid ill, att B. således inte själf direkt kursiverat runan. Detta så myc- 1 ) 1 det följ. kommer jag att, då kortheten tjänas, på så sätt benämna tecknet för Iii osv. 
 
 
 
 
 Bure som grammatiker. 	 315 ket mer som sådana kursiva p, mer I. mindre fullt lika B:s, stå att uppvisa. Det är möjligt, att han redan vid valet af leddes af detta öfvervägande: för th hade vunnits ett tecken som väsentl. genom en sluten slinga skilde sig från t, hvaraf såväl ljud som tecken kunde tas ss. en modifikation; det vore då lämp- ligt att för modifikationen af 1 också låta denna slinga spela en roll. I alla händelser hade han efter ?-:s beteckning fått en grundval på detta sätt : t: tecknet för th=1: tecknet för ?. Och den som nu ser på slutresultatet i TO, kan inte gärna vara oviss om att slingan där medvetet användts som det modifierande elementet; så d : db, g : gh, h: det tecken (nedanför linjen) som trol. bör tolkas som hl (s. 191). 1) Också vid db och gh begag- nar han därvid verkliga typvarianter. Likaså gjorde han i de typer för g, gh, velart k, palat. k, h, ch som försöktes i IFr, och för de skilda r IFr67 och Rrä. Typen i laga 668 t. ex. har jag antecknat från 1500-talshandskr., k-typen i karbon is nytt- jas både i skrift (äfv. af B. själf) och i större frakturtryck . redan här i IFr spelar slingan en roll 2). — osv. Åtm Man måste väl betyga sin respekt för hans sinne för system i den fonetiska beteckningen af kons. Han före- bådar däri våra moderna fonet. alfabet. Med själfva för- söket att införa fonet. typer var han dock ej utan före- gångare. I Italien hade Trissino försökt detsamma, i Frank- rike BaYf och P. Ranius (se Livet a. arb. 191), i Tyskland i enskilda fall Fragk och Albertus. 2) Dessa hade med en viss förkärlek sysslat med vokalerna. 4) — Att Bure är fullt själfständig, bör ha framgått af den ofvan gifna framställ- ningen. 1) Jag tror nu, att man i tecknet bredvid detta bör se samma variant af k-ljudet som betecknats IFr 66, 67 (tro ts att motsv. g ej utmärkts); annorlunda förslagsvis s. 174 n. 5. 2) Stammar kanske det z-liknande tecknet för -er eg. från frakturvarianten 2? — Kanske B. genom talet om 'Svenska Skrif- tenes vanliga Bokstavar' T01122o med n. 4 just angett, att han inte själf hittat på typerna? 3) Gränsen mellan blott bifogade tecken och nya typer kan ej strängt dras. 4) Trissino ville införa vissa grek. typer, bl. a. w. Han skref sitt namn Gicavan Giorgiw Trissino (på titelbl. till poetiken 1529). 
 
 
 
 
 316 	 Bure som grammatiker. Hvad har B. menat med sina nya typer? Kanske han att börja med drefs af rent vetenskapligt intresse. Men att han sedan också drömde om systemets genomförande i prak- tiken, får nog dess förekomst i hans Tab. orthograph. anses visa. Den var ju uppsatt 'Skrivarom och Präntarom tis nytto'. X. Terminologi. I det föregående ha redan en hel del af Bures termer satts i sin historiska belysning; framförallt de, som ingått i det klass. arfvet eller sammanhänga med hans beroende af hebr. gramm. De af dessa, som icke berörts, kräfva i allm. ej någon vidare belysning för den som är något förtrogen med lat. gramm:s terminologi. Ett par ord dock om två: om B:s anv. — som det tyckes — af vox om vokal och af sonans om konsonant T01137, 13. Det är inte tydligt, om de båda lat. orden verkl. föreställa termer eller mera tillfälliga beteckningar. I förra fallet tänker jag, att den hebr. gramm:s alternativa beteckning af vokalerna (punkterna) ss. voces (an- träffadt hos Aurigallus) kunnat leda honom. I det senare har han kunnat finna stöd redan hos Priscianus och Sergius, där vokalernas uppgift säges vara att 'per se' uttrycka vox (Keil 2, 9, 4, 519; det förra st. ser nästan ut som ett påstående att vok. direkt kallades vox); jfr t. ex. Melanchton Gramm. lat. 6. Anv. af sonans är egendomlig, och jag har alls ej kunnat stödja den från annat håll. Det är möjligt, att B. byggt på en viss (dock ej genomförd) betydelsefördelning: vox 'den klara rösten', sonas (äfv.) 'annat ljud, ss. buller o. d'. Då Spieghel Twe-spr. 15 vill rättfärdiga sin term klin- ker 'vokal' säger han: ' Vox is meer een stens als een gheluyd te zeggen'. Det vore likartadt. Dessa båda termer ha intresse särsk. därför, att de del- Dubois kallade sin skrift af 1531 'Isag(oge'. Detta står säkert bl. indirekt i samband med samma påhitt hos vår J. Bcase(us) Rudbeckius (Karlson Örebro skol. hist. 1, xvi). Denne ville där- med ange slutet ö (ca). Ända fram mot våra dar har man näml. läst ut grek. w så; jfr Aurivillius Gramm. 7, Cog. 38, Hiärne Orth. 24, Kindblad Ordb. (1840, h. 2) s. uv. Och det var nog också det som ledde redan Brandell (se Eneström i Landsm. VI, mir) vid typens fonetiska bruk. 
 
 
 
 
 Bure som grammatiker. 	 317 vis ligga till grund för Bures svenska termer. Det är dem vi här skola ägna vår uppmärksamhet. 1. Inom accentlära och kvantitativ ljudlära. Hit höra följande termer: ordalymn eller stavalymn 'ac- centus', lyninesfiglisl eller höghs1 'acutus', Lexl 'gravis', samt-: liga Fa13 1061 f. Alla dessa ord äro säkerligen skapade af B. själf. Vi skola granska det därvid använda materialet. Något lymn har jag ingenstädes anträffat (jag har rådfrågat äfv. Uppl. landsmålsför:s saml. i Uppsala), och detta kan göra ordets tillvaro tvifvelaktig. Man märke dock: sk. lynimene, lymme, n. 'ljud, ton, melodi, sång', smål. lämning, f. 'röst, anlag och öra för musik' m. 	 smål. nerk. sdml. länning, sdml. lysning med liknande bet. (allt från Rietz). Af intresse är: 'dät ni [i ordet almbogha] kommer in för än skeer för böter lynnings skull' Axehiälm Lex. sueo- goth. 16. Man bör framförallt jämföra isl. 111j6man, f., som användes (i SnE:s tredje gramm. afh.) just i här passande anv. 'ton' (1. 'melodisering'; knappt med Fr.' 'klang'). Skulle B. ha fått ordet från vnord. gramm.? Att något samband kan finnas, är icke omöjligt, eftersom vi måste anta, att B. haft beröring med denna (se s. 319 f.). Men det vore väl då ett fritt öfversättningslån. Att B. kan ha känt ett lymn 'me- lodi', kan inte bestridas; låt vara att ordets bildning vore något oklar. Kanske har han kastat bort -ing i lymning för att få likformighet med de båda underarterna. Dessa s namn, lymnestighsl 1. höghs1 och lexl, hvilket bör fattas som laghsel, äro trol. (bortsedt nu från lymne-) B:s skapelser. Att intet af dem eljes stått att uppdrifva, vågar jag dock inte ta som säkert bevis. Men om vi fråga, hvad syftet är med den serie af bildningar på -sl, som föregår, så finna vi, att de tydligen äro ditsatta som ett slags mönster. Visserl. inte närmast för de här afhandlade orden, utan för de termer som inleda raden (10515). Men dessa mönster ha då gifvit honom an- ledning att finna på flera gramm. termer — just de här ifrågavarande — med denna änd., som genom sin korthet synes ha förefallit honom lämplig för uppgiften 9. Nu stå 1 ) Också Stiernhielm tycks ha nybildat på -s/ ; anspänsl Lycks., spädsl Here. 484, och Lucidor : begynsel Tia. — Fa13 106 har B. 
 
 
 
 
 318 	 flore som grammatiker. stighsl och höghsl också inne i nämnda serie. Och ehuru det ej är uteslutet, att nybildningslusten fallit öfver honom midt i mönsterserien, gör dock detta, att jag inte vågar på- stå, att de båda orden äro nya. Men läghsl kan lätt vara bildadt efter höghs1 1). — Det är inte säkert, att B, inlagt en verbal bet. i sina termer på -sl. I flere af mönsterorden torde bet. snarast vara konkret. Om termen stafrelse, som från en viss teoris synpunkt borde här behandlas, se under 4. 2. Inom kvalitativ ljudlära. a. Termer med mer omfattande betydelse. 1. Såsom benämning på företrädesvis kvalitativ ljud- lära torde stavaräfst Fa13, 2, 55 vara menadt. räfst i bet. 'undersökning, forskning' finns också i ordarefst (se 321). 2. Ljud i bet. af språkljud återger han dels med ljud Rrä 8318 (jfr ock TO 1191o, Bred 1262o, 22), dels med läte Rrä 993 (med afs. på röstaläte i möjl. samma anv. se strax), TO 1136 och låt (pl. låter) TO 1136. Ordet ljud har dock äfv. fått en speciellare uppgift (se strax). 3. Termerna för vokal och konsonant svara natur- ligtvis till en del emot hvarandra. Men det råder rätt bro- kig växling, särsk. om man tar med också de adjektiviska bildningarna. Vokal: självljuding 1. -ung Rrä t. ex. 837, 845, självlju- dande skmt. Rrä t. ex. 852o, adj. n. självljudat Rrä 85 n. 11 (struket ställe); röst TO 1136, röstaläte TO 1137 (Rrä 8313 tycks ordet nyttjas = språkljud, men det särsk. sammanhanget kan ha sin del däri), rösting 1. -ung TO t. ex. 113 n. 3, 11412, röst(e)- stav TO 1139, 1154 (strukna ställen), 1183, adj. röstgill SprU 10; röddustav TO 1138, rödding 1. -ung TO 1139, lo, 1216. Konsonant: medljuding Rrä t. ex. 838, (853 i misstag), sedan ytterligare ett par, ej bl. grammat. nybildningar på -s/, hvilka jag inte ägnar någon särsk. uppmärksamhet. Man har sä- kert fattat -st ss, en (särsk. metriskt) tillåten variant af -else. 1 ) Jag vågar inte häller på den grund antasta stighsel, att det vore oriktigt bildadt: deverbativa ord på -sel bildas eg. blott till verb af 2 och 3 svaga (Hellquist Ark. 7, 80 f.). Ty undantag finnas. Jfr också föreg. n. slutet. 
 
 
 
 
 Bure sona granzmatiker. 	 319 medljudande staver Rrä 893, adj. medljudande Rrä t. ex. 8415, n. medljudat Rrä 864; samljuding Rrä 857 (i misstag för själv-), samlyding TO t. ex. 11313, samljudande staver Rrä 8421, adj. samljudande Rrä 9322, samlydande TO 11715; ljud, ljudaläte TO 1131o, lyding 1. -ung TO t. ex. 11312, 1157 (12115 i misstag), lju- destav TO 1201o. 1 denna förteckning äro nu ej isärhållna namnen för ljudet och namnen för tecknet. Jag har redan (s. 308) fram- hållit, att B. i allm. inte strängt skiljer på dessa i termino- log. hänseende. Äfven om inte alla dessa termer skulle kunna uppvisas i båda het., kunna vi här utan olägenhet behandla dem såsom uttryckande ljudet + tecknet (däri då än det ena, än det andra mer 1. mindre rent träder fram). Ett par inskränkningar måste dock göras. 1. B. har vissa andra, rent ortograf. benämningar; om dem under 6. 2. TO 1136 f. göres en uttrycklig skillnad mellan namnen på lå- terna' 1. 'lätena' och namnen på deras 'märken'. De förra återkomma sedan ej (och kunna därför in casu sägas vara entydiga); de senare nyttjas däremot sedan också om den odifferentierade enheten af ljud o. tecken (1. t. o. ni. blott om ljudet; så lyding 1157). Som synes, äro källorna här (nästan) blott Rrä och TO. Dessa representera också två väl skilda nomenklaturer. Un- dantages röstaläte (hvarom s. 318), nyttjas ingen term i båda källorna; den närmaste beröringen är samljuding, samlju- dande Rrä samlyding, samlydande TO. 13. har på de omkr. 40 åren väsentligen ändrat terminologi. Först har han ge- nom något växlande öfeers. af lat. consona(ns) fått termen för kons. och så därtill bildat en motsvarande term för vok. (alltså sam- 1. med- själf-). I den senare källan är varia- tionen större. Termerna röst, röstaläte och ljud, ljudaläte Ilar han fått i anslutning till de ofvan afhandlade lat. vox och sonans. rösting är en nära liggande afledning. Men re- dan lyding (-ung) med sitt y är icke fullt själfklart. Och röddustav och rödding kräfva afgjordt en kommentering. Det kan då genast fastslås, att dessa termer vittna om bekantskap med västnord. gramm. Ordets gestalt visar dit. Men korrekt är formen väl knappast (jfr strax). Naturligtvis kommer man att tänka på Snorra-Eddans raddarslafr. Och något slags sam- 
 
 
 
 
 320 	 Bure som grammatiker. band bör säkert antas. Eddan själf kunde B. visserl. tän- kas ha känt omkr. 1640 genom någon från Köpenhamn tagen afskrift. Men just vid den tiden beklagar han sig så: 'Böker har iag intet så, som Wormius har Edda och Scalda för sig' (SRR ny pag. s. 27). I ingen af de handskr. af SnE som jag kunnat komma öfver finns för resten formen rädda-. Och trots omsorgsfullt letande i hithörande litteratur (tryckt och otryckt) som kunnat vara B. bekant har jag ingenstädes fun- nit källan 2). B:s ord peka näml. på en sådan ('fordom kal- lades', naturl. enl. hans uppfattning: på svenska). Men det är möjligt, att han haft någon afskrift af blott (någon del af) det grammatiska i SnE; eller ock, att hans källa varit muntlig (1. breflig). Det är väl dock inte så säkert, att själfva formen rädda- bör tillskrifvas hans källa. Eljes får det an- ses möjligt, att ett vnord. radda, f. = rpdd funnits (lämnar sv. dial. radda, f. 'långt tal' osv. Rietz 520 a stöd därför?). B. har emellertid känt isl. råda f. 'tal'; han anför det i SprU 6 under formen (pl.) rödku•. Och han skulle ju då kunna ha råkat ut för kontamination af detta och källans form (af raddarstaf), hvarvid resultatet blifvit röddustaf. Men röd- ding? Trots formuleringen får man nog inte anse som säkert, att icke denna bildning härrör från honom själf. Då emellertid det isl. inflytandet är tydligt, kan man undra, om också bibehållandet blott af termerna på sam- för kons. med- Rrä) står i något samband därmed. Ty isl. har samhliådandi i SnE och hos Björn Jönsson på Skardså (t. ex. K. B. Papp. nr 10 4:o s. 2, 3). Att han nu använder lyd- och ej ljud- (ss. i Rrä), behöfver ej tala däremot, ty han kan nu ha menat, att vid en sådan försvenskning isl. hljåda bättre motsvarades af sv. lyda än af ljuda; jfr lyda i hans löpande text Rrä 859, 977. Försvenskningen vore då rätt lik- artad den som kanske förelåg i hljörnan:lymn. Men osä- kert blir dock allt detta sista. Till verbet lyda måste dock lyding vara sekundärt bildadt 2). 4. Diftong öfversättes Rrä 1008 med tveljuding (jfr det 1) Jag vill uttryckligen nämna, att jag icke funnit ordet i någon af Worms skrifter. 2) Det var tydl. svårt att komma ihåg, att denna term be- tydde kons.; däraf misstaget 12115. 
 
 
 
 
 Bure som grammatiker. 	 321 adjektiviska tveliuda TO 1203); men han föreslår de mera själfständiga tvilling eller biling. Detta sista ord är eljes ingenstädes funnet i verklig 'litteratur', men det är tryggadt genom dialektal tillvaro på skilda håll (se SAOB; märk särsk. nordsv.). Formen är här öfverallt billing (med 11). Bures skrifning är så pass förvånande, om också den skulle afse 11, att man kan tänka på att ställa den tillsammans med östsv. former af andra formellt närstående ord (skilling, tvil- ling osv.), hvilka enl. Hesselman uppvisa kort 1 (Korta vok. 182; om förklar. därst. o. cit. Titt.). Det vore ett spår af samma företeelse i Uppl. Form med 11 kunde sedan åter uppkomma genom stafv.-förlängning. Om termen stafvelse, som från en viss (och enl. min mening riktigare än den s. 318 åsyftade) teoris ståndpunkt borde föras hit, se under 4. b. Speciella termer. Här har jag blott att erinra om de ofvan (s. 294 f.) i ett sammanhang belysta namnen gome 1 och näs() n. De äro tydligen formellt korresponderande bildningar. 3. Inom formlära. Det lat. etymologia, som ju motsvarar ungefär vår gramrn:s formlära (4- ordbildningslära), återger B. på försök med or- detrefst Fa13 10619 (jfr tavaräfst s. 318). Efter etymologia (13. skrifver det med -th-) står frågetecken. Det är tydligt, att det ofvanför stående examen vocum är en direktare motsva- righet till den sv. termen. Men detta känner jag ingenstädes ifrån. Därför tänker jag, att Bure, liksom han funnit stava- väsentl. = 'ljud-forskning', vara ett bra namn på 'ljud- läran', nu såg dettas motsvarighet i 'ord-forskning'; detta ger han så själf på latin ss. examen votum, men är då oviss, om det får täcka den la t. gr am m:s etymologia. Att B. i ordarefst företrädesvis såg ungefär kvad vi nu mena med 'etymologi', visar det, att han i samma Fa13 öfverskrifvit sin 'Vttydning' af svåra ord i Kon--styr. med Ordarefst. Att B. vill öfversätta genus med kyn, se vi endast af återgifvandet af neutr. med Dulgha kyn Fa13 106n. Ickn till detta fick han från Kon.-styr:s dat. pi dulghom, som han 21 
 
 
 
 
 322 	 Bure som grammatiker. tolkade med 'dubius, twikachtigh' (se ord!. till hans egen uppl.). B. har nog tänkt termen naivt åskådligt: neutrum var det genus som inte kunde besluta sig vare sig för det ena 1. det andra genus, utan stannade tvekande midt emellan. Fornformen kyn beror på den fornspråkliga källan. Declinatio öfversättes Fa13 1069 något fritt — i anslut- ning till ordarefst — med ordabrott. Casus återges med Lägsl, d. ä. läggsel Fa13 10515. Denna afl. till läggia är säker!, hans egen, och det var den som be- höfde stödjas med analogier (jfr s. 317 nedtill). För nomen proprium använder han, utan att ställa fram det som en nyhet, särskiljande Namn TO 1224. 4. Inom ordbildningslära. Då vi förut haft anledning att beröra stafvelse-begrep- pet under denna rubrik (vid talet om afstafningen s. 306), skall jag här, stanna inför termen stafvelse. Denna bjuder på ett ej ringa intresse. Den är ej B:s skapelse. Den användes såsom tydligen gängse redan i Rrä (IFr har begreppet blott i lat. text). Och den var gängse. SAOB:s saml. känner vis- serl. ej något äldre ex. än från Bure, men i en L. U. B. till- hörig uppl. af Melanchton(-Camerarius) från 1552 står lat. syllaba s. 76, 133, 467, 468 öfverskrifvet stauelse — med sannol. 1500-talshand. Jag ser i det anförda ett tecken till att man vid 1500-talets latinska gramm.-undervisning i någon mån betjänat sig af sv. (jfr s. 304). Jag skall belysa det med ännu ett intressant faktum. I det exemplar af P. Rami Grainm. af 1590, som ägts af en Johan Bielke (se s. 275) och nu fin- nes i K. B., har ägaren öfversatt lat. paradigm till sv. Jag erkänner dock att den högadlige ynglingen kan ha gjort detta för sitt eget nöje 1). Stafvelse var alltså en redan häfd- 1 ) Då stilen ser väl drifven ut för en 15-åring, härröra ant. möjl. från brodern Nils, som också ägt boken. — I ett L. U. B. tillhörigt exemplar af Lucas Lossius' (Lotze) Enchiridion parvulo- rum 1549 finnas en hel del sv. anteckningar af två ägare. Den ene, Jonas Petri Suder., har skrifvit sina 1581 (o. kanske angrän- sande år), den andre, Theodoricus Gerardi Sigistune natus, har skrifvit sitt namn i boken 1558 i Söderköping och är sål. förste ägare. Anteckningarna för öfr. äro: 1. Ini själfva boken af båda 
 
 
 
 
 Bure som grammatiker. 	 323 vunnen term. Kanske den dock inte var allmängods: i Riks- rådets prot. 4, 184 (1634) yttrar en af rådet: 'Den syllaba vaan betyder ingenstädz något gott'. Och fullt entydig term var ordet ännu icke. Bure använder det näml. också ss. verbal- abstr. = 'afstafvande' (se ABC' 1027). Förskjutningen till konkr. kan ha skett t. ex. i förb. i en(ne) stafvelse eg. 'i ett stafvande' (r i säger ri, k e säger ke). Ordet är ju inte bil- dadt efter syllaba; men också detta (grek. Cv22a/30 utgår från alldeles samma tanke: 'sammanfattandet vid tal' > 'det så sammanfattade'. Termhistoriskt sedt hör begreppet således i själfva verket snarast till Formläran (1. 'Läsläran'). Bure talar i Rrä om en falla 1. enskilda ord 854, 8916 i motsats till samsatta 1. sambundna ord 8512, 882. Det är öf- vers, af lat. simplicia och composita. 5. Inom syntax. Hit hör blott midhieskilnadh Rrä 263 = det skiljetecken 'ther halfva meningen är ute'. Det föreslås för lat. media distinclio, hvars innebörd belyses t. ex. genom Melanchton 464 (uppl. 1574). I den mån just tecknet åsyftas med termen, pekar denna öfver till 6. 6. Inom beteckningslära. Här nämner jag de för tecknen spec. termerna (jfr 2). För 'ljudtecken' använder B. dels det allm. uttr. märke Rrä 8318, 994, TO 1138 osv. 1. ritemärke TO 1134, dels bokstaf (som näml. ej anträffas om ljudet!) t. ex. TO 1122o. Om det förra härrör från B. själf, kan det vara öfvers. af hebr. oth, som Rrä 72 säges betyda 'märke' och nyttjas om bokstaf. — Med en hel del öfvers. till den lat. texten o. glosorna, äfv. synnerligen enkla saker. Men märk: icke till paradigmen. Att pojkarna fingo öfv ersätta lat. vid behof, visste man förut (ett konkret ex. IFr 716), och förh. visar då kanske, att man åtm. i den skolan icke brydde sig om sv. vid para d igm en . 2. Anteckningar af J. Petri på för- sättsbladen. Här definieras 1. utredas, på ett föga förtjänstfullt sätt, åtskilliga gramm. förh. (delvis) på sv. Så activum, passi- vum, substantivum osv. Och äfv. med hänsyn till sv. Men det är inte godt att veta, om det inte är ägarens privata funderingar. Stilen verkar ej omogen (är dock == densammes under 1). 
 
 
 
 
 324 	 Bure som grammatiker. höfdastaf Rrä 9922, TO 1212o träffa vi möjl. åter en redan rot- fast term. Öfverensstämmelsen med isl. hpfdastafr finns ju, men det finns intet spår af att han redan 1602 skulle ha känt vnord. gramm. Ordet är en öfvers. af lat. (litera) capitalis. 0. Petri har Capital bokstäftåer Saml. 9, 13. Motsatsen texte- staf TO 12121 vågar jag inte yttra mig om; utländsk förebild känner jag ej. För abbreviatur (så hos 0. Petri Saml. 9, 11) har han stäkkil Rrä 182, 207, stäkkning 187, 207 (snarast bildade af B. själf, ty han har på första st. satt det lat, ordet i kanten), Märkjord (< märki-ord!) Fa17 10317. Det senare, säkert eget påhitt, kanske snarare åsyftar 'sigel' (ss. & o. d.; i 'Rhetori- ken' vill han därmed återge tropus). Hvilken mening har Bure haft med dessa term er? Troligen hyste han en rent fosterländsk önskan att få in- hemska termer. Denna är ett ganska tidigt nordiskt uttryck för den nationella renässansens öfverhufvud uppfattning, att lärda saker också kunde behandlas på modersmålet. Att B:s författarskap till allra största delen idkades på sv., har också samma grund (jfr Företalet till Kon.-styr. A 4 b). Utan tvifvel ville han därför söka införa sina termer. Åtskilliga af dem använde han också (så termerna för vok. o. kons.), andra voro mera tillfälliga försök. Till termernas värde — bortsedt från värdet af sv. termer öfverhufvud — måste man ställa sig olika. I allm. utgöra de friare eller bundnare öfversättningar, och om man skjuter undan domen öfver förebilden blir det då främst ur öfversättnings- och ordbildningssynp. de få bedömas. De synas mig då ofta lyckade, nästan alltid fyndiga. Att B. själf bör bära ansvaret helt, är nog säkert. Hade jag funnit några direkta källor för hans inhemska termer, hade jag ofvan an- fört dem. Men tanken a tt ersätta de klass. benämningarna med egna, var inte helt ny ens på perm. botten. Vi träffa ett ganska genomfördt försök i Spieghels Twe-spr. 1584. Nå- gon likhet, annat än den af det gemensamma mönstret be- tingade, kan ej upptäckas, och ofta gå öfvers. helt isär. 
 
 
 
 
 Bure som grammatiker. 	 325 XI. Sammanfattande värdering. Efter den ofvan lämnade framställningen kunna vi på- stå, att livad Johan Bure uträttat inom grammatiken i hög grad är värdt vår aktning. Han var en vaken iakttagare — detta var hans starkaste sida —, men han besatt ock en inga- lunda föraktlig förmåga af vetenskaplig systematisering. Men det var inte så mycket han fick färdigt, ännu mindre som han fick tryckt. Splittrade intressen drogo honom åt skilda håll. Och när hans tanke gaf sig ut på vidare flykt, tappade han lätt fästet i den verklighet för hvars smådrag han eljes visade sig ha så uppmärksamt öga. De stora tiderna under hans mannaår kunde inte förjaga spåren af de blygsammare och trycktare förhållandena under hans uppväxt. Vi skola minnas detta, då vi jämföra honom med hans lärjunge Stiern- hielm. Också denne tyngdes af mycket smått, men svensk- hetens triumf och de friska fläktarna från Europa måste på ett helt annat sätt räta hans rygg och vidga hans blick än hos den, som dock var banbrytaren i det tysta, den som värmde och eggade mer än en att odla upp områden, som eljes nog än längre fått ligga obrukade. Vi ha dock sett, att icke häller Bure var helt obekant med sin samtids grammatiska litteratur. Att han känt mo- dersmålsforskningen inom de moderna kulturländerna, finns dock inga spår af i hans grammatiska uttalanden (med un- dantag af den sena polemiken mot Ole Worm); det skulle då vara talet om 'hufvudmål' (s. 280). Från tre andra håll är däremot inflytande påtagligt: 1. Från klassisk (närmare: latinsk) grammatik. Den har gifvit en stomme åt honom, som åt alla hans sam- tida. Särskilda fall, då han positivt påverkats af den, ha be- rörts inom accent- och kvantitativ ljudlära s. 285, 286, inom kasuslära s. 299, inom terminologi s. 316 ff. 2. Från hebreisk (i någon mån annan semitisk) gr am- m atik. Sådant ha vi träffat inom kvantitativ ljudlära s. 286, kvalitativ 291 f., 294, formlära s. 296 f., 300, 304, betecknings- lära s. 312 f., möjl. i ett fall inom terminologi s. 323. 3. Från isländsk gramma tik. Detta blott säkert påvisbart inom terminologien s. 319 f. (317?). Men han har nästan aldrig blott kopierat. Och kvar står 
 
 
 
 
 326 	 Bure som grammatiker. tillräckligt mycket helt originellt för att vi kunna påstå, att han var en verkligt själfständig grammatiker. Eget är, att vi hos en forskare med så lång verksam- hetstid knappast kunna tala om en utveckling i stort, från omognare ungdomsförsök till större mognad. Och när kraften bröts, var det pennan, som först svek. Därför skön- jas häller knappt på vårt område några spår af tankens af- mattning mot slutet. Bures betydelse för senare svensk grammatik. Slutligen skall jag ge ett svar på den frågan: i hvad mån kommo Bures gramm at. iakttagelser och uttalanden att betyda något för hans efterföljare? Betydelsen kunde af na- turliga skäl inte bli så stor som den förtjänat. Den kunde förmedlas på följande tre vägar: 1. Direkt lärjungeskap. Spåren måste bli mer 1. mindre osäkra. Bland det som kan komma ifråga nämner jag först hos Stiernhielm: hans sinne för 'proprietates lingvae sveticx' F. d. 5 bl. 33r (de äro: bokstäfvernas antal, uttalet, artiklar n4as bruk, deklination o. konjugation), den riktiga uppfattningen af diftongerna Därs. bl. 35v, Virg. div. bl. ir (han skiljer t. o. m. ia ss. diftong från ja ss. kons. + vok.) 1), upptagandet af den hebr. kon s.-indelningen Virg. div. lv , ifvern för inhemska termer Rac. carol. Företal. Hit hör kanske snarast också Verelius' beskrifning af 	 (se s. 207 n. 3). Trol. har B. ock någon del i Schroderi språkliga åsik- ter, sådana de framträda i hans Lexicon af 1637 (jfr Hessel- man i Uppl. 2, 511 f.): han använder '1 crassum', intresserar sig ibland afl.-änd. bl. a. för -achtig (jfr s. 305), -else, -si (jfr s. 305, 317 f.). 2. Genom Bures handskrifter. Hvad grammatiskt som B. lämnade efter sig i handskr., nådde blott föga dem som fortsatte hans verk. Bland hans direkta lärjungar fanns ingen som hade lika utpräglad håg och fallenhet för det lefvande språket. Axehiälm var här 1 ) Detta hade kanske holländarna lärt honom; liknande finns också hos Spieghel Twe-spr. 17 f. — Det är eget, att Columbus' uttalanden s. 60, 61 f. här skola vara så svaga o. inkonsekventa. 
 
 
 
 
 Bure sona grammatiker. 	 327 inte stort mer än en renskrifvare (se Saml. 1907, s. 206 ff.), och Verelius' sätt att stufva om Rrä visar föga sinne för sådant. Bortses från det lexikaliska (där en noggrann jämförelse återstår), har Stiernhielm naturl. mest intresserat sig för det spekulativt-jämförande hos Bure. Han har också studerat och (efter 1641) gjort randanteckningar till SprU Arftaga- ren blef främst Aurivillius, men jag ser inte, att man behöf- ver anta, att han begagnat något af B:s manuskript. I företalet till Cog. känner han ty- dl. blott Spec. Så mycket värdefullare ha hans ljudiakttagelser varit som kontrollme- del — och då öfverväger detta goda det 'onda'. Att Ihre be- gagnat det ms. han säkerl. ägt, känner jag intet spår af. 3. Genom Bures tryckta arbeten. Det blir här fråga blott om Spec., tycks det; verknin- garna af det lilla i ABC och Rred kunna åtm, ej följas. Då har jag redan nämnt (s. 34, se ock Tillägget) och behand- lat (s. 260 ff., 305) de ställen som senare förf, därur uppta- git. Men dessa fall ha varit direkta citat, hvilket visserl. — jämte mycket annat — visar B:s auktoritativa ställning. Aurivillius sträfvade än mer än B. att belysa det lefvande språket, detta hade också utvecklats något, och därför fick han därjämte lämna egna böjningsmönster. En påverkan, ett mer personligt upptagande af element från föregångaren, spåras härvid trol. blott i terminologien; liksom hos Sal- berg (s. 298) 2). Att också A. tänker sig 7 konjug. (Gram. 127), är väl en tillfällighet, då han ställer upp dem helt olika 5. Ännu en förf., hvilken det bör ha legat nära att vid paradigmen begagna Bure, är Wexionius. I den mån 1 ) Den från Föret. till Fateburn bekanta historien om 'In- dianerne' återfinnes mera utförd hos Bure SprU 3. Men det är dock inte säkert, att dennes relation är äldre (jfr s. 36). Båda kunde ha gemensam, kanske muntlig källa. ') Då Wexionius a. arb. Kap. VII nyttjar constructus om jordz i mots. till jorden(ne)s har han gått direkt till hebr. Jag anser nu, att Spec. (trots hvad som sagts s. 35 o. trots. sål. titeln) har innehållit åtm. något om verbet. Ekholm anför a. arb. 109 därifrån resär och sågåm och båda efter de exemplifierade nomina. Då behöfva Rosensteins ord (s. 35 n. 1) icke tala emot kännedom om orig. 
 
 
 
 
 328 	 Bure som grammatiker. en jämförelse kan ske, är något direkt beroende dock ej att konstatera. Så småningom dyker naturligtvis här och hvar den ena eller andra af de tankar upp som B. uttalat, hos oss eller i utlandet. Men då sådant ej beror på ett direkt samman- hang, faller det utom ramen för detta arbete, äfven om Bu- res föregångarskap därigenom skulle kunna vinna ytterligare någon belysning. 
 
 
 
 
 Tillägg och rättelser. s. 20 n. 2: Den 'Langob. Runestenen' åsyftar sannol. Bautil nr 133 (Fittja i Täby), som B. känt (se Hildebr. 268), knappast nr 787. s. 34: Aurivillius nämner Bure också s. 79. s. 675 läs: sinom fadhre genvördigh. s. 85 n. 11 läs: nArkiande. s. 959 läs: ursprunlgen. ÅI blifvit stympadt. s. 10022 har i trycket Å i s. 1076 läs: Syntaxis. s. 11112 läs fjärde hebr. bokstafven som 2. s. 12113 har i trycket Å blifvit stympadt. s. 142 n.: Formerna med i i skepp kunna till en del ha hållits uppe genom inflytande från vgerm. sjömansspr. Märk ännu Spegel Gudz w. 73: Skippare, Skippet. s. 149: Saml. 77 skrifver B. skeen, enl. Hildebr. 252 steeglukan. Båda få betraktas som högspråksskrifningar. s. 153: Jag har nu antecknat ett greet Su 37; dialektalt, jfr s. 154 n. 1. Men tä, vanligt i förteckn. öfver runstenarna Hildebr. 248 ff., skrifver B. alltid med ä. s. 161: Enl. Hildebr. 268 skrifver B. ängian 'ängen'. Fullt lik- ställdt med sängfan. s. 166 r. 10 nedifr. står 'förra', läs 'senare'. s. 174 n. 3 läs: dags, skögs. s. 192. Det dalska bilabiala iv synes också ha varit Stiernhielms uttal: 'W duplex stil. vu . ante vocalem vua, vue, vui. debet efferri ut wh. Anglic. aut propemodum ut hva, hve • s. Suethicum' F. d. 5 bl. 35 v. Det sista stämmer med hvad s. 169 sagts om S:s uttal af hy. s. 213: Stiernhielms Siäl utan skäl innehåller kanske en anklang till Kon.-styr. 33. Då är sammanställningen säkerl. från början byggd blott på rimmet — och har ej ordlekande syfte. Dess beviskraft har då kanske i texten öfverskattats. s. 237 n. 1: 'troligen (också)' kunna utgå; jfr Ottelin Cod. Bu. 2, 158. 
 
 
 
 
 
 
 
