 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA MEMOARER OCH BREF IX 
 
 
 
 
 
 
 
 
 UR NILS VON ROSENSTEINS BREFSAMLING BREF FRÅN ROSENSTEIN, STALL VON HOLSTEIN, LEOPOLD, ADLERI3ETH och KELLGREN uTGIFNA AF HENRIK SCHOCK STOCKHOLM ALBERT BONNIERS FÖRLAG 
 
 
 
 
 STOCKHOLM ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1 9 0 5 
 
 
 
 
 År 1871 aflämnades till Uppsala universitet från aflidne kammarherren Jacob Nils Tersmedens sterbhus en större samling bref till och från den bekante akademikern Nils von Rosenstein. Brefven från Rosenstein äro jämförelse- vis få och äro nu bundna i en tunn volym (F. 829). Bref- ven till honom upptaga däremot sex tjocka kvartvolymer (R 83o a f.). Från denna samling äro alla de här införda brefven, med undantag af de få, som växlats mellan hertig Karl, Reuterholm och Rosenstein, hvilka lånats från Riks- arkivets brefsamlingar, samt af brefven till Gustaf III, hvilka finnas i den Gustavianska samlingen i Uppsala universitets- bibliotek (R 513). Dessa senare bref hafva förut utgifvits i Nils von Rosensteins Samlade Skrifter (Stockholm 1838), men dels saknas i den tryckta upplagan åtskilliga bref, hvilka här meddelas, dels äro ofta stora partier uteslutna ur de tryckta brefven. I detta fall har här hela brefvet införts. De bref, som redan fullständigt tryckts 1838, hafva däremot icke medtagits i denna upplaga, som i detta afse- ende således kan betraktas som ett supplement till uppla- gan af 1838. Brefven mellan Rosenstein och Stael von Holstein äro delvis på franska, delvis på svenska. Endast några af de senare hafva här medtagits, och liera äro ännu — 
 
 
 
 
 otryckta. De hafva nämligen icke synts äga det allmänna intresse, som kunde motivera deras upptagande i denna samling. Brefven från Leopold äro däremot — några oviktiga biljetter frånsedda -- samtliga här meddelade. Af de många brefven från G. Adlerbeth har endast ett urval gjorts. Denna samling, som upptager en hel vo- lym och som sträcker sig mellan åren 1777 — 1818, skulle nämligen kräfva minst en volym för sig, och jag har där- för föredragit att göra ett urval från ungefär samma tid, från hvilken de öfriga brefven i denna samling förskrifva sig. Brefven till Kellgren hafva förut ej varit tryckta, men däremot har jag redan 1886-87 utgifvit en upplaga af Kell- grens bref till Rosenstein. Då emellertid dessa bref dels äro ytterst viktiga i litteraturhistoriskt hänseende, dels verkliga mästerstycken i brefskrifningskonst, har jag ansett lämpligt att utgifva dem i en mera lätt tillgänglig upplaga. För öfrigt hänvisas till anmärkningarna. 
 
 
 
 
 I. Rosensteins bref till Gustaf III. Stockholm den 23 okt. 1787. Enligt Eders Kungl. M:ts nådigste befallning får jag den nåden att skriftligen uppvakta. Nyligen kommen till staden har jag ej råkat många människor, men det allmänna talet vet jag dock vara, att Eders Kongl. M:t reser till Berlin eller Köpenhamn. Det förra tros af de flesta. Ett rykte är utspridt, att grefve Razoumoffsky erhållit en kurir från sitt hof och att han efter flera timmars förlopp affärdat densamma till Eders Kungl. M:t. Engelske char0 d'affairen tror, att herr Eden, som varit i Paris, blir Wroughtons efterträdare. Ingen af de tre akademierna lämnar i närvarande ögon- blick något skrifämne. Af baron Wachtmeisters bref ser Eders Kungl. M:t den helt obetydliga opasslighet, som Hans Kungl. Höghet kronprinsen i går kände och som i dag är så öfvervunnen, att Hans Kungl. Höghet fortsatt sina studier och det på dess egen begäran. Stockholm den 3o okt. 1787. Här är nu tämligen tyst om Eders Kungl. M:ts resa, och allmänheten tyckes afvakta de underrättelser, posten kan med- dela. Emellertid roa vi oss med revolutionen i Ryssland. Den årliga revolutionen, som alltid skall berättas i Stock- 1. — Sr. memoarer. IX. 
 
 
 
 
 2 ROSENSTEINS BREFVÄXLING holm, säges nu vara inträffad. Kejsarinnan och storfursten skulle båda vara afdagatagna. Dessa skulle vara de under- rättelser, gref Razoumoffsky fått med sin till Eders Kungl. M:t sedan fortsände kurir. Det är väl, när man håller sig vid dylika orimliga rykten, som icke kunna skada. Om lördag sammankommer Svenska akademien, men utan att företaga sig prisskrifterna. Emellertid skärmytsla Kellgren och jag med swedenborgianerna. Vi hafva verk- ligen tagit till pennan i välmening, men sedan vi slutligen gifvit en allvarsam och filosofisk attack ämna vi hviia på våra lagrar, ty kriget börjar blifva mindre honorabelt. Bland dem, som skrifva emot oss, är en bryggare, och bland våra imitatörer är komedianten Björn. I det original, han under namn af Landtpoeten i dag på Ristelis teater låter uppföra, har han, som ofta händer les beaux esprits, nog mycket rencontrerat sig med Destouches Fausse Agns. Eders M:t påminner sig den scen, där hon talar i fysiken. I herr Biörns pjäs talar L'Agn&s om magnetismen. Han har på denna räkning blifvit hotad med stryk och har tryckt biljetten jämte sitt svar i Stockholms-Posten. Sten- borg har gjort Biörn det, som för en auktor måtte vara ännu sensiblare än stryk. Han uppförer samma dag en pjäs, i hvilken Biörn nödgas spela och således priveras från sin auktorliga triumf. Stockholm den 9 nov. 1787. Hans Kungl. Höghet kronprinsen fortfar att befinna sig i en fullkomlig välmåga. Dess studier gå ganska väl. Herr baron Wachtmeister, som med sista post skref, men fått veta, att dess bref i den osäkerhet man var, hvart brefven till Eders Kungl. M:t borde adresseras, icke afgått, tror sig i dag ej böra besvära Eders Kungl. M:t med skrif- telig uppvaktning. Allmänheten är nu underrättad om det utmärkta sätt, hvaruppå Eders Kungl. M:t af danska hofvet och Köpen- 
 
 
 
 
 ROSENSTEINS BREF TILL GUSTAF III 3 hamns creme blifvit emottagen. Flere i corps diploma- tique skola visa mycken uppmärksamhet på Eders Mats resor, särdeles dansken och preussaren, men den Höga Herren från Öster skall enligt sin nations vanliga skrytak- tighet affektera att synas ganska obekymrad. Hade jag chiffer, skulle jag berätta ett och annat, som Eders Kungl. M:t nu torde tillåta mig att uppskjuta, till dess jag munte- ligen får den nåden omnämna det. I sig själf är det af ingen angelägenhet. Svenska akademien var i lördags samlad. Riksrådet Fersen var närvarande, men ännu har jag ej haft tillfälle att tala med honom. Jag vet dock af andra, att han talar om allting med mycken beskedlighet. Biörns pjäs fortfar att draga folk till Ristells teater utan att Stenborgs Kron-fogdarne däraf lider. På operan skall ej vara stor frekvens. Mamsell Bassi har i går varit bland åskådarne. Adlerbeth är nu i staden och Vitterhetsakademiens sammankomster gå sin vanliga gång. Liungberger dog för några dagar sedan. Fehrman har jettonen öfver Klas Kris- terson Horn färdig i det närmaste, och jag har redan vid- talt Martin om graveringen. Nordin, som skall författa Horns lefverne, kommer i dag till staden. Leopoldt har en ögon- fluss. Om Eders Kungl. M:t har tid att kasta ögonen på den Hofkalender, jag hade den nåden öfverlämna, skedde Veten- skapsakademien en nåd. Jag har måst med Nicander genomgå den, men litar inte på mig själf i det ämnet. Stockholm den 16 nov. 1787. Nu på stunden få vi, som hafva den nåden uppvakta Hans Kungl. Höghet, veta, att en kurir afgår. Hans Kungl. Höghet hinner icke skrifva, men befaller mig anmäla, huru gärna han önskat det. Mig har blifvit sagdt, det Eders Kungl. M:t reser till 
 
 
 
 
 4 ROSENSTEINS BREFVÄXLING Uppsala. Vågar jag i underdånighet anhålla, det Eders Kungl. M:t täcktes säga några nådiga ord till Prosperin? Det som skett kan hafva brister, men utan honom hade intet skett. Hans Kungl. Höghet mår förträffligt väl och gör dag- liga framsteg. Om jag vågade kalla min underdånigaste önskan att uppvakta Eders Kungl. M:t längtan, skulle jag nyttja detta ord. Jag har mycket att säga. Det gladaste är, att jag tyckt mig i det ögonblick, då man trott något utländskt före- tagande sysselsätta Eders Kungl. M:t, igenkänna Svenska Nationen och se allt fronderi upphöra. On dit Henri Sparre arrive depuis deux jours. Ulriksdal den 8 juli 1788. Jag hade icke med denna post vågat besvära Eders Kungl. M:t med bref, men Nordin kom i detta ögonblick och sade, att Baron Rosenhane fått order att afsända polska papperet. Den latinska deklaration, som af honom sändes, är af Nordin uppsatt enligt mitt svenska koncept, hvilket med förra posten öfversändes. Jag äger ej något att tillägga till hvad jag då i mitt bref till Rev. sekreteraren Asp anförde mera än att öfver- sättningen synes mig väl gjord, att den i det hufvudsakliga instämmer med mitt koncept och att termerne äro så mena- g,erade som möjligt är. Men om allt detta äger Eders Kungl. M:t vid sin sida en upplyst kännare i hans excel- lens grefve Oxenstjerna, som ock bäst kan göra de rät- telser, hvilka kunna finnas nödige. Ulriksdal den i i juli 1 788. Mitt vistande här på Ulriksdal lämnar mig ej tillfälle att följa spektakelnouvellerna. Det enda jag vet är, att Mor 
 
 
 
 
 ROSENSTEINS BEEF TILL GUSTAF III 5 Bobis bröllop, som blifvit återgifvet, haft äfven så stor suc- cå, som den hade liten första gången och att Waltman surpasserat sig själf. Mamsell Löf säges hafva liknat ut- skottet, hvaruti hon är ledamot, vid sekreta utskottet, som hon hört omtalas. En del af aktörerne hafva funnit någon betänklighet att på deras affischer stod med Konungens tillstånd, då de andra spektaklerne nyttjade Kongl. Mats, men Schylander har för- säkrat; att detta vore mera och blott annexeradt vid Sven- ska akademien och deras teater såsom ett särskildt pre- rogativ. Som akademierne sammankomma i nästa vecka, torde jag då få ämne till litterära nouveller. Lehnberg arbetar nu som bäst för nästa concours. Leopoldt väntas dagel. från brunnen. Nordin skall gifta sig med Nensens dotter. Lefnaden på Ulriksdal är ganska stilla. Drottningens hof utgöres af grefvinnorna Piper, Klinkowström, Posse, Lewenhaupt, generalskan Wrangel, fru Ehrengranat, baron Friesendorff, grefve Taube och som främmande grefve Gyldenstolpe, som dock snart reser bort. Kronprinsens svit och uppvaktning känner Eders Kungl. M:t. Baron Manderström är illa sjuk af gikt, som ej vill kvittera magen. Han och dess fru äro således i Stockholm. Hertiginnan är på Karlberg och prinsessan på Drottningholm, dit hon äfven befallt sin sekreterare Moltzer, som, oaktadt sin böjelse att vara, där han kunde tjäna Eders Kungl. M:t, både i de Quedlinburgska affärerna, i sin tacksamhet för Hennes Kungl. H:ts nåd och det behof Hennes H:t har af dess tjänst samt i sina enskilda omständigheter, finner anled- ningar att i underdånighet önska, det Eders Kungl. M:t ej behöfver påkalla honom. Han har visat mig Quedlinburg- ska papperen. De äro af en tysk tjocklek och vidd samt synas behöfva sin man, helst de äro af en kinkig art ge- nom abedissans och protektorns sammanblandade intressen. Han har af mig önskat detta vittnesbörd i hopp att Eders Kungl. M:t, som så nådigt behjärtar alla sina undersåtares omständigheter, lärer täckas vara försäkrad, att intet annat 
 
 
 
 
 6 ROSENSTEINS BREFVÄXLING än dessa skäl verka dess önskan att ej blifva kommenderad. För min underd. del vågar jag anhålla om tillgift, att jag varit nog dristig att nämna detta. Eders Kungl. M:t har vant mig att ej frukta dess onåd, då fråga är om nya till- fällen för dess milda hjärta att visa sig. H. K. H. kronprinsen, som själf skref med förra pos- ten, befaller mig nu framföra dess und. vördnad. Dess stu- dier gå rätt väl. Ulriksdal den 21 juli 1788. -Ilat-, Madam Felix' debut var med,: men hennes aktion var täml._ åren jämn. Madame Le Roi debuterar i morgon i Medee. 1 dag uppförer Dramatiska truppen »Landstigningen», en pjäs af Biörn till drottningens ära. En del af truppen ville nödvändigt gifva detta spek- takel gratis åt drottningen och allmänheten. Clewberg har ändtligen öfvertygat dem, att det ej vore tillständigt att gifva de Kungl. personerne någon fete. Men hufvudman- nen för ideen, herr Broen, har dock funnit utväg att till en del verkställa sin välmening. Han har nu i morgonstun- den afsjungit kupletter på en jakt, tillhörig repslagaren Spalkhauer och som till besättning lär hafva Augustibröder. I fredags examinerades Hans Kungl. H:t och gick det rätt väl. Han har hela tiden varit så pickhugad att få en examen, att den ej utan att decouragera honom hade kun- nat underlåtas. Den effekt, tidningen om den tagna ryska fregatten haft på honom, var frappant. Han grät i glädje. Stockholm den 25 juli 1788. Vi hade i onsdags en debutante M:lle le Roi, dotter af gam- le Chatillon, som hade mycken succés, tilläfventyrs tillskapad 
 
 
 
 
 7 ROSENSTEINS BREF TILL GUSTAF III af en parterr, uppfylld af hennes fars vänner, som immerfort ropade bravo. Hon var dock i allmänhet att tala god, hen- nes röst är stark, men icke oböjlig. Vid detta tillfälle hände mig något, som jag själf ignorerat, till dess polismästaren i dag underrättat mig därom, att nämligen jag en stund rutit i en loge med en af ryska kansliet. Jag gick dock strax bort, icke för att evitera min kamrat, som jag på ryggen, den han troget åt mig vände, ej kunde känna och dessutom blott en gång i min lifstid sett, men för att sätta mig närmare Chevalier de Gaussen, med hvilken jag hade en konversation. Han ville försäkra mig, att han från dess hof intet erhållit, som kunde ådagalägga dess tänkesätt öfver de nordiska sakerna, men att han trodde, det ambas- sadören, som d. io passerat Hannover och dagligen hitför- väntas, vore anbefalld att söka konciliera sakerne. På honom själf kunde jag märka, att han fortfar i sitt beskedliga tän- kesätt och uppförande. Vitterhetsakademien hade i går sin offentliga sam- mankomst. Sernschöld talte öfver änkedrottningen och Engeström höll en parentation öfver Lagerbring. Om ons- dag har Porthan sitt inträde. Med baron Boye vågar jag öfversända ett exemplar af denna akademis nu ändtligen utkomna handlingar. Kellgren såsom utgifvare af Stockholms-Posten anhål- ler underd. det E. K. M. täcktes tillåta, att i denna tidning äfven måtte få införas tidningarna från armeen, och jag vågar förena mina böner med hans, öfvertygad som jag är om dess zele och pålitlighet. Ulriksdal den t aug. 1788. Eders Kungl. M:t täcktes erinra sig, att akademien var samlad' den dag då hertigen segrade. Vi våga således hoppas, att Eders Kungl. M:t ei ogillar vår dristighet att i anledning af denna seger uppvakta Eders Kungl. M:t och 
 
 
 
 
 8 ROSENSTEINS BREFVÄXLING hertigen. En af oss, Leopoldt, har genom sina vers rätt- färdigat vår förmätenhet att anföra, det vi äfven som flottan vore Eders Kungl. Mats verk. — — Vi hafva med indignation hört de officerares förhål- lande, hvilka, sedan de i fredliga tider njutit befordran af sin konung och lön af fäderneslandet, vid krigets början lämna dem båda. Sådant lär vara utan exempel i vår historia. Måtte våra andra landsmän aftvätta denna van- heder, som man sökt kasta på en stridbar nation. Jag föreställer mig, att Eders Kungl. M:t ej haft svårt att rem- placera de afgående, men då brist på officerare likväl kunde blifva möjlig, lär Eders Kungl. M:t ej onådigt upptaga, att jag gör kvad jag eljest ei vågat göra: att hos Eders Kungl. M:t rekommendera min systerson, löjtnanten vid Jämt- lands regemente Johan Mattias Rosenstein. Han har sina chefers loford och brinner af lust att se krig. Att hans officerare äro nöjda med honom och han villig, synes däraf, att han ej bordt kommenderas, emedan dess kompani är kvar, men af baron Hierta blifvit utsedd att göra adjutant- tjänsten, den han till baron Wachtmeisters nöje förrättar. Herr baron Wachtmeister och grefve Lewenhaupt säga dock, att de intet hafva emot, att han blir empiojerad vid armeen. Min underd. anhållan är, att om officerare behöfvas, Eders Kungl. M:t täcktes placera honom till tjäntgöring vid något regemente. Befordran vågar jag ej för honom begära, innan han den förtjänt och aldrig om det skulle ske med andras prejudice och väcka missnöje. Det enda jag vågar anhålla, är, att han i händelse af nådigt bifall placeras på infanteri, som han bäst känner och emedan en kavalleri- ekipering för mig i närvarande stund blefve ganska svår att åstadkomma, sedan jag hjälpt dess bröder och ekiperat honom själf till Stockholmstjänstgöringen. Täcktes Eders Kungl. M:t vid denna konjunktur kom- ma ihåg en, med hvars humör Eders Kungl. M:t ej alltid varit nöjd, men hvars bror Eders Kongl. M:t älskar och om hvars tjänlighet till officerare ingen drager tvifvelsmål. 
 
 
 
 
 9 ROSENSTEINS BREF TILL GUSTAF III Det är Otto Bruse. Eders M:t vet, att dess far stupade för fienden och vet, att han har ett ovanligt courage. Måtte Eder Kungl. M:t icke upptaga allt detta som djärfhet af mig. Hans Kungl. Höghet tackar underd. för Eders Kungl. M:ts hågkomst och läser rätt flitigt. Prinsen skref med baron Boye. Med denna post har jag skrifvit till ambassadören och M:e de Bouffiers och skickat dem en relation om sjöslaget, den jag gjort ganska omständlig och lämpad efter Pari- siska lynnet. Ulriksdal den 12 aug. 1788. Muserna hylla något; mindre likväl för krigsbullret än rötmånad_ i, som jagat många på landet. Det har för- anlåtit mig att uppskjuta akademiernas sammankomst till onsdagen och torsdagen efter den 15, då onsdagen och torsdagen förut varit närmare. Emellertid skrifver. General- skan Wrangel vers. Den härvarande societeten eller som grefvinnan Caroline kallar den Le Commerage d'Ulriksdal gaf i dag hertiginnan en dejeuner, som tillika var ett slags fete, anställd af grefvinnan Caroline. Vid Jerfva port hade fru Schröderheim uppställt två käringar att skyldra, klädda i operaharnesk och med grenadiermössor, som hade gref- vinnan Lewenhaupts chiffer C. L. Vid Linväfvaregropen, där felen skedde, dansades en pas de quatre af L'Amour (gref August Taube), som äfven dansade solo, och les trois graces (af gref Adam, baron Bonde och Mörner). General.- skan Wrangel sjöng kupletter, dem hon själf komponerat. Gref Taube var remarkable. 
 
 
 
 
 I 0 ROSENSTEINS BREFVÄXLING Stockholm den i c okt. 1788. Akademien af hörde i torsdags sina poetiska prisskrifter med föga uppbyggelse. De äro öfver följande ämnen : Heroider: Lo Erik Puke till Måns Bengtsson, 2:o Gustaf Vasa till Fäderneslandet, 3:o Gustaf Vasa till Hemming Gadd, 4:0 Karl den XII:s första krig, 5:o Gustaf Vasa till Erik Baner, 6:o Erik XIV till Johan III, 7:o samma ämne. De tycktes ingendera duga. I ett särskildt konvolut har jag den nåden sända de voteringslappar, som inkommit till Vitterhetsakademien till det efter baron Manderström lediga rum af arbetande leda- mot. Täcktes Eders Kungl. M:t därefter låta uppsätta den lista, hvarefter akademien får votera, sker oss en nåd. Jag skulle kunna hafva ett och annat att i underd. före- draga rörande Uppsala akademi, Svenska akademien och Uppsala byggnaden, men vågar ej därom afskicka något pro memoria, innan jag erhållit Eders Kungl. Mats nådiga till- stånd. Stockholm den 2 3 okt. 1 788. Här innelyckt vågar jag sända en afskrift af gref Hertz- bergs bref till Adlerbeth. Jag kan ej undgå att i anledning af hvad Gref Hertz- berg nämner om dr. Maria Eleonora anmärka, att dr. Lovisa Ulrica velat uppgifva hennes eloge till täflingsämne, men att Sal. Sotberg hindrade det för likheten mellan båda drott- ningarnas uppförande emot sina regerande barn och emot nationen. En ide faller mig in: att låta någon hungrig skribent sätta öfver gref Hertzbergs arbeten pour le tenir en bonne humeur. 
 
 
 
 
 ROSENSTEINS BREF TILL GUSTAF III II ,Underdånig Apostille. I dag spelas för andra gången på Dramatiska teatern Hof-Rådinnan af Gyllenhalm, en imitation af La Comtesse d'Escarbagnas, som skall hafva haft nog succs första gången den spelades. Stockholm den 3 nov. 1788. Herr Schylander debuterade härom dagen i Mor Bobis roll hos Stenborg, sedan allmänheten i flere annonser fått underrättelse, att ledamoten af Kungl. Dramatiska teatern herr öfverinspektoren Schylander skulle debutera. Samma dag, som det skedde, stod i Stockholms-Posten till parodi å denna titel, att ett sällskap åstundade se en pjäs, i hvilken ledamoten af det komiska spektaklet och direktören vid det med vederbörandes tillstånd inrättade Expeditions-renskrifnings-kontoret, herr Söderberg, spelade en roll. Denne herr Söderberg är en usel aktör, som Stenborg fått i arf af sin far. Schy- landers debut har varit lycklig, dock ej att jämföras med Waltmans. På kronprinsens födelsedag gaf Dramatiska teatern ett divertissement af Biörn, kalladt Frikåren eller Dal- karlarna. Stockholm den 6 nov. 1788. I går spelade Stenborg själf på sin teater Alexis' roll och blef ganska mycket applåderad. Biörn såsom Montau- ciel var detestabel. Mamsell Säfström vann ej heller särdeles approbation. I söndags lyste för Monsieur Saint Remy och Mam- sell Götz eller som hon på teatern kallas Kitz. Jag tar mig den friheten att härhos öfversända en Hof- kalender med underdånig anhållan, att Eders Kungl. M:t af vanlig nåd för Vetenskapsakademien täcktes däruti, då Eders 
 
 
 
 
 1 2 ROSENSTEINS BREFVÄXLING Kungl. M:ts tid det medgifver, göra de rättelser, som röra hofstaten, samt befalla Asp att, sedan de äro gjorda, sända mig almanackan. Finge akademien önska något, så vore det att erhålla Eders Kungl. M:ts befallning innan slutet af denna månad. Stockholm den 13 nov. 1788. Af innelyckte bref från Adlerbeth, som jag i underd. vågar bifoga, ser Eders Kungl. M:t det val, Vitterhetsakade- mien gjort af lektor Eberhardt. Vi hade blott att välja emellan honom och kanslirådet Wilde, ty vi behöfde en ledamot, som var Stockholmsbo och färdig i latinet, hvar- med baron Manderström förut hade biträdt. Wilde är gammal, sjuklig och melankolisk. På Eberhardt hade vi ej voterat, om vi ej känt med visshet, art han ändrat mycket af sitt politiska tänkesätt och är en af dem, som armens förhållande gjort till proselyter i rojalistiska partiet, om jag så får exprimera mig. I går afträdde grosshandlaren Carl Arfvedson presi- dium i Vetenskapsakademien med ett artigt tal om handels- balansen. Statssekreterare Carlsson blef i dess ställe preses. Stockholm den 8 dec. 1788. Schröderheim lär hafva berättat i underd., huru lott- ningen slagit ut på Sjöberg och honom, den förre till direktör och han till kansler. Jag hade gärna velat göra litet tricheri, om det gått an, men lottningen var så talrik denna gång, att den ej varit det sedan första stiftningen. Riksrådet Höpken drog för sig och R. R. Hermansson och tycktes ej hafva blifvit missnöjd, om han själf fått lotten. Jag hade önskat en förnäm, att det ej må se ut, som vi 
 
 
 
 
 ROSENSTEINS BREF TILL GUSTAF III I 3 aldrig hade andra än litteratörer till direktörer, men denna gång hade jag dock helst önskat Leopoldt för en besynnerlighet, som kanske kunnat inträffa. Det är nämli- gen en misstanke, att den skriften i poesien, som får priset (ehuru en del blott vill, att det skall heta accessit), är för- fattad af Regner, Leopoldts kända antagonist och souffre douleur. Anledningen är tagen af handstilen, hvilken, ehuru förvänd, liknar dess. Jag har väl påstått, att just denna likhet är ett skäl emot, men de, som närmare påstå sig känna auktorliga högheten och dess tillämpning på Regner, tro, att han kunde sätta en raffinerad amour propre däruti att, misstänkt för auktor, likafullt tillrycka sig priset af domare, som till en del äro kända att vara dess ovänner. Är misstanken grundad och han kunnat få priset af Leo- poldts hand, hade det varit en admirabel scen. Stockholm den [?] juni 1789. Enligt Eders Kungl. M:ts befallning att adressera mig till kungl. sekr. Strandberg sänder jag honom i dag de slutne sedlar, å hvilka Vitterhetsakademiens ledamöter före- slagit kandidater till valet af arbetande ledamot efter prof. Floderus. Eders Kungl. M:t lär därefter täckas låta upp- sätta lista på de personer, Eders Kungl. M:t tillåter att kom- ma under omröstning. På de flesta lappar lär Eders Kungl. M:t finna prof. Fants namn. Hedersrummet efter riksrådet Höpken ämnar akade- mien tills vidare lämna vakant, hvilket statuterna tillåta. Jag har äfven tagit mig den friheten att genom kg]. sekr. Strandberg utbedja mig Eders Kungl. M:ts befallning i tvenne ämnen rörande Uppsala. 
 
 
 
 
 1 4 ROSENSTEINS BREFVÄXLING Ulriksdal den 2 juli 1789. Det är mig icke möjligt att till kurirens afgång få mina kringspridda akademister samlade. Jag känner deras hjärta för Eders Kungl. M:t, och om jag någonsin för dem varit en lycklig tolk, så är det, om Eders Kungl. M:t täc- kes anse min fägnad för deras, mina önskningar och min med oro och hopp blandade farhåga för en konung, som är omgifven af krigets faror, såsom deras känslor. Jag hop- pas, att vi snart skola få anledning att lyckönska Eders Kungl. M:t till öfvervunna faror och motstånd samt till fullkomnande af sitt ärofulla ändamål. Nyheter har jag ej att berätta, folket är tyst, nedslaget, oroligt; sådant är naturligt, då man är i väntan af händel- ser, som kunna decidera om så mycket. De utrikes nou- veller, som kringspridas, äro ej värdiga Eders Kungl. M:ts uppmärksamhet. Reventlov försäkrar, att dess hof skall sitta stilla. Han lär innan kort resa hem på permission, men har försäkrat, att detta ej betydde någon rupture, att han kunde dokumentera, att det är för pressanta familje- affärer och fortfar emellertid att göra alla anstalter till en långvarig sejour. Han har äfven yttrat, att han ej nyttjar sin permission, förrän allt är arrangeradt och all ombrage upphörd. Leopoldts afresa till Söderköpings brunn är det enda nya i vitterheten, som jag vet. Kellgren är rest till Småland. Enligt Eders Kungl. M:ts nådigste tillstånd sänder jag kungl. secr. Strandberg några småsaker rörande Uppsala. Den student, jag vågat rekommendera till ett stipendium, som kansleren ger bort, heter Wahrman och är den, som fick accessis i Svenska akademien för poesien, då han ännu gick i skolan. Som han är systerson till kronprinsens vaktmästare, hvars hustru är hertiginnans städerska, har han bott i samma farstuga med Leopoldt, som gifvit honom lektioner och mycket berömt dess geni. Han har vid en 
 
 
 
 
 ROSENSTEINS BREF TILL GUSTAF III 15 nyårsdag lämnat Eders Kungl. M:t verser, som Eders Kungl. M:t fann vackra. Stockholm den 13 juli 1789. Eders Kungl. M:ts nådiga bref med samtycke till Grefve Gyldenstolpes val är nu ankommet. Han bereder sig att taga sitt inträde, när vi få den lyckan att återse Eders Kungl. M:t. Genom statssekreteraren Franc har jag fått Eders Kungl. M:ts befallning att förskaffa underrättelse, hvem som infört en annons i Stockholms-Posten och begärt att blifva anta- gen som huspoet eller få 5o rdl. till låns. Utgifvaren af Stockholm-Posten, Holmberg, har fått samma annons förseglad och vet ej, om det är allvar eller narri. Redak- tören är i samma okunnighet och ansåg saken af så oskyldig beskaffenhet, att det i alla fall kunde införas. Mig har det fallit in att gissa på notarien Hallman, auktor till Petis och Telee, Casper och Dorothea, Underjordiska Bränn- vinsbränneriet och flere dylika Humlegårds-pjäser. Under annonsen stod bokstafven H — Jag vågar härjämte i underd. öfversända det tal, jag hållit öfver president Rosir, mera för det jag vet, att Eders Kungl. M:t satte värde på den aflidne, än för det jag kan smickra mig med Eders Kungl. M:ts bifall på ett arbete, som är ett fullkomligt hastverk. Om Eders Kungl. M:t täckes genomögna det, torde Eders Kungl. M:t finna den beskrifning, jag gjort på en domare för mycket vänd åt den stränga sidan, men som det var karaktären af Rosirs rättvisa har jag trott, att vältalighetsreglerna tilläto att litet passa taftan efter den, man vill lämpa henne uppå. Hans Kungl. Höghets studier gå utmärkt väl. Isyn- nerhet gör han framsteg i latinet. I Svenska historien läsa vi Botin, och Hans Kungl. Höghet gör med min tillhjälp utdrag af de kapitel, som röra lagar, kamtnarverk, handel, 
 
 
 
 
 i 6 ROSENSTEINS BREFVÄXLING kyrkoväsendet, vetenskaper, lefnadssätt, hvilka en dag torde roa Eders Kungl. M:t att läsa. I dag fara drottningen och kronprinsen in att gifva gref Reventlov audiens i afseende på dess hemresa. R. R. Ramel tar äfven i dag afsked. En dödsängel tyckes regera öfver Uppsala. Professorerna Hagman, Risell, Amnell, Floderus och Hydren, som alla dött i år, hafva nu blifvit åtföljda af Duraeus, som dock gör så mycket mindre afsaknad som han redan i 2:ne år haft afsked. Den så kallade emeriti el. pensions lön, han hade, tillfaller professor Berch, och efter honom får Fly- gare lön. Att Lund valt riksdrotsen till kanslär lär Eders Kungl. M:t redan veta. Stockholm och Ulriksdal den 17 juli 1789. Genom det Eders Kungl. M:t täckts teckna på Bibl. Ristells bref har Eders Kungl. M:t anbefallt mig att göra reda för hvad han åberopar sig till mig hafva skrifvit. Jag fick för 14 dagar sedan ett bref af honom ifrån Paris, däruti han berättar, att han i London haft det missödet att finna sin bror, som länge vaggat honom med hopp om penninge- hjälp, vara afrest till Ost-Indien. Han har då rest till Paris att där låta trycka sin Vitterhets-Journal om svenska litteraturen och konsterna. Tillika har han tagit med sig en öfversättning af Gustaf Wasa, hvilken han läst i en societet och fått det omdöme: qu'on n'avait rien sur leur scene lyrique qui approchat de la force et de la noblesse de ce ponie ett omdöme, som helt visst i anseende till originalet har sin riktighet. Som nu i Paris vore brist på operor, hoppades han få denna spelt, dock med några retranchemanger. Som han i detta bref intet ord nämnt om sin ansökning att få något understöd af Eders Kungl. M:t; som han sagt sig hafva uppvaktat Eders Kongl. M:t 
 
 
 
 
 1 ROSENSTEINS BEEF TILL GUSTAF III 7 med bref, hvilket jag trodde skulle omnämna detsamma, som han skrifvit till mig; som det enda han af mig begärde var, att jag skulle utvärka det dess frånvaro ej skulle onå- digt upptagas, hvilket jag ansåg mindre nödigt att utbedja, då jag trodde, det han föga borde smickra sig med hopp att af Eders Kungl. M:t vara saknad, så har jag hälften af föresats, kanske till en del af glömska, uraktlåtit att i mina underd. skrifvelser vidröra detta ämne. Ehuru mycket alla olyckligas öde ömmar mig, ehuru jag anser Ristell för en god och beskedlig människa, som af torftighet blif- vit bragt till de fel, han begått, och ehuru gärna jag såg dess olyckliga familj räddad ur sitt elände, bör jag tillstå, att hvarken tillfället eller det skäl, han andragit, synes i detta ögonblick gynnande. Underd. Apostill e. Ibland allmänheten utsprides nu, att danskarna i Kö- penhamn svarat baron Sprengtporten, att om Eders Kungl. M:t ville blott anse dem som auxiliairer, skulle de ej agera med mera än 12,000 man. Alla önska och anropa, att Eders Kungl. M:t i närvarande värnlösa tillstånd måtte dissi- mulera och hellre hafva att göra med 12,000 man än hela danska makten. Vi lefva här i en beständig inquietude. Gud hjälpe Eders Kungl. M:t och riket. Ulriksdal den 2 3 juli 1789. Min glädje öfver tidningen om Högfors' intagande har varit så mycket större, som jag innan dess icke trodde Eders Kungl. M:ts ställning fullkomligen säker och de näst förut ankomna tidningar om en misslyckad attack under öfv.-löjt. Platen dels genom sin beskaffenhet, dels genom den tystnad, som länge däröfver bevarades, gifvit anledning till oroande gissningar och rykten. I den ardör, hvarmed — Sr. ineinoarer. 11. 
 
 
 
 
 8 ROSENSTEINS BREFVÄXLING kriget fortsättes, igenkänner jag Eders Kungl. Mas karaktär. Jag blir dock alltid vid min önskan, att Eders Kungl. M:t mindre ville exponera sin person. Gud bevare Eders Kungl. M:t och låte alla dess afsikter lyckas. Vid det val, Vitterhetsakademien anställde till ledamot efter professor Floderus, blef kanslirådet och bibliotekarien Wilde vald. Jag var för professor Fant och hade äfven Adlerbeths sedel för honom, men då ingen af de andra var med oss, utan delade sig bland flera, gjorde jag som kardinalerna vid påfveval och prefererade en ålderstigen gubbe för yngre kompetitorer i anseende till hoppet att snart få välja på nytt. I morgon firar denna akademi sin högtidsdag. Lilje- stråle talar öfver baron Manderström. Kungl. sekret. Hal- lenberg håller såsom president loftalet öfver drottning Lovisa Ulrika. Jag hade ämnat tala öfver Floderus, men är så sysselsatt med mitt afträdestal vid presidii nedläggande i Vetenskapsakademien, att jag måst uppskjuta det. Icke heller har jag fått alla nödiga underrättelser. Första delen af Hallenbergs historia om Gustaf Adolf är nu på trycket, men med allt tryck går långsamt, ty de flesta boktryckaregesäller hafva funnit ärorikare att se och göra krig än att trycka krigsbedrifter. Kanslirådet Engeström lär i morgon läsa något i Vit- terhetsakademien. En Uppsaladocent, magister Malmström, är uppförd på förslag till professor i grekiskan och hebreiskan i Åbo. Jag vet ej ännu, för hvilken riksrådet Sparre fäller sitt und. förord, men hvad jag vet är, att de fleste och de bäste pro- fessorerna i Åbo önska att få Malmström till kamrat, oak- tads dess medsökande äro finnar. De hafva ock därföre gifvit honom första rummet på förslaget. Han är en gan- ska snäll och kvick karl. Det är densamma, som ville innan kriget resa till Tartariet och Orienten. Han har med mycken skicklighet rangerat Vitterhetsakademiens arabiska mynt, och öfver dem gjort en historisk katalog, som kommer att tryckas och helt visst ådrager sig ut länningars 
 
 
 
 
 ROSENSTEINS BREF TILL GUSTAF III 19 uppmärksamhet. I Uppsala kan han dock umbäras, eme- dan flera ganska snälla karlar gifvas i samma ämnen, hvilka alla äro äldre. Jag vågar ej rekommendera, aldra minst om det skulle vara emot kanslerens tanke, men jag har trott min skyldighet att omnämna det, som talar för Malm- ström. Spektaklerna draga sig med möda fram under en stor brist af åskådare. Dramatiska teatern har dock flera än den franska. Till Stenborgs spektakel går jag aldrig, men det säges, att han har mycket litet folk. Underdånig Apostille af den 24 juli 1789. Intressenterna af La Belle hafva uppsagt sitt kontrakt ur 3:ne skäl. i:o) Den dem ålagda bevillningen af 600 rdr. 2:o) Den fastställda afgiften på kort och deras därigenom ökade pris. 3:o) Brist på vauriens i Stockholm, som alla gått till frikårer eller ny värfvade regementen att försöka sin lycka i fält. De vilja kontinuera, men ej gifva mera än 2,000 rdr. Riksrådet Sparre har utbjudit rättigheten åt flera, men ej funnit någon som velat. Nu äro han och baron Armfelt sysselsatta att negociera med dem om bättre villkor. Baron Armfelt har lofvat taga i den saken så fort dess tid tillåter. Båda lära därom underd. skrifva, men jag har trott min skyldighet att inberätta hvad mig blifvit meddelade. Ulriksclal den 31 juli 1789. Jag hoppas, att Eders Kungl. M:t tillåter oss att välja Lehnberg. Det ligger oss ömt om hjärtat. Det kritiska i R. R. Hermanssons eloge kan ej falla i försiktigare händer, och jag vågar svara, att Eders Kungl. M:t skall vara full- komligen nöjd. Jag får härjämte den nåden bifoga Sparrschölds rela- tion om Dramatiska teatern. 
 
 
 
 
 20 ROSENSTEINS BREFVÄXIING Den nåd, Eders Kungl. M:t haft att utnämna min sys- terson på S. Barthelemy till kapten, ökar den eviga tack- samhet, jag i så många afseenden är Eders Kungl. M:t skyldig. Stockholm och Ulriksdal den 7 aug. 1789. Tidningen om hertigens seger har satt oss i en glädje, blandad af oro, att den ej blifvit så fullkomlig, som den berättas hafva kunnat blifva. Skulle den ryska eskadern, som är i Kögebukt och nu säges vara utlupen, få konjun- gera sig med den Kronstadska, så torde vi en annan gång få större svårighet. Ännu hafva vi icke tidning om general Taubes fram- komst med sin transport, men önska den högeligen. I går gafs Den ogrundade svartsjukan. Hertiginnans visite gjorde, att härvarande hofvet ej for till staden och jag, dels för brist af sätt att ditkomma, dels att öka den nog lilla cercle här är, kvarblef äfven. Jag såg således ej representationen, men auktoren skrifver mig, att han varit nöjd och fått applådissement. Han säger, att Eders Kungl. M:t redan i vintras sett denna pjäs. Han har dock gjort några ändringar sedan, särdeles i denouement. Eders Kungl. M:t lär erinra sig, att det är Sparrschöld. En inlämnad pjäs, De mexikanske systrarna, Drame, sätter aktörerna i gissning. De göra pjäsen den äran att tillskrifva den Eders Kungl. M:t och Svenska akademien den hedern att tro, att i fall det ej är Eders Kungl. M:t, är det någon af oss. Intetdera är dock sant. Jag har fått veta det, och torde framdeles få veta auktoren, men gissar emellertid af vissa utlåtelser, att det är Biörn. Om pjäsen kan jag ej döma, emedan jag ej sett den men är han af Biörn, så måtte denne författare mycket vunnit eller är misstaget ett nytt bevis på aktörernas lilla omdömes- gåfva . 
 
 
 
 
 ROSENSTEINS IIREF T11.1. GUSTAF Ill 21 Ulriksdal den 28 aug. 1789. Sedan baron Armfelt försäkrat oss, det Eders Kungl. M:t denna gång tillät oss att välja Lehnberg, anställdes i går, som var 33 dagar efter vakansen, val, då af 14 röstande, när- och frånvarande, alla likasom par inspiration valde på denne förtjänte man. Det återstår för oss att erhålla Eders Kungl. M:ts nådiga bifall, hvarom vi i hosgående underd. bref anhålla. Vi våga därom göra oss så mycket säkrare hopp, som det vitsord, Eders Kungl. M:t gifvit Lehn- bergs talang, är det yppersta, han kunnat och kan få. Alla frånvarande hade insändt sina sedlar utom R. R. Fersen, till hvilken jag ej skref, och biskop Celsius, som måtte hafva glömt svara. Orsaken, hvarför jag ej skref till R. R. Fersen, utber jag mig en gång muntligen få anföra. Vid vår gårdagssammankomst föredrog jag ett till mig från en anonym insänd öfversättning på prosa af 2:ne sånger i Henriaden, hvaröfver han begärt akademiens ytt- rande. Granskningen kunde nu ej företagas, efter författa- ren beds att få göra rättelser, men vi gjorde en lektyr af arbetet. Det vittnar om geni, mycken eld, lyckligt val af ord, men ibland är konstruktionen nog för mycket lik den fransyska och afviker från de vanliga reglerna i svenskan. När rättelserna inkomma, skall jag lämna dem till gransk- ning och har tänkt själf vara en af de granskande. För- fattaren måste vara Stockholmsbo eller hafva någon kom- missionär, ty med posten var det ej kommet. En miserabel ode öfver Baltzar Horn och en öfver- sättning ur Sallustius äro inkomna till nästa concours som expirerar den $ okt. Om intet inkommer öfver Sten Sture, som kan belönas, har Lehnberg lofvat skrifva, om han ock blir ledamot, som vi hoppas. Mais me serait-il permis de dire å l'oreille å panegyriste de Torstensson que ron peut bien trouver de l'encre et du papier å la guerre et des moments pour les employer. S'il voulait bien me mettre 
 
 
 
 
 22 ROSENSTEINS BREFVÄXLING dans la confidence, on trouverait facilement le rnoyen de prolonger le terme en cas que l'ouvrage ne Hit pas achev. Om Eders Kungl. M:t samtycker Lehnbergs val, torde Eders Kungl. M:t täckas låta mig få veta dess nådiga vilja, när grefve Gyldenstolpe och han skola vara färdiga till sitt inträde. Utan Eders Kungl. M:ts höga närvaro är för oss ingen sammankomst möjlig, om den ej skall hafva anseende af en sorgeakt. Det torde vara förmätet att begära att veta, när Eders Kungl. M:t kommer till Sverige, men Eders Kungl. M:ts befallning att de hålla sig färdiga torde vara nödig att öfvervinna alla skribenters vana att skjuta upp på sista stunden. Jag har oräkneliga skäl att önska Eders Kungl. M:ts snara återkomst. I anseende till dessa receptioner nekar jag ej, att jag skulle vara flatterad att innan mitt direktörsskaps slut den i december få emot- taga min förman och Lehnberg. Händelsen af en precep- tor, som emouager guvernören, är unik. Att Lehnberg efterträder min morbror, bör ej hindra mig att svara, då Thomas Corneille kunde väljas till successeur och pane- gyrist åt sin bror Pierre Corneille. At en skickligare penna än min skulle dessa tvenne omständigheter kunna gifva anledning till åtskilliga intressanta turer. I onsdags nedlade jag mitt presidium i Vetenskaps- akademien. Jag talade om upplysning, sökte att visa, hvar- uti rätta och sanna kunskaper bestå och att vederlägga Rousseau's sats, att de äro skadeliga för samhället. Detta tal blir på lång tid ej tryckt, ty ännu äro 5 tal otryckta, som skola tryckas förut. Om ej ämnet vore kärft, kunde jag således hoppas att få underkasta det Eders Kungl. M:ts ompröfvande. Professor Prosperin blef preses efter mig. Edelcrantz lär haft den nåden sända Mexikanska sys- trarna, dem ett bref i underd. omnämnt. Baron Armfelt och Leopoldt afreste i tisdags. Båda hafva lofvat lägga mig för Eders Kungl. M:ts fötter och jämte mig mina önskningar för Eders Kungl. M:ts fram- gång, för segrar, men tillika för någon större sparsamhet att våga det lir, hvaraf allt vårt väl beror. Vi vänta nu 
 
 
 
 
 ROSENSTEINS BREF TILL GUSTAF III 2 3 med inquietude nouveller, efter vi föreställa oss, att ryssarna försökt det yttersta innan general Taubes ankomst. Sedan Eders Kungl. M:t blifvit renforcerad hoppas vi, att de intet skola kunna uträtta, utan det blir för oss som avantagerna äro. Ulriksdal den 15 sept. 1789. Ändtligen hafva då turkarna bekvämat sig till något. Det synes dock, som borde de hafva gifvit mera, om de rätt förstått sitt eget bästa. I går var Svensk akademi. Eders Kungl. M:t kan ej föreställa sig, huru mycket vi i våra sammankomster sakna vår protector. För min enskilda del har jag så många skäl att önska Eders Kungl. Mats återkomst, att jag ej räknar någon glad dag, innan den inträffar. Jag hoppas, att Eders Kungl. M:t är nådig och gifver akademien tillkänna dess nådiga vilja i anseende till det val vi gjort af Lehnberg och tiden till dess och grefve Gyldenstolpes emottagande. Hans Kungl. Höghet mår väl och läser rätt flitigt. Vi skrida nu till slutet af Cornelius Nepos. Denna bok har mycket roat Hans Kungl. Höghet. Äfven lära vi snart sluta Alexanders historia, då Hans Kungl. Höghet börjar den romerska. Eders Kungl. M:t lär nu hafva baron Armfelt hos sig. Vågar jag suplicera Eders Kungl. M:t att påminna honom om filosofen. Täcktes Eders Kungl. M:t tillåta hr Leopoldt att omnämna en Uppsalamagister, som heter Malmström och söker en profession i Åbo? Ulriksdal den 16 sept. 1789. Konsistorium i Stockholm har nu upprättat förslag till Kungsholmen däruppå äro uppförda Lo) en lands- prost från Dalsland, som heter Liungblad, 2:0) hofpredi- kanten Lehnberg. 3:o) pastorn vid Enkehuset Roos. Jag 
 
 
 
 
 24 ROSENSTEINS BREFVÄNLING behöfver icke innesluta den värdiga och af Eders Kungl. M:t välkände Lehnberg i Dess nåd. Men jag bör ej för- tiga den zele, doktor Flodin visat att undanrödja alla hin- der för Lehnberg att få förslaget. Äfven bör jag omnämna hofpredikanten Mellgrens berömliga uppförande, hvilken, så snart han fick höra, att dess ansökning kunde ligga Lehnberg i vägen och att Eders Kungl M:t hade nåd för Lehnberg, genast återtagit densamma. Grefvinnan Brahe har på Rydboholm fått en son, som heter Pehr. I måndags voro drottningen och kronprinsen på Dra- matiska spektaklet, där man gaf Siri Brahe och Den bedragne Backan. På lång tid har ej spektaklet varit så fullt. Innelyckt har generalskan Wrangel lämnat mig. Det lär vara från hennes man. Ulriksdal den 2 3 sept. 1 789. I går var hofvet inne att se Dramatiska spektaklet. Jag hade således tillfälle att åskåda De tre sultaninnorna, som gafs första gången, och Den lyckliga villfarelsen. Mamsell Neuman var Elmire, Madame Heffner Delia och Mamsell Löf Roxelane, Ahlgren Soliman, Hjortzberg Osmin. Då jag undantager den sistnämda, speltes pjäsen i mitt tycke illa, verserna sjöngos, mamsell Löf har ej den gläd- tighet, som fordras till Roxelanes roll. Publiken tycktes dock vara nöjd, men den nuvarande publiken är ej särde- les utmärkt af smak. I hela salen är svårt att igenkänna ett enda ansikte, då jag undantager mamsellerna. Det öfriga vet jag ej, hvarifrån det kommer, men jag kände dem åtminstone icke. I efterpjäsen var jag nöjdast med mada- me Remy. Fru Marcadets roll är ingenting. Fredrichsson spelade L'Amoureux, m:lle Neuman grefvinnan, Biörn gref- vinnans bror. Jag har varit i sällskap med herr Liston. Han tycktes vara en tänkande och skarpsinnig man, är ganska höflig och talar med kvickhet. 
 
 
 
 
 ROSENSTEINS BREF TILL GUSTAF III 2 5 Ulriksdal den 29 sept 1789. Då jag i går förseglade det bref, jag i underd. vågat skrifva rörande Sten Stures eloge och som jag jämte en bok afsändt till hans excellens riksdrotsen att till Eders Kungl. M:t fortskyndas, glömde jag att inlägga hosgående nota eller genealogi. Eders Kungl. M:t täcktes därföre tillåta mig att nu öfversända densamma. Stockholm den 7 okt. 1789. Med denna post har jag till kungl. sekt. Strandberg öfversändt en afskrift af den ansökning rörande tullen på porter, som jag i mitt underd. sista hade den nåden om- nämna. Herr statssekret. baron Ruuth, som jag vidtalt, har ej ansökningen, utan lär den vara i Eders Kungl. M:ts egna händer af stallmästaren Stockenström öfverlämnad. Vid detta tillfälle var baron Ruuth af den tanken, att det vore bäst att låta saken hvila och framdeles göra tillståndet all- mänt emot en viss tull till det behof, Eders Kongl behagar. Emellertid torde dock privilegieinnehafvare be- höfva resolution om tull afgifven för det, de redan inför- skrifvit. Det ena och andra har jag bordt inberätta utan att i detta ämne våga yttra mig. Det enda jag bör tillägga är, att jag till Strandberg ej nämnt penningarnas destination till Dramatiska teatern, ej heller till baron Ruuth något därom nämnts. Om tisdag spelas Mexikanska systrarna för första gången. Om flitpenningarna har varit buller i den ädla truppen herr de Broen har ädelmodigt nekat emottaga det, som honom tillkom, men låtit bekväma sig därtill. 
 
 
 
 
 2 6 ROSENSTEINS BREFVÄN LING Stockholm den 3 nov. 1789. Jag har sett de Mexikanska systrarna. De äro i den genre som La jeune Indienne, hvilken pjäs jag ej kunnat omtycka, oaktadt de fina traits m:r Champfort däruti infört. På Hans Kungl. Höghets födelsedag gaf Stenborg ett spektakel au benefice de m:r Biörn. En prolog, ett diver- tissement, en ny pjäs kallad Min son på Galejan utgjorde detta spektakel. Jag har aldrig i Stockholm sett ett sådant tillopp af folk. Kl. 5, då jag kom, var ej möjligt att kom- ma till porten. Jag fick således icke se spektaklet, men har hört, att divertissementet mycket förargat publiken, som däruti fått piskslängar för dess påstående att äga rättig- het att sifflera pjäs och aktörer. Stockholm den II nov. 1789. Nu lär kungl. sekret. Strandberg hafva fått förslaget till professor i de lärda språken vid Åbo. Riksrådet Sparre har sagt mig, att han rekommenderat en vid namn Bonsdorff pro forma, efter han vore inom verket, men att han därvid fäste ingen interå och skall med all underdånig resigna- tion höra en annan nämnd. Jag vågar hos Eders Kungl. M:t i underd. rekommendera en annan äfven på förslaget uppförd, som heter Malmström. Hans egenskap af Upp- salabo gör den dristighet jag vågat taga. Han är en man af geni och sällsynta kunskaper, hvarom kungl. sekret. Leo- poldt kan vittna, Hela Åbo akademi önskar att få honom och hade ock uppfört honom på första rummet, ehuru det af kansleren blifvit ändradt. De frukta lika mycket Bons- dorff i anseende till dess krångliga karaktär. Detta är icke i underd. menadt för att göra någon tort, men öfver- 
 
 
 
 
 ROSENSTEINS BREF TILL GUSTAF III 27 ensstämmer fullkomligen med sanningen. Riksrådet Sparre har dock, enligt den antagna maximen, att hvar och en protegerar de sina, icke annat kunnat göra än han gjort, då han rekommenderat den, som var inom verket och gif- vit honom rum framför en främmande. Jag vågar försäkra Eders Kungl. M:t, att jag i Malmström icke rekommenderar en ovärdig. Stockholm den 16 april 1790. Jag har den nåden sända Eders Kungl. M:t Svenska akademiens Handlingar för högtidsdagen förl. år. Minnet öfver Sernschöld gör dessa handlingar intressanta. I går såg jag Slädpartiet, som gafs för auktorens räk- ning. Om det kan flattera Holthusen, att ett starkt snöfall inom två timmar före representationen gaf oss ett full- komligt slädföre, så har han något att fägna sig åt. Men med publiken har han ej skäl att vara nöjd, få spektatörer infunno sig, och de, som kommo, voro oändligen sparsam- ma på applaudissernents. Han skall vara ganska vred öfver recensionen i Stockholms-Posten och med orätt misstänka Leopoldt därföre. I går reste hertig Karl, och gaf drottningen honom en soupe aftonen förut. Hememma Styrbjörn gick i går af stapeln i Hans Kungl. Höghets kronprinsens närvaro. Edelcrantz reser i dag eller i morgon. Sparrschöld har lofvat mig skriftliga relationer om det, som rör tea- trarna, men säger att ännu intet förefallit, som förtjänar Eders Kungl. M:ts nådiga uppmärksamhet. Stockholm den 3o april 1790. I går speltes jämte Det oskyldiga bedrägeriet en ny pjäs af Biörn, kallad Sekreter Mischmasch. Den har blott en akt och så liten intrig, som efterpjäser merendels hafva. Sekreter Mischmasch är en ung storpratare icke utan 
 
 
 
 
 2 8 ROSENSTEINS BREFVÄXLING kvickhet, som är favoriserad af en köpmansfru, hoars dot- ter han friar till. Denna fru är blott sysselsatt med Euro- pas stats- och krigsaffärer, fadern, en hederlig man, vill gifta sin dotter med en gammal och rik brukspatron, men vill det utan envishet. Flickan älskar en löjtnant, som pre- senteras af sin rival Sekreter Mischmasch, hvilken intagen af sin merit fruktar intet. Fadren ger utan svårighet sitt bifall och pjäsen slutas, som sig bör, med giftermål, sedan frun, Sekreter Mischmasch och brukspatronen furnerat en och annan löjlig scen. Några infall äro artiga, men däre- mot de fleste tvungne och smaken ej särdeles fin, så att pjäsen, i mitt omdöme, ej är ibland de goda. Antalet af åskådare var så litet, att man ej kan säga, att allmänheten ännu dömt den. Några drag rörande europeiska affärerna applåderades, men det mesta blef med köld emottaget. Widerberg spelte med värdighet faderns roll och Hjortzberg efter vanligheten ganska väl. Det försäkras nu, att Eders Kungl. M:t gått ombord på sin skärgårdsflotta. Den Högste kröne Eders Kungl. Mats befäl med lycka och ära. Stockholm den 5 !nej I7 . Stockholms-Posten har dömt Sekreter Mischmasch lindri- gare än jag, men jag har dock svårt att gå från mitt om- döme. Jag vet att De Besche instämt med mig. Om det är sant, att pjäsen skall hafva afseende på ett fruntimmer af bourgeoisien, så måste jag säga, att den är helt och hållet mankerad, ty där är ingen likhet, och jag, som dagligen umgåtts i det huset, kan försäkra, att jag i intet hus hört så litet politik som i detta. I allmänhet tror jag, att herr Biörn ej har den talang, som fordras att tillskapa eller måla karaktärer. 
 
 
 
 
 29 ROSENSTEINS ItREF TILL GUSTAF III Stockholm den 8 maj 179o. Jag såg i går slutet af en repetition af Virgina. Aktö- rerne tycktes ännu behöfva öfning. Med baron Rajalin har jag skickat ett underd. bref, som innehåller åtskilligt rörande Dramatiska teatern. Vi hafva nu fått en glad tidning från baron Armfelt, hvarom man likväl ännu ej vet detaljerna. Eders Kungl. M:t täckes ej onådigt upptaga, att Eders M:ts akademi vid tillfälle af den vunna segern och försy- nens nåd att bevara Eders Kungl. M:t [Sista meningen bortglömd.] Men tillika har akademien uppdragit dess sek- reterare att anhålla, det Eders Kungl. M:t ofta täckes gifva akademien anledning att lyckönska Eders Kungl. M:t till segrar, men bespara henne att fägna sig åt Eders Kungl. Mas öfverståndna faror. Eders Kungl. M:t ser, att jag alltid återkommer till mitt ämne. Stockholm den 21 maj ;79o. I går gafs Virgina. Jag såg den icke i anseende till Rosenblads bröllop, där jag själf spelte le röle de Pere, men de, som varit närvarande, hafva sagt mig, att den blif- vit öfver vanligheten applåderad. Fru Marcadet har spelt bäst, därnäst Ahlgren som Appius. Widerberg har som Amoureux ej haft samma framgång som i Pompes roll och har förefallit kall. Alla hafva önskat, att femte akten ägt mera värme och mera aktion. Vi vänta med otålighet på tidningar från Finland och önska dem af bättre beskaffenhet än affärerna vid Anjala och Reval. Gud gifve Eders Kungl. M:t all framgång. Det tal, jag om onsdag skall hålla öfver riksrådet Stockenström, nödgar mig anhålla om Eders Kungl. M:ts 
 
 
 
 
 30 ROSENSTEINS BREFVÄNLING nådiga tillgift för ett kort bref, hvilket jag ej heller äger ämnen att förlänga. Biskop Vingård är uppkommen med sin fru. Stockholm den 2 5 maj i 790. Jag kan nu med mera samlade sinnen lyckönska Eders Kungl. M:t till dess seger. Tidningen därom gaf mig den första rätt glada dag, jag haft sedan krigets början, men intrycken voro i början för häftiga att kunna tolkas. Jag gläder mig för Eders Kungl. M:t, som vunnit hvad han älskar: äran och sitt lands förmån. Jag gläder mig för fäderneslandet, som på långliga tider ej haft en så betydlig fördel öfver sina fiender. Jag har känt en tillfredsställelse att af Eders Kungl. Mas bref till Adlerbeth finna, att mina känslor instämt med Eders Kungl. M:ts, då jag fägnat mig öfver händelsen som ett svar på prinsens af Nassau oför- skämda bref. Jag gläder mig af mitt gamla och outsläck- liga hat till ryssen men tillåt mig, Allernådigste Konung, att säga, det jag aldralifligast gläder mig att finna Eders Kungl. M:t midt under framgången tänka på freden. Skynd- samhet, mod, rådighet, allt detta är stort, men att älska freden är ännu större. Akademien uppvaktar med en lyckönskan, uppsatt af vår direktör. Bland underskrifterna finner Eders Kungl. M:t en, som saknades på det förra brefvet, ty tiden tillät ej då att skicka kring till de frånvarande. Nu voro nästan alla borta och spridda. Vi hafva måst skicka expresser och bud kring stad och land. Tillåt mig, Allernådigste Konung, att göra en förmäten önskan. Det vore några ord till akademien, icke därför att hon kan begära svar, men därföre att det blefve det dyrbaraste, hon i sina handlingar kan förvara. Men kanske är etiketten häremot. Som Adlerbeth enligt Eders Kungl. Mats nådigste till- stånd rest på landet, öppnade jag det bref Eders Kongl. M:t täckts honom tillskrifva med grefve Gyldenstolpe, och 
 
 
 
 
 ROSENSTEINS BREF TILL GUSTAF III 3 ' förinnan jag detta slutar lämna underrättelse, huru Eders Kungl. Mas befallning blifvit verkställd. Uppsala akademi har gjort en stor förlust i 'horberg, som Eders Kungl. M:t i januari månad nämnde till profes- sor i grekiskan efter Floderus. Han har dött af lungsot vid 32 års ålder och blir svår att ersätta. Dess snille och kunskaper voro sällsynta. Så hastigt har sällan lungsot bragt någon till grafven som denna. Så snart jag fick höra Roussas död, gick jag dit att efterfråga de kistor, hvatuti Eders Kungl. Mas papper ligga. Jag fick veta af dottern, att de voro i ordning och orörda samt att grefve Posse förseglat rummet. Man kan således tillsvidare vara trankil, men jag anhåller om Eders Kungl. M:ts befallning, huru härmed för framtiden skall göras. En stark mjältsjuka härrörande af hämorrhoider har bragt honom till det beslut han tog. Underdånigste Apostille. Nu har Vitterhetsakademien varit tillsammans och har professor Masreliez lofvat till nästa post aflämna rit- ningar enligt den modell, som blifvit sänd på !osäkert ord]. Akademien ansåg nödigt att i underd. öfversända sådana för att få inhämta Eders Kungl. Mas nådiga vilja i anse- ende till storleken och vissa små omständigheter, som jag då får den nåden anmäla. Ut in litteris submisse humillimis. Den lilla tidsutdräkt detta gör täcktes Eders Kungl. M:t nådigt förlåta och skall densamma rättas genom skynd- samhet vid exekutionen. Underdånigste Apostille af den 25 maj 179o. Vitterhetsakademien har trott sig närmast uppfylla Eders Kungl. Mas nådiga afsikt, då hon sökt skyndsamhet. Hon har ej trott sig tillständigt att gå i någon författning, men blott att uppgifva projekter. Detta hafva vi dömt så väl af Eders Kungl. M:ts bref, där ordet uppgifva nyttjas, och brefvet till Adlerbeth, där avis nyttjas. Nu följa trenne 
 
 
 
 
 3 2 ROSENSTEINS BREFVÄ UNG förslag, af hvilka Eders Kungl. M:t torde täckas välja något samt nådigast gifva modell på storleken. Med nästa post skall akademien hafva den nåden sända ritningar på alla pro- jekterna, hvilka herr Masreliez anmodas att göra, och om till dess någon ny ide uppkommer, taga vi oss den frihe- ten att äfven sända den. Den remarken, som står vid n:o 2, har uppkommit af ett tvåfaldt rykte, som går i staden, ty somliga säga, att de eröfrade fartygen lågo under förskansade batterier, men jag, som föreslagit denna ile, har hållit mig vid orden i första rapporten, att det skedde under fiendens kano- ner och att därmed förstås fästningen och ej några batte- rier. Det är ock just denna omständighet, som i min tanke upphöjer denna seger öfver många och de flesta andra. Den senare rapporten hafva vi ej ännu sett. Ut in litteris submisse humillimis. Stockholm den 28 maj 1790. Eders Kungl. M:t täcktes nådigst tillåta mig att betyga den djupa erkänsla, hvarmed jag emottagit Eders Kungl. M:ts nådiga bref och lika nådiga tillstånd att få sända ett bref till min nevö. Denna post får jag ej nyttja detta nådiga tillstånd, ty Eders Kungl. Mas befallningar i anse- ende till medaljen och göromål för Uppsalabyggnaden upptaga min hela tid, men jag anhåller att få öfversända ett bref med första tillfälle. Af dramatiska nouveller vet jag nu ingen mer än den, auktoren till Oden själf i und. berättat. Han är i myc- ken inquietude, till dess han får veta, huru Eders Kungl. M:t upptager dess giftermål. Jag har känt hans attachement för Mamsell Fehman i flera år, men aldrig trott, att det skulle gå, dit det gått. Livad jag bör efter fullkomlig öfvertygelse säga, är, att hon efter allmänt rykte (ty jag har själf ej ens sett henne) är en vettig människa, i stånd att fixera Leopoldt långt ifrån att distrahera honom från dess 
 
 
 
 
 ROSENSTEINS BREF TILL GUSTAF III 33 poetiska yrken. Detta oaktadt var det mig en stor surpris att höra, det han verkeligen tänkte på äkta ståndet. Så snart Eders Kungl. M:t ger Strandberg föredrag- ning, får han bland annat underställa ett förslag till adjunkt i grekiskan och hebreiskan, hvarpå äro uppförda Lo) ma- gister Floderus, 2:0) magister Agrell, 3:0) magister Lindén. Bland dessa vågar jag försäkra, att Floderus är den bästa. Hans far, professor Floderus, var, som Eders Kungl. M:t vet, en ganska förtjänt man och i hela sin lefnad rojalist. Dess son har i flera år gjort tjänst vid biblioteket och nu under professor Thorbergs sjukdom förestått professionen. De tvenne andra äro unga magistrar, som jag tror rätt snälla, men helt visst ej att komparera med Floderus. Dess- utom har adjunkturen, som är för både grekiskan och hebreiskan, i 27 år varit innehafd af hebreer, så att det väl syntes billigt, att en grek nu blefve. Floden i force är i grekiskan, hvaruti han haft sin fars undervisning, som var erkänd den största i Europa. Agrell och Lindén hafva egentligen lagt sig på hebreiskan, i hvilken Floderus äfven har insikter. Roussas barn hafva bedt mig i underd. rekommendera dem till Eders Kungl. M:ts nådiga behjärtande. Ofver när- lagda pro memoria anhåller jag i underd. det Eders Kungl. M:t täcktes resolvera. Härjämte följa ritningarna på de projekterade medal- jerna. Eders Kungl. M:t täcktes vid dem blott fästa sig vid figurerna och ej vid inskriptionerna, som ej äro enliga med det öfversända projektet, hvilket projekt E. K. M:t i anse- ende till inskriptionen täcktes följa. Ritningarna blifva alltid desamma, ehvad ord i inskriptionerna nyttjas. Sedan akademien nu af den senare rapporten funnit, att bataljen ej stått under själfva Fredrikshamns murar, som vi först trodde, tror hon, att de uppgifna inskriptionerna för n:o 2 eller trofeerna ej passa, utan föreslås i stället den Eders Kungl. M:t finner häri bilagd. Akademien anhåller, att hivad angår inskriptionerna på 3 Sr. , ne,doarer. 1X 
 
 
 
 
 34 ROSENSTEINS 13REFVÄXL1NG reversen E. K. M:t täcktes tillåta henne att, om något ord funnes kunna förbättras, utan att meningen rubbades, hon därtill må äga frihet. Stockholm den 4 juni i 790. I går sjöngo vi Te Deum öfver segern vid Fredriks- hamn, den första arme'ens flotta vunnit, den största Sverige vunnit sedan bataljen vid Gadebusch 1712 och det första sjöslag någon svensk konung bevistat sedan Olof Sköt- konung, ty Karl Gustaf var på landet, då vår flotta 1658 slogs med den holländska och danska. Jag nämner dessa reflexioner i stället för att beskrifva min glädje vid åsyn af trofeerna. Den mätes bättre efter dessa omständigheter än den med ord uttryckes. Men Eders Kungl. M:t känner mig och vet således, att jag aldrig fullkomligen kan vara glad, då jag vet, att Eders Kungl. M:t dagligen sväfvar i nya faror, då jag känner Eders Kungl. M:ts dristighet och mod. Jag anropar försynen och väntar af dess nåd och af Eders Kungl. Mas klokhet och tapperhet nya glädjeämnen. Vågade jag gifva råd, så vore det att afvakta Eders Kungl. M:ts hela styrka, innan för mycket vågas, men Eders Kungl. M:t är på stället, ser och förstår, och en skrifvare bör hålla sig vid sin penna och sin bok. Eders Kungl. M:t har tillåtit mig sända ett bref till min systerson, som jag nu vågar bifoga. Den nåd, Eders Kungl. M:t haft att skrifva honom till, har på det ömmaste rört mig och blir en tröst för det missöde han haft att ej få strida under Eders Kungl. M:ts befäl. Jag föreställer mig dess glädje öfver Eders Kungl. M:ts framgång och sina älskade kamraters, sin gamla vän Freses vunna heder. En stor surpris lär det hafva blifvit honom att se oss så. starka och så snart färdiga, ty helt andra berättelser lär han fått höra af ryssarna, som helt visst själfva trott Oss arrier- erade. Jag innesluter honom i Eders Kungl. M:ts nåd, öfvertvgad att han den förtjänar. 
 
 
 
 
 ROSENSTEINS BEEF TILL GUSTAF III 35 Baron Rålamb har bedt mig i underd. öfversända när- liggande anvisningar till Eders Kungl. M:ts påskrift. Han är enligt sin utsago i stort penningebehof. Hittills har han kunnat följa den fastställda repertoaren, men vet ej, huru det går nästa operadag, ty ett ganska stort antal af truppen äro sjuka, särdeles M:lles Bassi, Rosenlund, Dalin, Spozzi och de Broen. Dennes sjukdom gjorde, att Virgina, som i går för andra gången skulle gifvas, blef inställd, men i mor- gon skall den gifvas. Sparrschöld har lofvat mig en rap- port, som jag med nästa post får den nåden öfversända. Äfven har han lofvat mig en och annan ny pjäs, som Eders Kungl. M:t torde täckas genomögna. Vid ombytet af direktör och kansler förliden tisdag blef Kellgren direktör och Sjöberg kansler. Det är en besynnerlig hazard, att kulorna merendels träffa samma personer. Det är nu tredje gången Kellgren är direktör. I Vitterhets akademien valde vi af den honorära klassen ärkebiskopen och af den arbetande balanserade det emellan Liljestråle och Ferner såsom de äldsta, hvilka ej varit i fråga. Liljestråle fick preferensen såsom äldre och ur det hem- liga skäl att vi tyckte bäst vara göra honom denna höflighet vid en tid, då vi ej äga den lyckan att se Eders Kungl. M:t närvarande. Genom lottningen blef justitiekansleren Lilje- stråle preses och ärkebiskopen vice preses. Stockholm den 8 iuni 179o. I lördags gafs Virgina för andra gången med samma framgång som den första. Ahlgren spelte ovanligt väl. Fru Marcadet satte eld och passion i flera ställen som i själfva pjäsen ej äges. Widerberg som Amant hade ej sam- ma succes, som då han spelte Pompe. Att Ahlgren spelar decemviren Appii roll, lärer Eders Kungl. M:t veta, och i Stockholms-Posten får Eders Kungl. M:t se en fullkomlig recension af denna tragedi. I går gafs på operan Electra utan balett, ty som jag i 
 
 
 
 
 3 6 IMSENSTEINS BREFVÄN LING mitt förra med grefve Nils Gyldenstolpe haft den nåden inberätta, äro de förnämsta af dansen sjuka. Dock har någon dans varit. Innelyckte bref är ifrån konsul Hellstedt i Phila- delphia. Som flera af dess bref ej framkommit, har han skickat detta till mig, och utan att veta innehållet, vågar jag detsamma öfversända, anhållande i djupaste underd. att Eders Kungl. M:t täcktes lämna det till den föredra- gande, hvad departement det tillhör, i fall som jag före- ställer mig, det rör någon ansökning. Hellstedt är en beskedlig karl. Jag har länge tvekat, om jag skulle drista mig öfver- sända det manuskript, Eders Kungl. M:t finner här bifogadt. Det är författadt af den magister Köhlmark, som varit hos Wahrendorff, som skrifvit om borgerlig regering i favör af 1789 års revolution och det bekanta stycket Hönshuset. Detta är en allvarsam och föga roande moralisk afhandling, men vid hvars slut auktoren fallit på en af de besynner- ligaste ideer att adressera en bön till Eders Kungl. M:t för de fångne och dömde på Fredrikshof. Han bedyrar sig ej känna någon af dem och lika heligt, att ingen inspirerat honom denna idee, men att han blifvit öfverväldigad af en sensibilitet, som han ej kunnat emotstå. Mannen förefaller mig så uppriktig, att jag verkligen tror honom. Jag har dock bedt honom besinna sig, men då han med mycken sinnesrörelse förnyat sin begäran, har jag så mycket min- dre kunnat vägra den, som jag är öfvertygad, att Eders Kungl. M:t i den saken redan på säkra grunder tagit sitt beslut, som Eders Kung!. M:t aldrig vägrat att höra förbö- ner, som Eders Kungl. M:t helt visst förlåter herr Köhl- mark en djärihet, som ett ömt sinne och inga politiska afsikter inspirerat honom. Hans sensibilitet har frapperar mig, och jag har trott, att Eders Kungl. M:t så gärna emot- toge detta papper med de underrättelser, jag är i stånd att lämna, som att få det anonyn-rt. Jag har lagt emellan det famösa stället. 
 
 
 
 
 ROSENSTEINS BEEF TILL GUSTAF III 3 7 Stockholm cicn I o juni 1 70 I. Vi äga nu den fägnaden att veta Eders Kungl. M:t lyckligt framkommen till Tyskland och hoppas, att den återstående resan gått lika väl. Spektaklerna äro nu mest tomma. Då Tadelskolan speltes, voro ej mer än 14 åskådare. Eders Kungl. M:ts tal i ordenskapitlet har haft den afgång, att af joo exemplar nu blott 5o äro kvar, hvarför jag låtit trycka flera. Det har helt och hållet blifvit införds i Posten, emedan Kellgren och jag trodde detta vara det enda sätt att recensera ett arbete, som kommit från själfva tronen och bar Eders Kungl. M:ts namn och hvaröfver således inga omdömen passa, ehuru smickrande de nöd- vändigt hade blifvit. 
 
 
 
 
 3 8 ROSENSTEINS BREFVÄXLING Bref, växlade mellan hertig Karl, Reuterholm och Rosenstein. I Rosenstein l i1 hertig Karl. / Med den ömmaste sinnesrörelse, men med det lugn ett rent samvete gifver, vågar jag uppvakta Eders Kungl. Höghet. Det som hans excellens riksdrotsen å Eders Kungl. Höghets nådiga vägnar befallt mig, har försatt mig i den djupaste oro. Mitt hjärta säger mig likväl, att jag aldrig för E. K. Höghet hyst annat den renaste vördnad och det mest oskrymtade nit. Då jag i går af hans excellens riksdrotsen fick höra, att Svenska Akademiens suspension skulle hafva skett på Hans Maj:t Konungens begäran, blef mitt hjärta upprördt af sorg, efter jag föreställde mig, att akademien äfven som jag fallit i Konungens onåd. Jag föresatte mig då att därom i underdånighet tala med Hans Maj:t, men ansåg väl min plikt att något därom nämna, innan jag fått den nåden begära Eders Kungl. Höghets tillstånd. Det var i denna afsikt jag vågade för Eders Kungl. Höghet nämna, det jag sådant af riksdrotsen hört och om E. K. Höghet tillät, att jag talade vid Konungen. Eders Kunglig Höghet täcktes svara, att det ej skett på Konungens begäran, men med dess nådiga vetskap. Att sätta Eders Kunglig Höghets makt i fråga, har aldrig kun- nat hvarken falla i mitt begrepp eller i mitt hjärta. Gud och 
 
 
 
 
 BRED, \TAXI_ MELLAN HERTIG KARL, RLUTERHOLM 0. ROSENSTEIN 3 9 samvete äro mig därom vittnen. De öfriga frågor jag vågade göra, hade endast afseende på att inhämta Eders Kungl. Hög- hets nådiga order. Att jag på leveen vågade tala med Eders Kungl. Höghet, var en följd af den oro, hvaruti riksdrotsens berättelse mig försatt och den delikatess, som ej tillät mig att tala vid Konungen utan Eders Kungl. Höghets tillstånd. Efter denna berättelse, som jag med liflig ed kan styrka, anförtror jag mig till Eders Kungl. Höghets kända rättvisa och framhärdar med djupaste vördnad, nit och trohet. NILS V. ROSENSTEIN. Ik-arl till Reutcrholin Min bästa vän, riksdrotsen gick nu på stunden ifrån mig, sedan han aflämnat sin berättelse rörande sin kom- mission med Pillerburken. Han har på allt sätt nekat till sina ord och har sagt en historia, som alldeles ej hänger ihop med sanningen. Det är för vidlyftigt att berätta det. Han har dessutom gjort de mest kraftigaste protestationer om sitt oskrymtade nit och sin tillgifvenhet för Kungen, mig och regeringssättet — enfin han har fullkomligen väl spelt le röle de Tartuffe. Slutligen har han begärt att få justifiera sig inför mig i er presens. Riksdrotsen lämnade mig dessutom medföljande bref, som han skrifvit hos honom. För ingen del vill han resa, och alla missioner har han refuserat under pretext att hans ögon tåla ej att skrifva. Jag har svarat riksdrotsen, att jag hade redan tagit mitt beslut, men jag är rätt embarra- serad, hvad jag skall göra. Han ljuger, men som vår kon- versation på couren var sakta och ingen kunde höra, huru orden föllo, blifva hans nej lika som mitt ja, och blir det alltid en sujet till skrik af persekution, om saken skall gå lagliga vägen. Jag ser ej heller moyen att bringa den fan att resa utan att göra det med våld, hvilket skulle göra ett förskräckligt buller. Jag är därföre rätt irresolu, hvad jag 
 
 
 
 
 ROSENSTEINS BREFVÄ LING skall göra och hvad svar jag skall lämna riksdrotsen, hvil- ken jag ej lofvat något förrän i morgon. Jag väntar där- före ert råd, hvad ni tycker. Skulle det gå an, att den konversation han begärt, då ni skulle vara ett vittne, blef på detta sätt tillåten, att ni allena å mina vägnar blef uppdra- g,en att höra hans petita och säga honom, hur kläderna stodo honom •' je men rapporte å vos ordres. Je suis tout å vous. KARL. 1 Rosenstein till Reiile;-Iiolin ] Herr exped.-sekreteraren Edman har sagt mig, det han undfått vården öfver avisorna, men utan att kunna säga på hvad sätt och med hvad villkor. Det är därföre som jag tager mig den friheten att sända Eders Excellens afskrifter både af ingressen till akademiens privilegium och af det kontrakt, kanslirådet Adlerbeth, prosten Nordin och jag med hof kanslers-ämbetet å Högstsal. Konungens vägnar och befallning på 12 års tid upprättat. Af privilegio syns, att avisorna blifvit akademien till evärdelig egendom uppdragna och då akademien icke blir- vit upphäfven, men blott till sina funktioner suspenderad, synes däraf följa, att hon behåller sin egendom, hvilket ock il. E. rikskansleren sagt mig vara Hans Kungl. Höghets rättvisa afsikt och nådiga vilja. Af samma rättvisa våga vi förhoppas att blifva bibe- hållna vid det, som syns vara vår rätt och som alltför väl kan stå tillsammans med det nådiga beslut, il. Kungl. Höghet fattat. Saken delar sig i tvenne delar. Den ene är redak- . tionen, den andre är tryckningen och försäljningen. Redak- törer eller ansvarige för tidningarnas författande kunna vi ej längre vara, då Hans Kungl. Höghet uppdragit det åt en annan. Men den vinst, som vi genom vår industri och den af oss verkställda utvidgningen af tidningarna kunnat 
 
 
 
 
 BEEF, VÄNJ,. MELLAN HERTIG KARL, REUTERHOLM 0. ROSENSTEIN 41 oss förskaffa, syns kunna och böra förblifva vår, så länge ett lagligt kontrakt ej är expireradt. Hans Kungl. Höghets nådiga afsikt vinnes likafullt, då vi ej med författandet äro sysselsatta, men åtaga oss Lo. Att betala såsom vi hittills gjort de egentliga redaktörerna eller dem som skrifva. 2:0. För öfverinseendet och ansvaret erbjuda vi att till herr exped.-sekret. Edman betala det årliga arfvode, som kan finnas billigt och hvarmed vi kunna utkomma. Så tillgick i sal. statssekret. Benzelstiernas tid, då han hade ansvaret och inseendet öfver tidningarna och bok- tryckaren Lange genom kontrakt var innehafvare af själfva tidningarnas tryckning och försäljning. Då detta af Eders Excellens blifver Hans Kungl. Hög- het förebragt, äro vi försäkrade, att oss sker hvad Hans Kungl. Höghet med rättvisan finner enligt. Jag tillägger endast, att det ej är med akademien, utan med Kungl. Maj:t genom hof-kanslers-ämbetet som vi kontrakterat vårt kontrakt. Har således med akademien ej annan gemen- skap än den afgift, vi till den samma böra erlägga, och synes i öfrigt vara af samma natur, som andre kontrakter med kronan eller nomine publico afslutne. Skulle vi häruti misstaga oss och Hans Kungl. Höghet annorlunda täckes förordna, hoppas vi åtminstone att för detta år, som redan börjat löpa för vår räkning, för hvilket vi tillgifvit prenumerationssedlar, mottagit och uppburit penningar, gått i kontraktet- med boktryckare och bok- handlare, uppköpt papper med mera, blifva bibehållne vid inkomsten, emot det att vi betala herr exped.-sekret. Edman ett billigt arfvode för dess besvär. Hvad jag för- nämligast vågar supplicera, är, att Eders Excellens täcktes behjärta kungl. sekreteraren Regnå -s omständigheter. Han har i 1 2 eller 14 år varit nyttjad vid tidningarna, är af oss intagen i kontraktet såsom delägare, har refuserat i hopp af denna delaktighets bibehållande alla befordringar, har hustru och 5 barn. I alla fall syns herr exped.-sekre- 
 
 
 
 
 j2 ROSENSTEINS BREFVÅ N LING teraren Edman behöfva en medhjälpare och kan ej få någon skickligare, åtminstone ej någon mera van. jag har den äran med djup vördnad framhärda Eders Excellens ödmjukaste tjänare NILS V. ROSENSTEIN. [Rosenstein till Renterholm. Efter den tacksamhet jag är skyldig att betyga Eders Excellens och den jag alltid i mitt minne skall förvara, återstår för mig att anhålla om uppfyllande af Eders Excel- lens graciösa löfte att till Hans Kungl. Höghet Regenten öfverlämna innelyckte bref och att af Hans Kungl. Höghet utbedja mig den nåden att få uppvakta Hans Kungl. Höghet. Exped -sekreteraren Edman har berättat mig och kanslirådet Adlerbeth det afseende, Eders Excellens täckts göra på vårt kontrakt rörande avisorne. Det svarar emot den öfvertygelse, jag hyst om Eders Excellens rätt- visa, och täckes Eders Excellens vara öfvertygad om min beständiga tacksamhet. Jag ville säga Eders Excellens mera, men tiden skyn- dar, och jag hinner endast tillägga försäkran om den djupa vördnad, hvarmed jag har den äran framhärda Eders Excellens ödmjukaste tjänare N. v. ROSENSTEIN. 
 
 
 
 
 BREF, VÄKL. MELLAN HERTIG KARL, REUTERTIOLM 0. ROSENSTEIN 4 3 [Rosenstein till hertig Karl] Om mitt hjärta dessa dagar varit uppfylldt af den största oro, har jag aldrig känt en större tillfredsställelse, än den att genom Hans Excellens, En af Rikets Herrar, Friherre Reuterholm emottaga Eders Kungl. Höghets nådiga förlåtelse. Jag vördar lika Konungens nåd, som den beredt, och Eders Kungl. Höghets nåd, som den gifvit. I min glädje fattas endast att tillika hafva ägt den lyckan att in- för Eders Kungl. Höghet vara urskuldad. Då denna lycka ännu för mig saknas, bär jag inom mitt samvete den tröst att veta, det min afsikt aldrig varit att brista i den vördnad och plikt, jag af så många skäl är Eders Kungl. Höghet skyldig. Om jag varit nog olycklig att, under det mitt sinne var upprördt af den lifligaste oro, icke med nog tydlighet hafva uttryckt min mening, så vå- gar jag ännu en gång af uppriktigaste hjärta och i dju- paste underdånighet därföre anhålla om Eders Kungl. Hög- hets nådiga tillgift. Mitt hopp är att genom mitt fram- tida uppförande kunna ådagalägga den rena och oskrym- tade vördnad, jag för Eders Kungl. Höghet alltid hyst och skall hysa. Emottag emellertid, Allernådigste Herre, min underdåniga tacksägelse. För att bereda mig väg till den lycka, jag endast af tiden torde få förvänta, vågar jag enligt det tillstånd, Hans Excel- lens friherre Reuterholm lämnat, jämte åberopande af hvad bemälte herre munteligen lofvat framföra, ingå i underdånig förklaring af några omständigheter, hvilka torde hafva gifvit Eders Kungl. Höghet mindre fördelaktiga begrepp om mitt tänkesätt och mina afsikter. Man lärer hafva förebragt Eders Kungl. Höghet, att jag haft någon del i det konvent, som de studerande i Uppsala anställde. Några af denna kår, som antingen i Stock- holm eller i Uppsala kommo till mig, kunna intyga, att jag 
 
 
 
 
 44 ROSENSTEINS BREFVÄNLING gjort dem tjänliga föreställningar emot detta uppträde. Ärkebiskopen och professorerna känna mitt bemödande att detsamma afskaffa, och jag förvarar flere bref, som därom vittna. De som känna ställningen i Uppsala, veta, att de professorer, som egentligen voro mina vänner, voro dc ifrigaste att arbeta emot konventet. Min bok, som en tid efter detta konvents förstörande utkom, vågar jag försäkra icke innehålla annat än satser, som äro helt och hållet stridande emot de begrepp, som man trott mig hysa och som leda till befästande af lugn, ordning och lydnad. Eders Kungl. Höghet har trott mig äga en betydande inflytelse på skribenterne i detta land. Några af dem äro mina vänner, och dessa hafva icke missbrukat sin penna. De, som egentligen förbrutit sig, äro Thorild och Philipson. Den förre har därföre blifvit straffad och den senare för- bjuden att skrifva. Thorild såg jag någon gång under Högstsalig Konungens lifstid, men sedan han hemkom från England, kan jag ej påminna mig att ens hafva sett honom, mindre talt vid honom. Han har angripit mig med ovett. Philipson hade jag aldrig sett, då dess skrift blef förbjuden. Frampå sommaren 1793 gjorde han mig ett höflighets- besök, då han sade sig äga hopp att genom Hans Excellens friherre Reuterholm utverka sig nådigt tillstånd att få fori- sätta de felande numren af sin skrift. Han kan intyga, att jag därvid gjorde honom de starkaste föreställningar att undfly all politik och välja andra ämnen, hvarvid han kunde göra nytta. Utom den befattning, jag numera icke äger vid avisorna, har jag ingen haft med de andra här utkommande tidningarna. Den, som skrifver utrikesnyheterna i Stockholms-Posten, har jag blott en enda gång händelsevis sett. Min vänskap för kungl. sekreteraren Kellgren är lika uppriktig som Hans för mig, men då han i snille äger en så stor öfverlägsen- het öfver mig, har jag ej ens kunnat fatta den tanken att vilja leda honom. Det enda, jag känner och vet, är, att han varit 
 
 
 
 
 BEEF, VÄXL. MELLAN HERTIG KARL, REUTERHOLM 0. ROSENSTEIN 4 5 en redlig man, som aldrig ment sin öfverhet och sitt fäder- nesland annat än väl. Han är nu döende och kan sig med intet befatta. Assessor Lenngren känner jag för en heder- lig man och vet med visshet, att han är regeringen till- gifven, men vi råkas sällan och merändels alltid hän- delsevis. Af dessa skäl lärer Eders Kungl. Höghet högt upplyst finna, att jag omöjligen kan ansvara för hvad i Stockholms- Posten skrifves. Och vågar jag som den rättvisaste nåd anhålla i underdånighet, att därest, som jag icke vill för- moda, redaktörerna af Stockholms-Posten införa något, som icke svarar emot E. K. Höghets höga afsikter eller eljest är stötande, Eders Kungl. Höghet täckes vara öfver- tygad, att jag ej hädanefter mera än hittills är i stånd att sådant förekomma. Jag vågar ej längre upptaga Eders Kungl. Höghets dyrbara tid och dristar endast tillägga, att baron Mörner och baron Boye bäst kunna intyga, med hvad sorg- fällighet jag under min uppvaktning hos Konungen an- märkt allt livad som jag trodde af E. K. H:s motståndare kunna försökas och med dem öfverlagt om medlen att sådant förekomma. Jag vidrör ej mera denna omständig- het. Epoken är lyckligt förbi och anläggningarna blefvo genom Konungens dygd och Eders Kungl. Höghets vishet fruktlösa. Slutligen fördristar jag förnya den underdåniga begä- ran, Hans Excellens friherre Reuterholm lofvat anmäla, att mig må förunnas den nåden att få uppvakta Eders Kungl. Höghet, då jag, om Eders Kungl. Höghets tid det tillåter, äger ännu mera att anföra till ådagaläggande af min oskuld. Men livad för mig i detta ögonblick är kärast, är att få betyga Eders Kungl. Höghet min underdåniga tack- samhet och den djupa vördnad, nit och trohet, hvarmed jag till dödsstunden framhärdar. NILS VON ROSENSTEIN. 
 
 
 
 
 46 ROSENSTEINS 13REFVÄN LING Brefväxling mellan Stael von Holstein och Rosenstein. [Från Stad] Paris den 20 okt. 1784. Min bäste hofjunkare, var så god och icke glöm bort mina kommissioner, läs ofta min promemoria, laga att jag får mina penningar, men för allting glöm ej bort markis de Pons' blåa band. Jag tror, att det skulle göra kungen nöje att hafva vid sitt hof en dekorerad man, men om den saken skall lyckas, så måste Hans Maj:t skrifva till drott- ningen och begära det på det allra högsta. Låta mig veta, om min vän är en god negociatör. Min vän for, som man plägar säga, i grefvens tid från Paris, ty här lär oförtöfvadt komma hit en ung resande från Peru, som skall vara mycket rik. Sedan han vistats någon tid vid spanska hofvet, så lärer han komma till Paris. Man tror i allmänhet, att han blir kär i min väns sköna, men som han är mycket jaloux, så måste alla gamla älskare cedera platsen, om de vilja behålla lifvet. Jag, som känner min väns hjärta, är viss, att han snarare vågat allt än att undergå ett så hårdt öde. Indianarn är rätt ful, det enda som kanhända torde tala för honom är, att han har deux ueues prydnad, som icke är föraktad på teatern. För att sätta min vän i stånd att döma om sin rival, så skickar jag hans 
 
 
 
 
 BREFVÄXLING MELLAN STALL VON HOLSTEIN OCH ROSENSTEIN 47 porträtt. Jag har icke varit på fransyska komedien sedan min väns bortresa, men om få dagar så skall jag uträtta den kommissionen. Farväl, min bäste Rosenstein, glöm ej bort den uppriktigaste och ömmaste af sina vänner. [Från S t aell Paris den 22 nov. 1784. Jag fick i går herr kanslirådets bref från Stockholm och fägnar det mig oändligen, att resan är lyckligen fulländad samt att kanslirådet vunnit all sin åstundan. Jag måste likvist bekänna, att jag mycket regretterar den gamle heder- lige hofjunkaren, ty jag var viss på hans vänskap för mig och vet icke ännu, hvad räkning jag kan göra på kansli- rådet. Finner inte min bäste vän underligt att mina bref följa så tätt på hvarandra ? Jag kan ej själf uttyda detta feno- men, och om jag icke vore viss, att jag ej har den minsta böjelse för den nya sekten, så trodde jag mig kär, att döma af den ledsnad jag känner då jag försummar en postdag. Suzon har jag sett några gånger och alltid talat om min herre. Jag hoppas, att min vän tillåter, då jag jag talar om honom med dea sköna, att nya titeln ej omnämnes, ty då kunde den kärlek, hon har för monsieur de Rosenstein, lida af den vördnad, som kanslirådet inspirerar. Var god och låt mig veta, i hvars armar min vän tog hvila vid sin an- komst till Stockholm. Jag hoppas att min vän af tillgifven- het för Paris bevisat, att man kan vistas där ganska länge utan att därför glömma sina gamla habituder. Jag behöfver icke säga min vän, hvad för uppriktig del jag tar och alltid skall taga uti dess välgång och att jag af uppriktigaste hjärta önskar, det kanslirådet måtte kunna uppfylla sitt nya ämbete på ett sätt, som gör honom förtjänt till sina landsmäns appro- bation och efterkommandes välsignelse. Ingen lycka kan jämföras emot den att kunna bidraga till sitt fäderneslands väl. Jag är förvissad, att min vän på det allra starkaste sätt är öfvertygad om denna sanning. 
 
 
 
 
 i S ROSENSTEINS BREFVÄNLING Var god och säg åt Fersen, att han skrifver ganska sällan; det är nu 5 poster som han försummat. jag har icke ännu fått af vicomte d'Agout den ordonansen för les Gar- des de corps, som Fersen begärt. Tala ofta om mig med grefve Creutz och hälsa mycket Zibet samt bed honom att förlåta mig att hafva så länge dröjt svara på hans aimabh bref. Kungl. sek. Franc hälsas hjärtligen från mig. Far- väl, min vän. Uträtta med det första alla penningekommissioner. [Fr ä n S i delj Paris den 2 okt. 175 Mitt giftermål är ändtligen decideradt och jag är ganska glad. Med nästa post skall jag skrifva till alla vänner, släk- tingar och bekanta, men nu är det omöjligt att jag får tid. Tack tusende gånger, min redlige vän, för allt det besvär, Ni haft för mig och för all den vänskap Ni visat mig. Var god för att kröna arbetet att laga så, att mitt baronskap går så för sig, att man tror, det jag endast blir introducerad på riddarhuset och att jag längesedan varit baron. I annan händelse finge jag reprocher af Necker, som utan tvifvel kunde influera på min lycka. Jag har tagit samma vapen som min grandoncle hade ; och emedan jag redan burit: det länge, så vore det ganska obehagligt, om jag skulle ändra det, och jag hoppas, att Hans Maj:t är för nådig för att be- falla mig en sak, som skulle gifva mig en stor desagre- ment. Svara mig med det första och glöm icke bort sin trogne vän. Ju tystare baronsaken kan gå för sig i Sverige, ju bättre är det. Om jag skall betala något, så bed grefve Creutz vara god och skrifva mig till ett ostensibelt bref, uti hvilket han säger mig, att kungen för att göra mig en grace har gifvit mig ett särskildt nummer på Riddarhuset. För allting att icke baronsaken kommer i avisorna. 
 
 
 
 
 BREFVÄXLING MELLAN STAEL VON HOLSTEIN OCH ROSENS TEIN 49 IF17-771 Star"' Paris den 27 dec. 1787 . Jag kan ej nog betyga min erkänsla för den möda, min vän haft den godheten att taga för mina angelägenheter och ber Er på det högsta att ej ledsna vid en sak, som varat så oändligen länge. Det hade varit mig ganska kärt, om mina bröder kunnat få samma vedermäle af kungens nåd, som högbemälta herre täckes gifva mig, men som det ej kan låta sig göra, så måste man väl i denna sak som i alla andra taga sitt parti. Jag hoppas, att Hans Maj:t ej nekar mig att få behålla sal. fältmarskalkens vapen, emedan han redan långt för detta därtill bifallit och att jag i följd däraf redan i flere år brukat min grandoncles vapen. Det är högst angeläget, att denna sak sker i allra största tysthet. Jag har sagt min vän för hvad skäl jag önskade det, och han har funnit, att jag hade rätt. Så snart herr kanslirådet är så god och låter mig veta, till hvad summa, som om- kostnaderna komma att stiga, så skall jag genast skicka pen- ningar, hvilka skola blifva betalta af herr Grill; var god, min egen vän, och sluta denna sak med det allra första. Min vän påminner sig utan tvifvel, att H. M. befallde själf, då han var här, en byggmästare. som heter Raimond, att göra en plan till ett orangeri. Denna plan var af en stor fullkomlighet, att en amatör bjöd för densamma mo louis. Kungen har gifvit mig en dosa för att gifva åt ofvannämn- da byggmästare, men som hon var ful och jag medels en mellangift af 25 louis funnit en annan, som är öfvermåttan vacker, så har jag gjort detta byte i den förhoppning, att H. M. ej skulle taga det onådigt. För de 25 louis har herr Grand dragit en växel. Var god, min vän, och arrangera denna sak på det bästa; innelyckt följer kvittensen på do- san. Om min vän kunde skaffa Raimond en fullmakt på att vara kungens byggmästare, så gjorde han en skicklig och hederlig artists lycka. jag skall icke glömma fröken Rudenskölds sak; tills dato har jag intet försummat. Var god, min egen vän, och ej glöm bort, att Ni varit så god 4. — memoarer. IX. 
 
 
 
 
 ROSENSTEINS BREFVÄ\ LING 50 att lofva skaffa mig prinsens porträtt. Min egen vän, kom ihåg den stackars bildhuggaren, om hvilken jag skrifvit Er till långt för detta. Farväl, min vän, tvifla aldrig på min uppriktiga och oföränderliga vänskap. Det förakt och det hat, som Schröderheim och Armfelt ådragit sig af hela nationen, är så stort att de äro kända till och med här på det minst fördelaktiga sätt. [Från Stad.] Paris den 8 nov i 79o. Min vän finner innelyckt ett bref från min hustru, som nu är straxt vid Geneve hos sin far; hon har ock bedt mig skicka min vän en tragedi och en komedi, som skrifvits för några år sedan, men för att ej betunga min vän med allt för dryga postpenningar, så väntar jag på ett tillfälle med en resande, som tvifvelsutan kommer snart. Det skulle glädja mig oändligen att af min vän få veta åtskilligt, som jag nu på lång tid saknat. Jag hoppas, att kungen är nöjd med mig, jag vågar säga, att jag tjänar honom på ett sätt, som är föga allmänt i den tiden vi nu lefva. Det oroar mig, att allt sedan kungens hemkomst från Finland jag ej fått något vedermäle af dess höga välbehag, då jag likväl på det allra häftigaste söker att vara konungen och fäderneslandet nyttig, hvilket jag ännu hop- pas kunna blifva. Är det sant, min vän, att jag har en myckenhet ovänner hemma? Jag tror mig ej hafva förtjänt mina landsmäns hat, jag har alltid beflitat mig om att vara dem så mycket nyttig, som det stått i min förmåga; därmed skall jag ock alltid fortfara. Jag skulle mycket önska att få göra en resa hem, men jag vill ej förlora min ambassad, och ehuruväl jag hoppas att H. M. ej vill gifva mig ett prof af sin onåd, så törs jag icke begära en permission, i fruktan af mina ovänners intriger. Det vore aimabelt af min vän att af bryta sin mycket långvariga tystnad. Jag talar ej om detta landet; dess olyckor och dårskaper äro min vän tyvärr redan för mycket bekanta. Tvifla aldrig på min oföränderliga tillgifvenhet och vänskap. 
 
 
 
 
 BREFVÄXLING MELLAN STAEL VON HOLSTEIN OCH RO SENSTEIN , /Frå n Stad./ Paris den 13 sept. 1 79 1. Med herr Signeul, som i går härifrån afgick som kurir, skref jag till Hans Maj:t för att anhålla om flere månaders permission, i den händelse att Högbemälte Herre uti sakernas närvarande ställning i Frankrike icke funne tjänligt att hafva en ambassadör vid franska hofvet under en så bullersam och orolig tid som denna. Herr kanslirådet känner nog- samt det löfte, H. Maj:t varit så nådig och gifvit mig i an- seende till ambassaden. Jag har trott, att denna H. M:ts god- het för mig till äfventyrs hindrade honom att följa sin böjelse, och har jag således trott mig böra bedja om en per- mission såsom ett af de lämpligaste medel för att samman- knippa H. M:ts höga afsikter med dess godhet för mig. Om konungen finner för godt att befalla mig att resa härifrån, så kan jag utan någon olägenhet absentera mig under namn af en permission, och sedan då lugnet blir återställda få taga igen min plats, om så är kungens vilja. Det är endast för att icke missbruka H. Maj:ts godhet som jag framställt detta projekt, ty om jag kan vara nyttig för dess tjänst i närvarande moment, så vill jag visst icke hafva en permission. Det tillfälle jag nu äger föranlåter mig att öppenhjärtadt tala med min egen vän om tillståndet af mina affärer. Jag är ungefär så olycklig, som en förnuftig människa kan vara, ty beredd på mot- gång bör man af den ej bli alldeles nedslagen. Utaf min hustru har jag på allt sätt och nästan i alla afseenden så mycken oro, som hon kan gifva mig; utaf mina svärför- äldrar har jag intet understöd och ej på något sätt den allra minsta dedomagement. Oaktadt att de väl finna, att mina procederer för deras dotter sträckt sig längre, än de det kun- nat förmoda, visa de mig ej den allra minsta erkänsla; mina penningeaffärer äro i en elak ställning : jag är skyldig något öfeer 6o tusen liv. Denna skuld känner hvarken min hustru eller hennes föräldrar, och denna hemlighet är för mig af en ganska stor importens. Om H. M. ville hjälpa 
 
 
 
 
 5 2 ROSENSTEINS BREFVÄXLING mig, så blefve min svåra belägenhet därigenom mycket lät- tad. jag har varit lycklig nog för att uti åtskilliga penninge- negociationer vinna kungens höga bifall. På kungens resa här har jag förlorat, utom 70 tusen livres (som jag på 18 månader bespart, om jag ej strax öppnat mitt hus), 15 tusen livres, som jag depenserat öfver den gratifikation, kungen var så nådig och gaf mig. Det gör mig ondt att tala om dessa saker, och min egen vän kan vara försäkrad, att svårigheten af min ställning är det enda, som kunnat föranlåta mig att för honom yppa mitt tillstånd. Tilläfyen- tyrs kan min egen vän vara mig till någon tjänst, och då tviflar jag ej på dess goda vilja för mig. Jag har ock för många prof på kungens godhet för att ej våga hoppas, att han tager någon del i mitt öde. Jag kan icke förebrå mig den skuld, jag gjort; byar och en människa, som ej är känslolös, hade gjort detsamma som jag. Det är olyckligt, att min hustrus släktingar ej vilja hjälpa mig, men det vore en dårskap af mig att bedja om den allra minsta summa, så mycket mer som jag genom en dylik demarche vore förvissad att i deras dispositioner blifva för alltid satt under min hustrus tutelle. Jag beder min egen vänä n en gång om förlåtelse för min importunit, af hjärtat skulle jag önska att kunna vara min egen vän till någon tjänst, men jag önskar ännu mera, att min vän aldrig måtte befinna sig i en så svår och bekymmersam ställning som min. /Från Rosenstein.' Stockholm den 17 dec. 1 7.,) . Vi affärda nu Anselme, som baron Armfelt tror kunna hinna fram innan Signeul, som äfven i dag reser. Baron Armfelt skrifver därför med honom. Men som jag ej är öfvertvgad att han hinner fram före Signeul, så skrifver jag mitt hufvudsakliga bref med den senare, men bör ändock nu i korthet rekapitulera hvad jag med honom skrifvit. Ambassadören får med Signeul en permission jämte bibehållande af traktamentet. När den 
 
 
 
 
 BREFVÄXLING MELLAN STAEL VON HOLSTEIN OCII ROSENSTEIN 5 3 skall taga sin början, vet jag ej med visshet, men det ser väl Herr Sekreteraren af depescherna. Att detta kan vara ett förebud till själfva ambassadens upplösande, finner Am- bassadören så väl af saken, som af baron Armfelts bref. Af samma bref finner Ambassadören, att man skadat Ambas- sadören hos konungen. Detta har jag flere gånger i mina bref omnämnt, ehuru jag ej förrän nu med visshet kunnat tala därom, ty i diskurser med mig har konungen väl om- nämnt, att han i vissa delar varit missnöjd med Ambassa- dören, men alltid sagt, att Ambassadören, i det, som rört hans och rikets intresse, visat den största zele och att han därför hölle Ambassadören räkning. Att det förnämligast skedde i Spa tror jag, fast jag sedan konungens hemkomst så litet sett honom, att jag ej därom kan tala med full viss- het. Armfelt har verkligen varit Ambassadörens vän. Han tror icke, att den varit det, som nu i de franska sakerna har det mesta förtroendet, men sådant kan jag ej veta annorle- des än efter hvad Armfelt säger och hvad man kunde döma af det framfarna. Armfelt anser för ovisst, om och när Ambassadörens lön kommer att upphöra, men vill arbeta därhän, att Ambassadören får i det längsta behålla hela trak- tamentet. Såsom bidragande till detta ändamål anser han: Lo) Att om i depescherna ej permissionen är utsatt att taga sin början på en viss tid, Ambassadören ju förr dess hellre låter den taga sin början. 2:0) Att Ambassadören aktar sig ganska noga att visa något missnöje utan tvärtom tar saken som en följd af Ambassadörens egen begäran, söker pikera konungens generosite jämte tacksägelser och visar en slags confiance till dess omsorg för Ambassadörens framtid. Huruvida det blir rådeligt, att Ambassadören reser hit under sin permission, skall jag framdeles nämna, sedan jag någon gång fått tala vid konungen, men att det bör ske ensam, vet jag redan af diskurser. Armfelt pålägger Ambassadören vid allt livad heligt är att bränna upp dess bref. Att i dessa konjunkturer göra något i det Ambassadören nämnt om gratifikation af 6o,000 linres eller att få denna 
 
 
 
 
 54 ROSENSTEINS BREFVÄXLING summa som förskott, har varit en absolut omöjlighet. Sig- neul kan beskrifva, i hvad tillstånd våra finanser äro. Kvartalerna falla ej ut. Hoflakejerna hafva i 6 månader vän- tat på sin lön. Allt hvad jag kunnat göra har varit att för Armfelt yppa saken, som därvid ej trott något vara att uträtta. För konungen har jag på det mest rörande sätt jag kunnat beskrifvit Ambassadörens situation. Han har konvenerat därom, men utan att jag däraf märkt någon verkan. Skinn till västar sänder jag med Signeul. Jag önskar, att de måtte vara till nöjes, men Anselme har så otydligt beskrifvit, hvad Ambassadören önskade, att jag ej vet om jag rätt fattat det. Te köper Signeul, Gud välsigne Ambassadören och gifve honom sinnes- styrka i de bekymmersamma omständigheter, som omgifva honom. [Från Rosenstein.*] Stockholm den 22 juni 1 704. Min egen vän. Jag skref dig med sista post, att jag var oviss om min östgötaresa. Nu kan jag med visshet säga dig, att den ej blir af. Många skäl föranleda därtill. Det ena är att jag ej kan komma vid den tid, då du och Le Membre Permanent äro att träffa på andra ställen än Medevi, dit jag ej vill resa för att icke hafva air att resa och söka upp henne. Mörner har gifvit mig tillkänna, att konungen den 28 kommer till Drott- ningholm och att jag då bör vara där. Således är min tid kort och jag hunne ej med en resa af sådan beskaffenhet som denna. Ett ännu viktigare skäl fordrar, att jag ej reser. Jag blir om onsdag på ett desagreabelt sätt nämnd i proto- kollerna. Franc har i ett bref till Armfelt fällt detta ut- tryck: N:o 9 i den kår, där Ni är n:o 14, har sagt, att den sista folie, sal. kungen gjorde, var ryska alliansen. Den andra i ordningen, som underskref denna allians, har låtit Ehuru brefvet ligger bland Rosensteins bref till Stael och med en stil, som möjligen är Rosensteins egen, har påteckningen »Til B:n Stael», synes det af innehållet att döma snarare vara till någon annan. 
 
 
 
 
 BREFVÄXLING MELLAN STAEL VON HOLSTEIN OCH ROSENSTEIN 5 5 säga honom, att en sådan propos förtjänte käppslängar. Detta har adv.-fiskalen begärt uttydning uppå, då Franc sagt, att det vore mig ment, men likväl tillagt, att det vore en osan- ning, som han ångrade. Franc prevenerade mig härom och bad mig laga, att det komme ur protokollerna. Jag sade till rikskanslären mina skäl, som både han och jag fun- no grundade. Han gaf mig ej ett positivt löfte men gaf en ganska uttrycklig paroll åt Rosenblad. Drotsen före- ställde honom äfven, att det borde ur protokollerna. Han höll med honom och strök ut det. Detta oaktadt har han sedermera befallt, att det skulle återställas, och nu lär det om onsdag komma in. Det kan i sig själf synas lappri efter det af Franc är desavouerade, men hvad betyder en des- aveu inför en Rätt i en sak af denna art? Om den varit sann, hade Franc helt visst likafullt par maniere d'acquit desavouerat den. Nu skola de flesta kanske tro, att det är sant och däraf följa, att jag haft en oanständig propos mot sal. konungen, som varit min välgörare, och sedan att gen. Taube hotat mig med käppslängar, ty han är den andra i ordningen af dem, som underskrifvit alliansen. Jag kan heligt bedyra dig, att jag ej kan påminna mig någon propos öfver ryska alliansen, men det jag edeligen kan bekräfta är, att aldrig något hot från gen. Taube kommit till mina öron. Om han haft någon propos åt andra, så vill jag aldrig veta den och förlåter den gärna som en öfver- ilning. Men att i publika papper blifva underkastad sådana misstankar är hårdt. Rikskanslärens manque de parole för- argar mig, och jag kan ej annat än tro, att det är R—m som vållar den. Jag har väl ej ännu alldeles stadgat mina tankar, men min föresats är att skrifva till baron Taube och erigera en formlig desaveu. Han kan ej gärna neka den, åtminstone kan han ej med sanningen annat än till- stå, att han aldrig låtit något hot komma för mina öron, hvad propos han ock eljest kan hafva haft. Skulle han emot all förmodan neka, hvad man af honom såsom heder- lig karl har rätt att vänta, hvilket jag dock sätter utom all fråga, så torde det gifvas den, som icke med lifvet skänker 
 
 
 
 
 56 ROSENSTEINS BREFVÄXLING honom ett sådant nekande. Jag är ej särdeles i cas att föra värjan, men bär ej ensam mitt namn och kan dess- utom äfven själf göra för min heder, hvad man ej i allmän- het af min tournure och mitt stånd väntar. Att jag dock helst undviker sådant, finner du lätt. Jag underrättar dig därföre om saken, på det du som min säkre vän måtte, om du så finner tjänligt, antingen prevenera gen. Taube om det bref, han får af mig, eller ock såsom af dig själf, när proto- kollet blir bekant, engagerar honom till det, som han såsom hederlig karl bör göra. Jag exigerar dock intetdera af dig vidare än du kan finna det enligt med sakens natur och nyttigt för mig. Finner du åter, att ingen demarche bör göras af dig, så är det i alla fall väl, att du känner saken och kan förekomma alla förhastade utlåtelser af Taube. Jag sätter likväl aldrig dess billighet och sannfärdighet i fråga, då han åtminstone bör tillstå, att han aldrig själf eller genom andra haft några sådana utlåtelser, som kommit till min kunskap. Jag skrifver honom till om fredag, i fall jag ej först afvaktar konungens ankomst för att rådgöra med mina kamrater. Någon har varit af den tanken, att jag alldeles icke borde bry mig härom utan nöja mig därmed, att Franc förklarat sin berättelse osann, men i alla fall tycker jag, att ett bref till baron Taube ej kan skada. Han kan aldrig öfeer en sådan demarche blifva stött. Hvad jag tycker, att du utan betänklighet för dig eller mig kan göra, är att låta honom känna obehörigheten af sådana sakers in- förande i protokollerna. Om Lagerbring är vid Medevi och du finner å propos, kan du säga honom saken, tv han är mig tillgifven och jag har visat honom vänskap i kri- tiska ögonblick. Får jag som jag förmodar en desaveu af Taube med tillstånd att nyttja den, torde det falla mig in att litet embarrassera de herrar, som så obeskedligt burit sig åt emot mig i denna sak. Jag har förmått justitiekanslären att tillstå, det införandet af denna strof är högst olagligt och att jag däröfver med skäl kan beklaga mig. Jag vill dock icke följa en mouvement de Kpit och ber dig låta mig veta, om du tycker, att jag vidare bör resultera detta. Roligt 
 
 
 
 
 BREFVÄXLING MELLAN STAEL VON HOLSTEIN OCH ROSENSTEIN 57 vore det att lägga för publikens ögon, huru man bär sig åt, men kanske att för mycken ifver skulle gifva misstanke, att saken vore sann. Förlåt att jag varit så vidlyftig. Jag öfverlämnar allt till din vänskap. Må väl. /Från Siad./ Paris den : 0 april 1796. Min egen vän. Innelyckt finner Herr Kanslirådet ett bref från fru Boufflers till hertigen, ett till sig och en kopia af de bref och försäkringar, hon fått af salig kungen. Bref- vet till hertigen är volent, läs det innan det framlämnas, laga så, att gumman får ett anständigt svar och att hon blir hulpen, ty hon är ganska illa i sina affärer. När min vän svarar gumman, så säg, att brefvet varit länge på vägen utan att nämna på hvad sätt eller hvad tid min vän har bekom- mit det. Jag har ej trott böra skicka brefvet utan med ett säkert tillfälle. Tusen tack, min vän, för alla de prof af vänskap, han oupphörligt fortfar att gifva mig; aldrig lärer jag blifva satt i stånd att därför visa min erkänsla, byars uppriktighet ingenting kan minska. Då min vän skrifver mig till, så låt mig veta, huru kungen är sinnad emot mig. Utan att skryta, så tror jag mig hafva tjänat honom väl. Om hans principer äro sådana som jag tror, så blir hans regering lycklig för honom själf och för nationen, men han skall akta sig för kejsarinnans komplimenter, ty hon arbetar så myc- ket hon kan på Sveriges och kungens fall. Var god, min vän, och skicka innelyckta bref till Jacobsson. Med Signeul skref jag honom till, men det brefvet lärer han ej hafva fått. Grefvinnan Wrede mår väl, hon längtar mycket efter Sverige, och det är ganska naturligt, ty lejonen i Paris äro ej agreabla. Sedan någon tid har jag sett henne sällan, ty jag är couvrerad af göromål. Mademoiselle Contat skref för några dagar sedan till mig en charmant biljett, uti hvilken hon exprimerade sin inquietude att på lång tid ej hafva fått bref af min vän. Jag rassurerade henne. 
 
 
 
 
 ROSENSTEINS BREFVÄXLING 58 Min vän kan vara försäkrad att hafva i denna charmanta aktris en mycket god vän. Farväl, min vän, glöm aldrig bort mig. [Från Rosenstein./ Stockholm den 8 juli 79('. Var god och fortskaffa innelyckte till M:e Boufflers. Det innehåller underrättelse, att konungen tillagt henne i,000 rd. i pension och äfven första kvartalet däraf, ehuru konungen ej velat binda sig till någon viss tid för pen- sionens duree. Min vän torde vara god och vidare för henne förklara, hvad jag sökt visa : att en pension på sal. konungens casette ej band dess son; att I,000 rdr. är en stor pension i Sverige och att hon ej gärna kunde vänta mera af en ung herre, som har att betala åtskilligt af hvad dess fader åsamkat; att konungens omyndiga år ej tilläto att utfästa sig till en beständig pension -- med hvad mera min vän kan finna tjänligt. Om min vän kände, huru konungens handkassa är graverad med pensioner, skulle han finna, att detta verkligen är generöst, och vore det bekant, skulle allmänheten verkligen förtryta, att en utländ- ska fått så mycket. [Från Stad.' i 79 6.1 Min egen vän, var god och öfverlämna i egen person åt kungen innelyckta bref, samt var af den godheten och skaffa mig ett svar därpå med Fontaine, som reser till hofvet, hvarest jag tänker vistas till dess jag far hit igen. Jag är viss uppå att min vän är god och väl uträttar min kommission och att med detsamma min vän gifver mig ett omständeligt svar på mitt sista bref. Inga hieroglyfer, min vän, men säg mig rent ut, huru sakerna stå, på samma sätt som jag hitintills gjort det och hädanefter alltid skall göra det emot min vän. 
 
 
 
 
 BREFVÄXLING MELLAN STAEL VON HOLSTEIN OCH ROSENSTEIN 59 IFain Rosenstein. Drottningholm den 5 juli 1796 Min egen vän. Vid min återkomst från en resa till Östergötland har jag emottagit min väns bref med det inneliggande till konungen. Hade jag följt min egen öfver- tygelse och hade valet varit lämnadt åt mig, hade jag aldrig aflämnat detsamma. Men valet var ej i min makt, då min vän icke sagt mig ett enda ord om dess innehåll; då jag af brefvet med Robert borde sluta, att det angick min väns enskilda ställning och den opinion, min vän fruktade, att man kunnat gifva konungen om honom då jag både fruktat att ådraga mig förebråelse af lachete och mindre vänskap. Jag framgaf det således i egna händer och då konungen var ensam, sedan jag förut sagt allt, hvad jag borde säga. Konungen genomläste brefvet, återlämnade mig det med följande uttryck : »Genomläs detta bref och gif mig det till- baka. Det innehåller politiska reflexioner, som jag är öfver- tygad härflyta från välmening, sann öfvertygelse och nit, men som röra ämnen, hvilka ännu ej bero af mig utan af hertigen. Det innehåller egentligen intet, som ej hertigen kunde läsa, men jag tror likväl ej, att det skulle behaga honom, att baron Stael vändt sig till mig direkt, och kanske kunde en del strida mot dess nuvarande tänkesätt. Då hvarken jag eller Rosenstein kände innehållet, kunde jag ej neka emottagandet, men jag kan omöjligen svara eller ingå i diskussion af saker, som ännu ej ankomma på mig. Jag ber därför Rosenstein å mina vägnar tacka för brefvet och försäkra, att jag är öfvertygad, att det är skrifvet i välme- ning och af ett rent nit. Ännu en gång, det innehåller ej något, som ej hertigen kunde läsa och som han ej redan kän- ner äfven som B:n Stael känner dess tänkesätt genom sina instruktioner, men som jag är viss, att det skulle skada B:n Stael, skall det aldrig blifva bekant. Hvad angår den fråga, om jag ämnar continuera B:n Stael i ambassaden, är den mycket för tidig och beror af omständigheter, nu omöj- 
 
 
 
 
 6o ROSENSTEINS BREFVÄN LING liga att känna. Jag ber emellertid Rosenstein försäkra ho- nom om min öfvertygelse om dess nit, välmening och red- lighet samt om min välvilja för honom och att jag med nöje skall däraf gifva honom bevis. » Sådant var förloppet, och det är så långt mitt minne kan följa konungens egna ord. Hade jag kunnat döma om innehållet af brefvet, hade jag för ambassadörens egen skull aldrig aflämnat det, om jag ock skulle hafva ådragit mig de största reprocher, ty jag hade då med trygghet kunnat veta, att det aldrig kunde få svar, aldrig uträtta något gods. Nu var valet ej hos mig. Jag är långt ifrån att göra min vän den minsta förebråelse, men tillåt mig att säga, det jag i detta steg, det sämsta som möjligen kunde tagas, ej igenkänt dess vanliga klokhet, människo- kännedom och försiktighet. Jag förbigår, att min vän ej sagt mig ett ord af innehållet af ett bref, som jag skulle aflämna. Således hade jag utan en kommunikation, som konungen ej behöfde göra, varit utur stånd att det ringaste uträtta till min väns fördel. Men detta är lappri. Men huru kunde min vän, som varit i Sverige, som kände ställ- ningen, konungens oinskränkta förtroende och kärlek till sin farbroder, någonsin ingå i politiska resonnemanger eller tro, att de för det närvarande kunde något verka. Var frågan att upplysa konungen, så borde brefvet hafva varit mera detaljeradt och i synnerhet i närvarande stund byggdt på säkrare grunder än ett löst hopp, att Frankrike vid en allmän fred, som kanske aldrig äger rum, skall vilja eller kunna avantagera sina allierade. Det sluter allt hittills särskilda freder, och låt det först visa, att det återgifver Holland, hvad det förlorat. Min väns bekymmer om sitt eget framtida öde är ganska naturligt och billigt. Men hvarfö-r icke vänta, hvarför icke följa det råd, jag låtit gifva, det råd Jacobsson därute gifvit: att komma hit. Huru kunde min vän tro, att en herre af konungens karaktär skulle i förtid uttala sig däröfver eller huru skulle han ens kunna göra det utan att i detsamma deklarera sitt politiska tänkesätt och det system, han i anseende till främ- 
 
 
 
 
 BREFV AX LING MELLAN STAEL VON HOLSTEIN OCH ROS ENST EIN 6 mande makter ämnar följa. Han var nog klok att inse, hvartåt svaret på en sådan fråga som ambassadörens, konti- nuerande eller afbrytande, ledde. Tag nu likväl ej af allt detta något allarm. Jag har gjort och skall göra allt, hvad en vän kan för ambassa- dören enskildt och för dess intresse. Jag har konungens tillstånd att försäkra ,det han på intet sätt misstyckt brefvet, ehuru han ej kan svara, och äfven att säga, det ambassa- dören kan vara viss om dess goda opinion och disposition. Han är för rättvis att icke gilla den inquietude, min vän haft om sin sort. Hvad dess politiska tänkesätt angår, har han ej däraf gjort mig förtroende, och om han det hade gjort, yppade jag det för ingen dödlig. Hvad jag vet i allmänhet är, att han tänker som en svensk konung bör tänka och som jag önskade, att hvarje svensk tänkte utan annan predilection eller annat hat till någon nation än fäderneslandets intresse vid hvarje tidpunkt föreskrifver. Hvad min vän kan med trygghet vara öfvertygad om, är, att han är inkapabel att misstycka något, som härflyter af kärlek till fäderneslandet och dess independence. Då min vän icke kan tvifla, att jag vid alla tillfällen gör för dess enskildta väl allt, hvad hos mig står, känner min vän ock bäst, huru litet jag kan influera i de allmänna ärendena. Tillåt mig att efter denna förklaring åt en vän vppa mina enskildta tankar om mitt fäderneslands närva- rande belägenhet. Ingen är mindre ryss än jag, och jag behåller till dödsstunden de tänkesätt, jag i afseende på denna makt från min spädaste barndom hyst. Men jag älskar Sverige mera än jag hatar Ryssland. Jag är öfver- tygad om renheten af min väns och allas deras afsikter, som haft del i den franska alliansen. Men hade min vän yppat densamma för mig och hade det tillhört mig att där öfver uttala mig, hade jag afstyrkt den. Det är ganska naturligt, att vår regering sökte genom subsidier ersätta den kostnad, som på neutraliteten blifvit använd, men Boyen är mitt vittne, med hvad oro jag dock hörde denna allians, som, 
 
 
 
 
 62 ROSENSTEINS BREFVÄNLING ehuru god och naturlig den var, nödvändigt skulle blott- ställa oss för Rysslands hat, helst då konungens förmälning med en annan än en rysk prinsessa tillkom. Under sådana tider som de nuvarande är en strikt neutralitet en svagare makts enda independence. Hvad jag fruktade har händt, och om den franska alliansen var aldrig så god i sig själf, upphörde den att vara det, då den blottställde oss för ett krig. Man tror kanske i Paris, att denna fara ej varit så stor, men den har varit ganska verklig. Sverige har kan- ske på so år icke varit i en större våda, 40,000 ryssar äro ännu marschfärdiga sjörustningarna fortfara. Vi äro utan flotta, utan penningar. Bitterheten hos nationen, då den trodde ett krig förestå, var obeskriflig. Jag bör ej heller dölja, att man nämnde min vän såsom en af de förnämsta upp- hofsmännen till franska alliansen. Skulle vi i en sådan ställ- ning för subsidier, som till en stor del ännu äro obetalta, våga vårt blod, våra små tillgångar, en ung konungs välfärd, äfventyra nationens desespoir och Finland, hoars förlust aldrig står att ersätta och som utan en flotta omöjligen kan försvaras? Skulle vi sätta allt detta på vågspel för en makt, som ej kan gifva något verksamt biträde, då England hindrar dess flottor; för en makt, hvilken oaktads alla sina segrar ej kunnat hindra Holland att förlora alla sina besitt- ningar i tvenne världsdelar, en makt, som hittills slutit sär- skild fred med hvilken af sina fiender, som därtill bekvämt sig, och det utan att man ännu mig veterligen sett någon enda artikel för dess allierade? Jag inser alltför väl, att sedan vi en gång ingått alli- ans med Frankrike, det blifver oändeligen hårdt att för Rysslands skull abandonnera denna allians. Det vill näm- ligen ungefär säga detsamma, som att vi aldrig mera utan Rysslands minne kunna sluta en allians. Men hvaruti lig- ger hufvudgrunden härtill, i afvikandet från vår första neu- tralitetsprincip, i ett steg, som våra krafter ej tilläto oss att soutenera, då vi därför anfäktades? Jag känner ej sakerna mer än par otal-dire, men jag har all anledning att tro, eller rättare sagdt, jag vet med visshet, att vi aldrig ämnat 
 
 
 
 
 BREFVÄXLING MELLAN STAEL VON HOLSTEIN OCH ROSENSTEIN 63 abandonnera franska alliansen utan endast så mycket göra, som fordrades att undvika krig. Mig är af ganska god hand försäkrade, att därom aldrig af Ryssland varit väckt fråga; äfvensom att denna makt aldrig exigerat min väns rappel. Det som är säkert är, att ingenting emellan oss och Ryssland är afslutadt och att den, som insändt en traktat emellan oss och denna makt, farit med ogrundade nouveller. Detta är ej hos mig en följd af räddhåga eller preven- tion. Det är min öfvertygelse, och jag tror, att om man å franska sidan varit mindre häftig, hade allt väl aflupit. Hvarför strax taga eld ? Hvarför neka att emottaga Re- hausen; hvarför hota att lägga embargo på våra skepp? Är en ambassadörs afresa en orsak att bryta, då den blott annonseras som en permission? Låt vara att detta vore en pretext, är man därför autoriserad till våldsamma steg, helst då man så litet uppfyllt hvad man lofvat och så litet är i stånd att rädda Sverige från den fara, hvaruti det sväfvar? Ännu en gång, tro ej, att jag är ryss, jag blifver det aldrig. Jag är endast svensk, sådan har jag lefvat och sådan skall jag dö! Om för öfrigt vår ministär begått något fel i sakernas trakterande, är det en sak, som aldrig berott af mig att hjälpa eller förekomma. Jag vet, att denna klagan föres å franska sidan. Min vän ser här min politiska trosbekännelse. Jag kan tillägga, att den är alla tänkande och redliga svenskars, och dessa principer äro så allmänna, att jag nästan icke träffat någon, som tänkt annorlunda. Då Le Hoc kom hit, sökte han mitt umgänge. Jag fann honom en tänkande och, så mycket jag kunde utröna, en beskedlig och välsin- nad man. Han öfverhopade mig med vänskapsbetygelser och förtroende. Men jag trodde mig snart förmärka, att han i mig ville se ett stöd för franska alliansen och ett verktyg för att bibringa konungen sina ideer. Jag lät ho- nom känna, att jag mig med intet befattade. Jag kunde ej säga åt honom mina tankar om franska alliansen. Jag-, borde ej heller genom att fly honom gifva honom anled- 
 
 
 
 
 64 ROSENSTEINS BREFVÄXLING ning att tro, det jag ansåg farligt att umgås med en fransk ambassadör; ehuru mina vänner veta, att jag, oaktadt all min personella estime för honom, ofta önskade att aldrig hafva gjort denna bekantskap, som jag förutsåg af mina fiender skulle läggas mig till last -- äfvensom att jag för tvänne år sedan åt 2 middagar med rikskanslerens tillstånd med Romanzow — samt blifva ett nytt bevis, att jag vore jakobin. Allt lyvad jag gjorde, var att någon gång säga konungen de goda tankar, jag hade om Le Hocs person, om dess tänkesätt för Sverige och det beröm, hvarmed han alltid omtalade H:s M:t, hvilken ock å sin sida talade väl om ambassadören. Detta sednare nämnde jag ock någon gång för Le Hoc i afsikt att kalmera de inquietuder, jag ofta hos honom förmärkte. Vid sin afresa bad han att få skrifva mig till med uttrycklig tilläggning, att det ej skulle vara politik. Jag har fått ett bref af honom med Fontaine. Jag kan ej säga, att det innehåller annat än allmänna reflexioner, men äfven på dessa blir embarrasant att svara. Jag skall bjuda till att göra det så, att jag ej stöter honom eller gifver anledning att öka den tanke, man nu i Frankrike lärer hysa, att vi ligga djupt inne med Ryssland. Jag bar trott mig böra sätta min vän au fait af allt detta för tvänne orsaker. Den ena att min vän, utan att det synes komma från mig, söker förebygga all korre- spondens om politiska ämnen om allt annat emottager jag med nöje dess bref. Det andra skälet är att be min vän likafullt försäkra honom om min estime, min vänskap och allt hvad som kan smickra honom. Jag har stora orsaker att ej stöta honom och att bibehålla dess goda dispositioner i min favör, nämligen att ej synas otacksam mot dess vänskap och emedan jag tror honom kunna vara nyttig åt min vän grefvinnan Wrede, hvilket han lofvat mig och hvars väl ligger mig så mycket mer om hjärtat, som hon genom ambassadörens afresa mistat det stöd hon af honom kunde vänta. Jag skulle förolämpa min vän, om jag satte dess discretion och sagacité i detta ämne i fråga. Min vän ser ändamålet och finner bäst, hur det kan vinnas. 
 
 
 
 
 BREVVÄXLING 1\IELLAN STAEL VON HOLSTHEN OCH ROSENSTEIN 6 5 Jag kan ej nog ofta repetera, att min vän ej får miss- tänka mig att på "något sätt vara böjd för Ryssland. Men frågan är: bör Sverige för Frankrikes skull blottställa sig för ett krig, i hvilket Frankrike ingen hjälp kan lämna oss? Har icke Sverige rättighet att förekomma ett sådant krig? Som jag fattat franska alliansen, kan Frankrike aldrig af oss exigera annat än neutralitet, och då vi bibehålla den, äro vi ju Frankrike lika nyttiga som förr, ty aldrig kan me- ningen af franska alliansen vara, att vi skulle inveckla oss i ett krig. Allt detta är mina enskilda tankar. Min vän känner bäst, att jag hvarken vet eller kan få veta, hvad vår minis- tär gör, äfven som jag hvarken till konungen eller andra säger mina enskilda tankar i dessa ämnen vidare än som generella principer, ty jag anser stridande emot les devoirs d'un honnåe komme att gifva råd i politiska eller andra ämnen, då man ej känner dem i hela deras vidd. Man riskerar då att göra mer skada än gagn, och den som vill melera sig i politik utan att blifva satt au fait af allt hvad som förelupit och förelöper, liknar en medicus, som ville kurera utan att känna sjukdomen. Denna brist på tillräck- hg kännedom af sakerna bör ursäkta, om jag misstagit mig i mina reflexioner till min vän; det är omöjligt att rätt döma, då man ej känner ställningen i hela dess vidd. Man omtalar en resa till Finland, en entrevue och ett ryskt giftermål. Ännu säges dock ingenting därom vara afgjordt, ehuru man i Paris redan länge lärer hafva tagit allt detta för afgjordt. Jag vet ej, och i min ställning kan jag ej få veta, hvad instruktion min vän får med sin kurir i anseende till händelsen med Rehausen och allt öfrigt, men är viss, att min vän gör allt hvad han kan för att uträtta de ordres han får, för att förekomma alla olägen- heter för vår handel och allt som kan skada fäderneslandet. Det bör ej angå Frankrike, med hvilken konungen gifter sig. Allt hvad denna makt kan begära är handelns obehindrade lopp, och då bör den ej börja med att själf störa den. Jag vet, att jag ingen rättighet har att blanda mig i allt hvad som 5. — Sy. memoarer. 1X -. 
 
 
 
 
 6 6 ROSENSTEINS BREFVÄNLING rör min väns göromål som ambassadör, men han upp- tager väl ej illa mina välmenta reflexioner. De personer jag vidtalt synas icke misstänka min vän att hafva vållat det, som händt Rehausen. Jag har ock sökt visa, att det är orimligt att tro min vän hafva velat skada sig själf. Om man är missnöjd med min vän, så har jag anledning att tro, att det härleder sig från den itaguietude han skall hafva visat, från ett ofta förnyadt upprepande af de tjänster har gjort, och från utlåtelser i bref till h. ex. Reuterholm, som skola markera något misstroende. Jag kan dock ej veta sammanhanget af allt detta. Till h. ex. Reuterholm har jag yttrat något i min väns favör. Han svarade, att jag ej behöfde be honom vara vän af ambassa- dören, att han ännu aldrig abandonnerat någon vän och att ambassadören kände det. Min vän vet, att jag ej kan med honom gå i några detaljer, emedan han för mig intet för- troende hyser. Med dem, som äro lierade med honom, har jag ej heller någon liaison utan endast med baron Essen, och denne vill visst icke min vän något ondt, hvarom han mig försäkrat. Jag bör komma till någon konklusion af detta långa och i min väns ögon kanske föga intressanta bref, som jag skrifvit i flera repriser, fast det bär datum af den 5, då jag började det. Slutet är, att jag genom min ställning ingen säker kunskap äger om det, som göres eller icke göres, utan endast hvad jag kan få höra af mera eller min- dre väl instruerade personer. Hvad jag sagt, att vi ingen- ting slutat med Ryssland och att vi ej ämnat brouillera oss med Frankrike eller någon annan, tror jag mig dock med visshet kunna försäkra. Man säger bland annat, att alla emigranter skola blifva hänvisade såsom ett prof att vi ej ämna stöta oss med Frankrike. Hvad för öfrigt kan ske, om vi närmare rapprochera oss med Ryssland, om vi komma till rupture med Frankrike eller åtminstone till en fullkomlig köld — det är, hvad det förra angår, något, som jag ej vet, och hvad det senare något, sona min vän förr i Paris kan se än jag här. Man har utsprids, att rikskans- 
 
 
 
 
 I3REFVÄ\LING MELLAN STAEL VON HOLSTEIN OCH ROSENSTEIN 67 lera fått afsked. Det är ej sant; men permission har han fått på obestämd tid Likväl stå rum för honom på Drott- ningholm, de samma som han alltid haft. Att kunna influ- era på de beslut, som tagas, befrämja något, som jag tror vara gods, eller hindra det, som jag skulle anse såsom ondt, är något, som ej står i min makt. Hvar människa bör - känna sig själf, sina krafter, sin ställning, och man är utan all förebråelse, då man gör hvad man kan. Både böjelse och kännedomen af min karaktär hafva i alla tider hindrat mig att blanda mig i intriger, och utan en viss intrig skulle jag intet kunna uträtta i den ställning jag nu är. Hade jag, som många människor af mig pretenderat, sökt blanda mig i affärerna och gifva konungen råd, hade jag länge- sedan förlorat dess aktning och varit borta samt utur stånd att göra det goda, som mig tillhör. Detta består uti att, så vidt jag kan, gifva honom generella principer om sina skyl- digheter, om sitt lands intresse, etc. etc. och detta har jag aldrig försummat. Men hvad jag ej gör eller kan göra för affärerna, det gör jag, äfven med min risk, för mina vänner och i synnerhet för den, som jag har så stora obli- gationer som åt min vän. Det är mig ej möjligt att ingå i detalj af allt, hvad jag vid detta tillfälle gjort, och jag har ej lof att nämna de personer jag vidtalat. Nog af att jag intet försummat och att man i detta ögonblick försäkrar mig, att ingen personel desagrement skall hända ambassa- dören, ehuru jag har anledning att tro, det intet visst parti ännu är taget om det svar, ambassadören får på sina sista depescher. Jag rådde min vän förut att resa hit. Nu råder en del af dem jag talt vid därtill, andra afstyrka det och de fleste anse, att det nu åtminstone är för tidigt. Se här mitt sätt att se saken. Min väns hitresa kan ej hafva mer än fyra ändamål, Lo) att förfäkta och soutenera det poli- tiska system, min vän tror vara det bästa ; detta fruktar jag skulle vara förgäfves, ty nöden har ingen lag, som ord- språket säger, och innan min vän hann hit, är väl förmod- ligen all ting decideradt. 2:0) att söka hos hertigen och h. ex. Reuterholm explicera och ställa till rätta hvad som 
 
 
 
 
 68 ROSENS ITINS BREVVÄN LING kan vara händt och som kunnat ådraga min vän någon kallsinnighet af dem. Min vän känner dem bättre än jag, bättre än jag, om någon explikation behöfs och hvartill den skulle tjena. 3:0) att blifva kontinuerad i ambassaden. Detta kan hvarken under det återstående af minderårigheten eller då konungen blifver myndig decideras af annat än den politiska ställningen. Min vän är för dygdig att begära, det en ambassad skall hållas för dess skull. Det måste vara för saken och nyttan. Af de omständigheter, som allt mer och mer lära uppdagas, kan min vän bäst döma, om det är troligt, att franska ambassaden kommer att kontinuera eller ej. Icke ser det sannolikt ut, att Frankrike sänder en ambas- sadör dit, där en rysk finnes. 4:o) att göra sin cour hos konungen och af honom få de förmåner, ambassadören kan begära. Härtill är rätta tiden, då han själf emottagit rege- ringen. Både af dess svar och af allt hvad jag sagt bör min vän finna, att frågan om ambassadens kontinuation kom- mer att bero af konjunkturerna, och om den kontinueras antingen af hertigen eller af konungen, tror jag visst, att ingen annan därtill blifver employerad än min vän. Hvad för öfrigt rör min väns intressen, bör han själf öfverväga, om det, han genom en hitresa kunde vinna, meriterar och betalar kostnaden däraf. Om detta förbehåller jag mig längre fram att närmare utlåta mig. Hvad jag nu tror mig kunna säga, är, att konungen alldeles icke är min vän obevågen utan tvärtom, men att om man vill bibehålla dess aktning och välvilja, skall man isynnerhet förekomma all misstanke, att man är remuant, intrigant och att nian håller af att blanda sig i allt. Jag säger detta, icke för det någon gifvit konungen sådana ideer om min vän, men för att gifva honom ett begrepp om konungens karaktär och tänkesätt. Slutet af mitt resonnemang blir, att min vän bör vänta vidare underrättelse af mig, innan han företager en resa till Sverige, så framt ej min vän från baron Reuter- holm får annat råd. Jag har ock all anledning att tro, det min väns finanser föga tillåta en sådan resa utan säkerhet att kunna uträtt21 något verkligen nyttigt för sig. 
 
 
 
 
 BREFVÄXLING MELLAN STAEL VON HOLSTEIN OCH ROSENSTEIN 69 I anseende till dem, som nu äro i styret och som äfven tyckas hafva konungens förtroende, tror jag, att min vän bör visa mycken trankilitet, ej beklaga sig och hafva recours till den verkliga vänskap, de för min vän haft. Men detta känner min vän bäst själf. Jag slutar nu detta vidlyftiga bref. Om kurirerna dröja, torde jag något kunna tillägga. Det enda bör jag anmärka, att hvad man sagt om ett ryskt giftermål, är blott ett rykte, som hittills ingen grund har. [Från Stad] Paris den 7 aug. 1796. Min egen vän, tusende sinom tusende tacksägelser för dess långa bref. Jag har gjort allt hvad som möjligt är för att få Rehausen accepterad, men alla mina efforter hafva varit fruktlösa; också har vår regering gjort ganska illa, som insisterat på en sak i sig själf alldeles indifferent. Den opinion, kungen har om mig, är väl förtjänt, ty ingen svensk finnes som mera älskar sitt fädernesland än jag. Nuvarande regerings uppförande så väl i anseende till Sveriges inre som yttre affärer är obegripligt i alla hänseenden. Jag finner i deras uppförande ingen klokhet och ingen kärlek till fäderneslandet. Gifve Gud att jag bedrager mig. Jag är ej af min väns tanke i anseende till mitt bref till kungen om det ej gjort effekt på honom, så beklagar jag honom af hjärtat. Jag säger sanningen framför allt, utan några poli- tiska spekulationer. Om kungen har många vänner så upp- riktiga som jag, hvilken dock knappt är känd af honom, så är han ej att beklaga. Om min demarche vore att göra, så gjorde jag honom ännu, ty den bör öfvertyga alla tän- kande, att jag hoppas mycket, att kungen blir en bra karl samt att jag älskar mitt fädernesland med en värme som tyvärr är föga känd. Farväl, min vän, lita på min oryggliga vänskap, 
 
 
 
 
 -,) 1 n () S 1 .:\ SI TA NS 13 1 n 1:YV Ä \ 1 1M; h7in Rosensicin. I 1)rOttiling1101111 de'll 2 5 0!;i. I 7' , )( , , Jag får nu på stunden veta, att Fontaine 1 morgon bittida skall affirdas. jag skrifver därför dessa rader till min vän. I det förra bref, jag lämnat Fontaine, skref jag, att konungen var rest till Petersburg. Nu är H. Maj:t återkommen, som min vän vet, den 15. Giftermålsneg,oci- ationen har blifvit lämnad en suspens i anseende till fråga om fri religionsöfning för storfurstinnan. Allt har blifvit lämnads åt konungens majoritet. Riket är emellertid satt i en svår crisis, den vådligaste vi haft. Därför hafva vi att tacka n-lecklenburgska giftermålet och till en del franska alliansen, som förde oss från neutraliteten, så nödig för detta rike. Livad sona nu är af största angelägenhet är, att Frankrike ej tager ombrage eller bryter med oss för det vi söka att slippa ett förödande krig och för det konungen nyttjar den f-tihet, byar enskil d bör äga, att söka sin sällhet genom giftermål med en prinsessa, som konverserar honom. \. den andra sidan är lika angeläget, att ej Frankrike, i anled- ning af den halt, som båt-vit i saken, börjar på att här intrigera för att kasta oss i ett brouillerie med Ryssland, så mvcker farligare som Preussen och Danmark blåsa under och sägas umgås med planer till rikets styckande. Det vi böra önska, är, att konungen i lugn och ordning får taga de mått och steg, som nyttigast äro. Perrochel frågade mig i en af de få konversationer, jag med honom hade, om man ej efter den i nov. kunde skicka någon hit från Frankrike att negociera i hemlighet. jag svarade, att som min vän ännu ej vore rappellerad från sin ambassad, tyck- tes ej annan kanal behöfvas än min vän. För allt i värl- den laga, att sådant ej sker, om det på något sätt kan förhindras, och laga, att Frankrike lämnar oss i ro utan att kvarken bryta med oss eller söka brouillera Oss med Ryss- land och föra oss i kri b , Om min vän kan något uträtta ' 
 
 
 
 
 BREFVÄXLING MELLAN STAEL VON HOLSTEIN OCH ROSENSTEIN 71 i detta ämne, gör han sin konung och fädernesland en tjänst och reparerar (förlåt mig detta uttryck) det onda, som franska alliansen åstadkommit. Jag skrifver detta som particulier och som vän, endast förd af min kärlek till mitt fädernesland och af den kännedom, jag har af den fara, hvaruti förhastade mesurer kastat detsamma. Jag har likväl därjämte någon orsak att tro, att konungen önskar det jag nu nämnt och att en sådan conduite af min vän blir honom behaglig. Konungen träder nu själf till regeringen med hela nationens kärlek och väntan på en god och hushållsaktig styrelse. Man vet ej ännu, hvilka personer han ämnar employera, men så mycket jag känner honom, kommer han ej att låta styra sig af någon utan höra alla, som äro i cas att gifva honom råd, och själf välja det, han finner bäst. Han har den bästa vilja och mycken fermete i karaktären. Jag har fullgjort min skyldighet att tala vid honom om min vän. Han har svarat mig, att jag kunde försäkra ambassadören om dess välvilja. För det närvarande tror Hans Maj:t dock, att ambassadören gör säkrast och bäst att ej resa hit, emedan sådant kunde gifva anledning till gissningar och ledsamheter. Konungen tycktes önska att i ro och lugn få fatta sin regeringsplan och det politiska system, han ämnar följa. Detta tyckes vara en billig pre- tention både i ansende till utrikes makter och i anseende till dess egna undersåtar. Ambassadörens tänkesätt är för väl känds, att dess närvaro icke i detta ögonblick skulle uppväcka en uppmärksamhet, som vore skadlig. Häraf får min vän likväl kvarken sluta till något konungens misshag emot dess person och uppförande, som ej existerar, ej heller till hvad konungen ämnar i de politiska ärendena besluta. 1 anseende till detta senare, är jag öfvertygad, att han intet parti fattar, innan han allting noga öfvervägt. livad angår min väns enskilda angelägenheter, kan han vara viss, att jag dem vid intet tillfälle glömmer eller för- summar. Men det gifves ställningar, då man tjänar sina 
 
 
 
 
 72 ROSENSTEINS BREFVÄNLING vänner efter bästa vett och samvete utan att därför kunna göra dem reda och räkning. Ett rykte går, att h. ex. Reuterholm quitterar. Riks- kanslern lärer blifva kvar, fast äfven några säga, att han ämnar retirera sig. Riksdrotsen synes njuta mycket för- troende af konungen, hvilket hela nationen mycket gillar. Framdeles skall jag lämna vidare underrättelser; var emel- lertid säker, att jag bevakar min väns angelägenheter, som om de vore mina egna. Var allenast trankil och kom ej hit, förr än jag säger min vän, att konungen därtill sam- tycker, hvilket omöjligen kan ske, innan vi äro på något sätt en regle på ryska sidan. Krig vore den största olycka för Sverige. Jag hoppas, att det skall undvikas och det utan allt intrång i vår independence. Man säger, att i de negociationer, som förevarit i Petersburg, aldrig ett ord varit i fråga om rupture med Frankrike. Adieu, min egen vän. Lita på min vänskap. I Fråll Rosenstein.? Stockholm den i o nov. I 79(,. Det är med ett blödande hjärta, som jag skrifver detta bref till min egen vän. Jag känner dess rappel. Den har kostat mycket på mig, och behöfver jag ej säga min vän, att jag ej visste däraf, äfvensom jag i denna stund ej vet förloppet. Jag fick ej veta däraf, förrän man berättade mig, att brefvet till statskontoret var afgånget. Då talade jag vid konungen, som sade, att omständigheterna nödgat honom till detta steg, men att Ambassadören kunde vara försäkrad, att han intet hade emot dess person. Detsamma har H. M:t i en senare conversation å nyo till mig repe- terat och försäkrat, att Ambassadören därom kunde vara öfvertygad. Jag kan ej ännu gifva något råd, om Ambassa- dören bör resa hit eller ej. I vinter vore det mera skad- ligt än nyttigt, efter det Ambassadören kan döma af mitt förra bref, och afstyrker jag det alldeles. Längre fram skall jag närmare yttra mina tankar. 
 
 
 
 
 BREFVÄNLING MELLAN STAEI, VON HOLSTEIN OCH ROSENSTEIN 7 3 Konungen tyckes regera väl och är allmänt älskad. Mycken ordning och en sträng hushållning tyckes blifva karaktären af dess regering. Han emottager och tillåter inga rekommendationer eller någon att tala i det, som ej rör honom. Mig har han expresse gifvit ett sådant förbud. I byar och en sak hör han den, hvars departement det rör, och i ministeriella ärender endast rikskansleren, som jag därföre råder min vän att vända sig till. För öfrigt synes konungen hafva en stor kärlek för sin fars minne, och jag har ej underlåtit att säga honom de tjänster, min vän gjort sal. konungen. Hvad som mycket tillvunnit konungen nationens hjärta, är Reuterholms disgrace, som uppväckt en allmän glädje. Sedan Sverige är Sverige, har aldrig någon varit mera allmänt detesterad. Dess tyranniska och despotiska förfa- rande har gjort honom lika hatad, som dess ridicula stora okunnighet och täta inkonsekvenser gjort honom utskrattad och föraktad. Också har jag ej träffat en enda människa, som ej fägnat sig åt dess fall. Han är nu rest till Skåne till sin kusin Gyllenstierna. Jag för min del glömmer gärna det onda, han sökt göra mig, och kan ej reprochera mig att hafva sökt skada honom. Men hvad jag aldrig glömmer, är Ambassadörens väl- gärningar emot mig. Jag önskar endast, att den dag måtte komma, då jag kan därför visa min tacksamhet. Anmäl min respekt till Ambassadricen. 11;rån Coppet den 7 dec. 1796. Min egen vän, med sista posten fick jag mitt rappel- bref och därjämte ett bref från B. Sparre, hvaraf jag skickar en literal kopia. Min bestörtning af denna så högst ovän- tade tidning, på hvilken jag alldeles intet var preparerad, är mig omöjligt att beskrifva. Min väns bref med Fontaine, dateradt io dagar före min rappel, konungens försäkringar 
 
 
 
 
 7,1 RosvArsTEENS 131 n ETVÄ\ LING om nåd och välvilja, befallning till mig, att göra allt för att kalmera directoiren — när däruppå följer en sådan dbnoue- ment, så kan man ej annat än falla i en ohygglig villrå- dighet. För att så mycket säkrare kunna fullgöra kungens åstundan att taga från fransk l regeringen all anledning till misstanke i anseende till H. M:ts giftermål (hvilken kommis- sion min egen vän själf gifvit mig), så skref jag till Signeul att tala med ministern för utrikes affärerna i samma sens som min vän skrifvit till mig. jag bad Signeul med det samma underrätta ministern för utrikes affärerna, att hertigen hade konfirmerat mig i min plats med befallning att här afyakta H. H:ts ordres. Signeul har sagt mig, att dessa kom- munikationer gjort god verkan. jag hoppas, att min oför- väntade nippel ej skall göra någon ändring; åtminstone skall jag göra livad som kan bero på mig för att hindra den. Det är hårdt att med fp,ft rappelbref ej harva fått ett enda tillfredsställande ord fl An kungen; jag har törhända för- tjänt det efter 12 års ej onyttig tjänst. Det är hårdt att ej hafva fått ett ord från min vän uti en så högst bekymmersam ställ- ning för mig. Om rikskanslerns bref är lämpligt, om jag kan vara nöjd därmed, kan min vän själf döma. Kungen är så nådig och icke tar ifrån mig det sal. kungen hade gifvit mig, men för öfrigt är min dis grace komplett, ty jag är bortskickad andra dagen efter kungens evenement till styrelsen utan det ringaste prof af den minst betydande välvilja. Då en ambassadör eller minister blir rappellerad, så får han behålla ett halft år af sitt traktamente, så säges honom ett höfligt ord — jag endast gör en excep- tion för regeln. När ryska kejsarinnan har ämbetsmän, som tjäna som jag, med samma nit och trohet, så belönar hon dem. Jag kan ej begripa, hvarför jag är lika illa handterad af den sista regeringen och af den nya. Mina bref till min egen vän af den i och 26 nov. utvisa nogsamt ställningen af mina affärer och kvad jag önskar. Jag är skyldig 200,000 livres, hundra för kronans räkning, byars employe jag redan omsalt, och den andra hälften för mig själf. För min hustru har jag ej accueillerat 
 
 
 
 
 ÄN LING MELLAN STALL VON HOLSTEIN OCH ROSENSTEIN 75 mera än 5o,000, men det är lika mycket, ty hvarken min svärfar eller hon gifva mig det allra minsta: jag är å denna sidan lika så olycklig som i den politiska vägen. Så snart mina kreditorer få veta min nippel, så emparera de sig säkert af mina affärer. Jag får således lof att oförtöfvadt resa till Paris (c'est å dire om 3 å 4 veckor) för att taga nödvändiga mesurer. Om jag ej får ett halft års traktamente, så laga för Guds skull, att jag oförtöfvadt får de ioo,000 linres, jag har att fordra. jag anhåller att 7 tusen rdr. H. 13. af denna summa måtte för min räkning blifva ned- satt hos kommerserådet Arfvedsson och resten lämnas åt herr Sei\viking i Hamburg. Jag kan ej frukta, att denna min billiga begäran blir mig vägrad. Då man betalt skuld för alla kungens ministrar, så vore det hårdt att neka mig det, jag har att fordra. Jag rekommenderar åt min väns ömhet för mig les demandes, qui sont contenues dans ma lertre den 20 nov. För all ting att jag med det allra första får de 00000 liv., om. man ej deciderat att förlora mig. Under mitt vistande i Paris skall jag göra allt, hvad som är mig möjligt för kungens och fäderneslandets nytta; det är det sättet, på h vilket jag skall söka bevisa, att man handlat hårdt mot mig. Publika tidningar säga, att min vän är i kungens kon- selj ; om det är sant, så är detta valet lika hedrande för I 1. M. som nyttigt för Sverige. _lag hoppas, att detta viktiga ämbete icke gör, att jag förlorar en vän. jag har redan en gång gjort denna trista expertens, men min väns säkra principer rassurera Med nästa post skall jag skrifva till baron Sparre för att annonsera honom, att jag afskickat mitt rappelbref. Den emotion, jag fick vid ankomsten af min rappel, gjorde, att jag försummade första kuriren för att skicka brefvet till directoiren. Nu i ögonblicket kommer den tidningen, att Mantua är taget och snart sagdt hela Österrikes arme i Italien förstörd. Gud välsigne och bevare ruin vän. Si vous voulez, justice me sera rendu; je n'ai donc den å craindre, n'est-il pas vrai? 
 
 
 
 
 76 ROSENSTEINS 13REFVÄ MÅNG [Från Rosenstein.7 Stockholm den 27 dec. I 79(,. Min egen vän. Jag har nu att besvara min väns tvenne bref. Båda hafva sönderslitit mitt hjärta. Jag hade besvarat det förra, om ej tid hade varit nödig att kunna göra det. Jag har i anseende till min väns fordran på Ioo,000 livres måst flera gånger tala vid konungen, riks- kanslern och Rosenhane. Konungen befallde mig tala vid rikskanslern och Rosenhane för att få veta sammanhanget med denna fordran. Rikskansleren sade sig ej känna mer däraf, än att då min vän första gången anmält denna ford- ran, hade han på befallning bedt min vän bestyrka den- samma, hvarpå ej följt annat svar, än att sådana utbetal- ningar ej kunde med lagliga bevis bestyrkas. Rosenhane instämde i samma yttrande och tillade, att höga vederbö- rande aldrig rätt velat erkänna hvarken de därom gifna ordres eller fordrans verklighet, att han dock för sin del ej drog densamma i tvifvelsmål. Efter flera pourparlers å ömse sidor stannade konungen i detta beslut, att han ej gärna kunde utbetala en så stor summa på ett blott föregifvande i hand- bref till mig, att han dock ej drog min väns veracite i tvif- velsmål, men att både för sakens natur och för exemplet fordrades en mera authentique forne. Hans Maj:ts vilja vore därför, att min vän till mig öfversände alla de pices justi- ficatives, han kunde äga, såsom ordres, instructions, herti- gens sista bref, hvarigen om min vän autoriseras att på subsi- dierna göra sig betald, jämte all detalj, som är möjlig om penningarnas användande. Jag har ej underlåtit att före- ställa, det man fråntagit min vän alla dess instruktioner, men som min vän har dem i afskrift, kan det göra till- fyllest, hällt min vän åtminstone i original äger det bref, hvarigenom hertigen autoriserade honom att godtgöra sig på subsidierna de utlagda roo,000 livres. Sättet att få les pices justificatives till Sverige har man trott böra blifva följande : Min vän adresserar dem till mig antingen med någon säker resande eller ock sänder dem till mig och 
 
 
 
 
 BREFVÄNLING MELLAN STAM, VON HOLSTEIN OCH ROSENSTEIN låter ett köpmanshus slå kuvert till Tottie och Arfvedsson, då brefvet ej blifver uppbrutet på vägen. Jag inser alltför väl, att min vän dock härigenom riskerar att möjligen för- lora de piecer, som göra dess enda säkerhet, och i fall min vän ej vill löpa denna risk, ser jag ej mer än tvenne utvä- gar: den ena att dröja, till dess min vän kan resa hit själf, den andra att skrifva till hertigen och be honom certifiera sakens förlopp och sammanhang samt sanningen af min väns fordran. Välj nu af dessa tvenne utvägar den min vän finner nyttigast, men att vänta, det konungen på mina blotta ord och på ett handbref till mig skall utbetala en tunna guld, är förgäfves. För mig är det rätt svårt att tala i denna sak, då jag hvarken vid min väns utresa eller under loppet af negociationerna haft något förtroende, hvil- ket konungen ock rätt väl känner. Dessutom är Hans Maj:t mycket noga att tillåta mig eller någon annan att blanda sig i det honom ej angår. En resa till Sverige kan jag ej ännu tillstyrka. Jag har vid förefallande tillfällen sökt tala för min vän hos konungen, som alltid försäkrat, att han mot min väns person intet hade och att dess rappel varit en följd af ound- vikliga orsaker samt en nödvändig besparing. Att jag om denna rappel icke den ringaste kunskap ägde, därtill är Gud mitt vittne. Jag medgifver alltför gärna, att franska allian- sen var byggd på goda villkor för Sverige, men blir alltid vid den tanken, att det varit förmånligare att ej sluta den. ö 
 
 
 
 
 7 8 FIANS BM;IV \ LING Bref från Leopold. Den i jan. i 7S - 7. Min svaga hälsa, som nu en rund tid afhållit mig ifrån all gemenskap äfven med dem af mina gynnare och vänner, hvilka jag annars hälst ser, har också bet öfvat mig det nö- jet och den hedern att uppvakta herr kanslirådet. Hon gör det ännu i detta ögonblick, då själfva modet annars gåfve mig någon slags rättighet att frambära för herr kansli- rådet en erkänsla, som jag för det förflutna året är herr kansli- rådet ur så många skäl skyldig och som herr kanslirådet så ofta undvikit tillfället att emottaga. Men då jag icke kan infinna mig personligen, så tål åtminstone, att jag på detta sättet påminner herr kanslirådet om en person, som har herr kanslirådets förord så många förbindelser, som aldrig skall glömma de välgärningar, han uppburit, och som lofvar att så litet han kan tala därom. Jag befarar icke, att herr kanslirådet lärer anse detta såsom en blott cour, eller som ett af de medel, hvilka man vanligen brukar att tid efter annan knyta sig fast vid sina befordrare, som kunde hafva lust att släppa en. Om jag får hoppas, att herr kanslirådet anser det icke för en låtsad stolthet, utan som det verkligen, är, för ett beslut, grundadt på min både fysiska och moraliska författning, vågar jag åberopa mig framtidens vittnesbörd, hvilken, om jag lefver, skall intyga, att med den medelmåttigaste bergning min 
 
 
 
 
 BRED FRAN LEOPOLD lycka icke mera skall hafva någon befordrare och min mun ingen begäran. Om jag för närvarande antingen befinner mig eller har hopp att snart befinna mig i denna belägen- het, hvem har jag att tacka därför? I dag för ett år sedan vaknade jag, Gud vet till hvilka bekymmer! I dag ett år därefter, hvilkenBi-ändring Så litet betydlig min lycka också utvärtes må synas, så hufvudsaklig är hon för mitt lugn och så tillräcklig för mitt begär; om hon annars gör något mera än lofvar. Huru önskade jag icke, att jag ägde de egenskaper, som gjorde mig förtjänt af mina fördelar, och som, ifall mitt namn en dag möjligen hanne till eftervärlden, billigade den omsorg herr kanslirådet be- hagat hysa för mig ! I fall jag kunde säga utan för stor förmätenhet, att min afsikt någon gång sträckt sig ända dit, kan jag likväl icke, med det billiga misstroende jag bör hysa för mig själf, svara för mera än mitt bemödande. För herr kanslirådet själf, för dess anhöriga, för den goda smaken, den ädla och värdiga x itterheten, den sanna lärdomen, för all verklig förtjänst och för ett högre ämne, som omfattar alla dessa, önskar jag herr kanslirådet en lång följd af år med samma hälsa, samma egenskaper och samma tänkesätt som hittills. jag har den äran att med vördnad framhärda. Den i jan. i 788. Må som filosof Ni bära Detta årets börda lätt, Afundad för snillets ära, Älskad för Ert tänkesätt! Må Er vida lager skjuta Dubbla skott med hvarje dag; Och må ynglingar som jag Skuggan af dess grenar njuta! Lika grön man henne ser \Yvas under fyrti vårar 
 
 
 
 
 ROSENSTEINS BREFV ÄN LING Hölje hon de sista fårar, Tidens hand er panna ger, Vattnad (som det hemligt sker) Af förtjusta hjärtans tårar, Lyckliga igenom Er! LEopoLDT. P. S. jag anmärker, att det är Lilla Wahrman, som bär detta bref. 1 1755. Knappt finner jag ett bekvämligt ögonblick att skrifva ett bref. Så är man här vid brunnen sysselsatt att göra intet. Den odrägligt långa dagen räcker till alldeles ingenting. Jag sitter nu här med vattnet i magen och sömnen i ögonen för att kvittera en transportsedel, hvaraf jag knappt kunnat läsa summan, ehuru präntad den också står där. Jag vet förut, att det är det sista kvartalet af min akade- miska pension, hvarå jag anhåller, att herr kanslirådet täck- tes låta detta brefvet gälla som kvitto, till dess jag med mindre tung hand kan teckna mitt namn en dag i akade- miens pensionslängd för detta kvartal. Emottag därnäst för egen del, min vördade gynnare, min ganska korta tack- sägelse för mödan att öfversända den och för godheten att skänka mig de 25 raderna, mera kärkomna än de 25 rdr specie. Vi dela vår tid här nere mellan att dricka vatten och politiska lögner -- p ... och resonnera. När två följas åt bakom skranket, gå de förvisso antingen att slå kejsarinnan eller att öppna riksdagen i Åbo, hvarom man är helt för- säkrad i Östergötland. Liden i Norrköping håller politisk klubb. Man tror, att konungens anda talar ur hans mun. Hans barbariska majestät storherren har länge i denna klubb haft sina ifriga förföljare, men konjunkturerna hafva förändrat sig, och man ber nu äfven Gud bevara hundtur- 
 
 
 
 
 O I3REF FRÅN LEOPOLD 81 ken. Rapporter hafva inkommit till regeringen i Telge, Norrköping och Söderköping, att man redan sett ryska skepp i skären. Detta hindrade i går brunnsgästerna att göra en promenad till Mems herrgård, en half mil från Söderköping. Sätt mig för konungens fötter, ifall Hans Majestät någon gång värdigas nämna mig. Säg honom, att jag nu drager ihop min styrka till en sång, lika som Hans Majestät sin till en seger. Jag hoppas att hafva slutat min brunnskur till medio af nästa månad, och jag ber under- dånigast, om ryssen skall slåss, att det må ske dessförinnan, ty då vill jag gärna få begynna mitt poem. Min vördnad till fru Hedenberg: ändtligen. Huru må herrar Kellgren och Clewberg? Herr kanslirådet nämner intet ord om sin egen hälsa. Min är sig lik. Brunnen synes, allvarsamt att säga, göra mig hvarken ondt eller godt. Om Nordin är i staden, så var gunstig och hälsa honom för- bindligast. Förlåt denna trubbiga stil af en fattig brunns- drickare, som spricker om han gör sitt bref en rad längre. Jag har den äran att vara med den sannaste vördnad och den varmaste tillgifvenhet min nådige herres ödmju- kaste tjänare Leopoldt. I?. S. Det var herr kanslirådet ämnadt med denna posten ett bref, fullt af erkänsla och vältalighet af min goda reskamrat, hofpredikanten Lehnberg, men en just under skrifningen påkommen opasslighet, som hindrar honom att denna gången fullfölja den, beröfvar honom det nöjet att själf den första säga herr kanslirådet, huru mycket herr kanslirådets sista, skrifvelse uppfyllt honom både med förundran och tack- samhet. Som hans vän känner jag och delar hans tack- samhet, men som längre bekant än han med herr kansli- rådet, delar jag icke hans förundran. Jag är från längre tid van vid dessa uppträden af själfpåmint välgörande, och af detta vakande begär att gagna, som hos herr kansli- rådet aldrig hvilar utan med deras behofver, hvilka hafva den lyckan att omfattas af herr kanslirådets ynnest. Lehnberg lärer med nästa post hafva den äran att upp- G. -- Sv, inommrer. IX. 
 
 
 
 
 82 ROSENSTEINS BREVVÄXLING vakta herr kanslirådet; för denna ber han mig frambära hans ursäkter i stället för hans halfva bref, som han icke kan skicka. En omständighet, som för tidens korthet ligger honom om hjärtat, har han beds mig anmäla. Det är, att han, om möjligt blir, entledigas ifrån predikoturen för denna sommar. Han fruktar, att detta ämbetsgöromål skulle allt- för betydligen afleda hans uppmärksamhet ifrån andra vittra åligganden. Ifall herr kanslirådet tilläfventyrs kunde ut- verka denna tjänstledighet hos doks. Flodin, skänktes ho- nom därigenom tillbaka den tid, han här vid brunnen all- deles förlorar. Stockholm den 23 aug. 1788. Jag skickar detta bref med ett bud, för att i morgon, då jag får den äran besöka herr kanslirådet, erhålla dess svar därå. Då jag tyckte mig finna i akademien herr kansli- rådet mindre benägen att interromperas på Ulriksdal, har jag trott mig ej fela, då jag hälst gör min visit på papperet, efter en visit måste ske. Se här anledningen. I förgår inlöste jag från diskonten en min skuldsedel af omkring 200 rdr spec., försedd med biskop Lindbloms kaution. Hr revisionssekreteraren Uggla (till hvilken jag utlät mig, att jag i anseende till min nog dryga sommarsejour och resa till brunnen, så väl som mistning i år både af mina van- liga kostpenningar på Drottningholm och spisning i staden, icke utan svårighet kunde umbära dessa penningar) yttrade sig, att jag skulle få omsättning af lånet, så snart biskopen för nästa halfår förnyade sin kaution. Jag skickade honom således den af mig inlösta sedeln med begäran att förnya kautionen, hvilket jag visst vet, att han varder görandes. Men nu är härvid att anmärka. Denna omgång och lånet behöfva åtminstone 12 dagar efter min uträkning. Emellertid har jag af Nordin till fyllnad i sedelns inlös- ning lånat omkring too rdr. Dessa måste jag återställa till 
 
 
 
 
 8 BEEF FRÅN LEOPOLD nästa torsdag. Det är mig därföre nödigt, att omsättningen sker dessförinnan. Detta har jag sålunda uttänkt. På hypoteken af min sedel till sedelhafvaren med biskop Lindbloms kaution, hvilken revers bilades min diskontsedel, lånte jag förra summan. På hypotek af en af likalydande för- nyad revers med samma kaution, som skall biläggas min nya diskontsedel, får jag omsätta lånet. Hypoteket är således skilj- aktigt från diskontsedeln och kan under stående lån ombytas: det vill säga, en annan kautionist kan träda i den före- gåendes ställe. Nu är min förfrågan, min anhållan, min bön : Om ej herr kanslirådet, som i allt beskyddat och gyn- nat mig, ville låna mig sitt namn på några dagar till en sådan hypotekssedel, den jag efter några dagars förlopp skall utbyta emot Lindbloms? Om jag vore olycklig nog att strandsätta den heder- lige Nordin, som utan minsta svårighet erbjudit mig detta lån, skulle jag aldrig mera hafva någon glad dag. Jag skulle icke heller nånsin ha det mera, om jag kunde befara att vara misstrodd af hvilken som helst, eller att på minsta sätt kunna blifva dem till skada, hvars tjänst och välvilja jag ännu så här i början af min sättning nödgas begära. Om jag här icke upprepar alla de förbindelser, jag vet mig äga emot herr kanslirådet, ber jag, det må anses som det i verket är, för en grannlagenhet, den jag isynnerhet icke bort uraktlåta vid ett tillfälle, då jag begär ett nytt och kanske stort prof af herr kanslirådets ynnest för mig. Odateradt. Lovisa i sept. 1789. Jag har dröjt att skrifva härifrån för att afvakta de be- fallningar, herr kanslirådet sade sig vilja skriftligen meddela mig, och för att då på en gång få göra räkning för livad jag däraf haft den lyckan att kunna uträtta. --- Resan till sjös var tämligen angenäm utan mycket elakt väder, utan mycken sjösjuka, men öfver fjorton dagar lång. Jag gick 
 
 
 
 
 84 ROSENSTEINS BRETVÄN LING i land vid Hangö och kom därifrån med yttersta svårighet öfver en alldeles obanad skogsväg af omkring 6 mil ändt- ligen fram vid Björsby gästgifveri på stora vägen åt Hel- singfors. Här mötte mig nyheten om reträtten från Hög- fors och konungens vistande i Lovisa, hvilket var en följd af den underrättelse, vi redan på sjön erhållit om den olyck- liga och tappra sjöbataljen. Hans Majestäts hälsa fortfar att vara den bästa i likhet med dess lynne. Herrn är filosof och tillåter ej orternas förändring att göra någon i hans glädtighet. Jag hade tänkt, sade han mig, i det jag trädde in till honom, att få ta emot Er i ryska Finland. Ers Majestät, svarade jag, man gör ofta ett steg tillbaka för att hoppa bättre. Emellertid är nu allt tyst och stilla och man vet ej, när eller hvart vi härnäst hoppa. Konungen lefver här i Lovisa som en enskild. Pro- menad och vitterhet äro hans enda tidsfördrif, och jag be- höfver lyckligtvis till Hans Majestäts tjänst härstädes intet annat än ben och öron. Jag har blott att klaga på de förra, ty oaktads min inklination att bruka dem i krigstider sådana som de närvarande, äro de dock ej starka nog till en dag- lig spatsergång, eller rättare sagdt, ett dagligt spatserlopp af flera timmar. Man vill säga, att förlusten af bataljen vid Högfors be- rott däraf, att försänkningarna vid Svensksund icke varit starka nog, emedan konungen velat hafva vägen öppen till Fredrikshamn. Man vill säga, att domen blifvit afkunnad för Kaulbars, som troligen har mycket på sin räkning, tjänligt att fälla honom. Man vill säga, att hans öde är nära förbundet med Liljehorns och att Hans Majestät i anseende till bägge ämnar följa grundsatserna af dess van- liga mildhet. Man vill säga, att utan grefve Schwerins tapperhet hade vi varit couperade vid Broby, hvarest han emot ett antal af 4,000 fiender och en flytande fästning af 18 galerer länge försvarade vägen med blott 400 man af Jönköpings och tvenne små partikanoner. Man vill säga, 
 
 
 
 
 BRE'', FRÅN LEOPOLD 8 5 att baron Armfelt i går morgons varit vid Borgå med sin transport, men fått order att vända om till Strömsby, för att afhålla ryssen, som tros i tanke att bränna våra galerer och alla 6o transportskeppen, som där ligga. Man vill säga, att 15o officerare blifvit förlorade för könet i sista sjö- slaget och vid reträtten. Jag talar ej om Leijonhjelrn. Vår kriglycka föll med honom. Vi hafva förlorat, på en gång med honom, allt hvad vi bemästrat oss af ryska Finland; och detta monument, om det är sorgligt, är det åtmin- stone stort nog att vara värdigt hans minne Vi hafva i dessa dagar tagit ett skepp af de ryska utan ringaste motstånd. Det ligger vid Sveaborg. Grefve Ehren- svärd har afrest till Karlskrona. Se här en anekdot, värdig att känna. Under en af våra promenader tog jag mig den friheten att fråga konungen, om general Kaulbars sedan reträtten någonsin visat sig för Hans Majestäts ögon. Jag såg honom, svarade konungen, på andra sidan af Kymene, men han syntes mig så obeskrifligt olycklig, och jag kom så väl ihåg mitt eget tillstånd 86, att jag icke hade hjärta att accablera honom. Om raseriet af människors orättvisa intet vore utan all hjälp, skulle man åtminstone i något göra en prins rätt- visa, som tänker på det sättet. Ingenting är att förlikna vid det smutsiga humeur, man möter öfverallt här i Lovisa — utom de smutsiga gatorna, som man måste vada öfver för att söka sina bekanta. Intet sällskap och inga nöjen. Mycken politik, mycket skvaller, sammantrasslade intressen, rapportörer, farliga vänner och inbördes horn i sidorna. Man har dem också i pannan här som annorstädes. Fru Klint är m . . . för Lovisa. Fru Konow är detsamma för Borgå. La Chronique Scandaleuse säger, att general Klingspor som oftast reser till Borgå. För min del finner jag herr generalen vid de åren, att han kunde behöfva ligga stilla i Lovisa. Emellertid försäkras kapten Konow hafva yttrat sig i harmen öfver en befordran, som slagit honom fel: om jag trott det, hade jag ej haft af nö- den att hålla min hustru så länge i Borgå. Så tänker 
 
 
 
 
 86 ROSENSTEINS 13REFG\ LING mannen, men hustrun däremot påstår, å sin sida, gitt hennes man är alltför hastig: att han bör ge sig tålamod ännu och att generalen med tiden nog befordrar honom. Jag lär ej behöfva underrätta om min hälsa. Det vore att berätta väderleken för dagen. Det allmännaste för mig härstädes är spasmer och regn. Man vet ej, när kungen reser, eller jag vet det ej, men troligt sker det innan vin- tern. Jag önskar det. Vi hafva mycket förlorat här i Finland, men jag för min del återfår mycket, när jag får komma tillbaka till Stockholm i mina vänners och gynna- res sällskap, till hvilka jag ber om en generalhälsning för att tala ur den krigiska stil här brukas. Min myckna vörd- nad för fru Hedenberg. Jag ser många gånger om dagen hennes porträtt, som jag för med mig, ganska nätt inlagdt i -- min inbillning. Och jag behöfver det verkligen för att litet läska mitt hjärta från den torka, som det fått af de ryska skråpukorna. Nu är papperet alldeles allt. jag ber herr kanslirådet mottaga försäkran om min oupphörliga vördnad och tro att är så knappt som det här synes. Fersen har fått en stark kontusion P. S. Grefve vid reträtten. Bröstet och hela högra armen äro kolsvärta. Vid en promenad, som jag hade den nåden att göra med Hans Majestät, gjorde konungen honom ett besök, besåg skadan och höll med grefven ett samtal af omkring en fjärdedels timme. Jag kunde därvid ej underlåta att på- minna mig den 17 febr. — Det sägs, att ryssarna hafva så- dan brist på mansklp, att man tydligen sett folk öfverföras ifrån stora flottan på den lilla till striden vid Svensk- sund. Grefve Fersen har, som jag hör, rest hem, försedd med ett bref af konungen till excellensen, dess herr far, hvari Hans Majestät bland annat lämnar den unge herrn tillstånd att resa utrikes, ifall hans hälsa det fordrar. Konungen har haft bref af prinsessan i anledning af Leijonhjelms död. 
 
 
 
 
 87 RREF FRÅN LEOPOLD 4 okt. 1789. Just nu säger man mig, att en kurir går. Jag hinner omöjligen att skrifva ett bref i form. Jag är sjuk på flera sätt. Till mina vanliga krämpor har kommit en svullnad i käften och tandköttet, som mycket plågar mig. Luften här är ej god för mig. Gud hjälpe oss tillbaka igenom stor- marna och vinterkölden. Men det går aldrig väl för mig, och intet vet jag heller, när det begynner att gå. Kungen säger för ingen, när han ämnar resa. Han talar äfven om att ligga öfver till ett annat år. Men detta håller jag för politik. I tysthet har han bedt mig låta förstå i Sverige, att han ämnar låta kalla ut sina statssekreterare, och främst bland dem statssekreteraren Schröderheim, som snart skall få be- fallning, och hvarpå jag ber herr kanslirådet bereda denne herre. — Herr kanslirådet finner, huru detta bör sägas, och och ändamålet däraf. I dag reser konungen (som äfven varit sjuk af en svullnad i kindbenet) till Värelä, hvarest ryssarna göra några rörelser och där ännu en affär kunde ske i år, om det går efter liknelse. Baron Armfelts hedran- de affär lär vara genom kuriren tillräckligt bekant. En anekdot däraf är, att en dalkarl, vid bestormandet af skansen, af en dödlig blessyr stupat ner inom bröstvärnet; då han under de sista andedragen kände någon falla ner på sig ifrån skansen och såg med sina döende ögon, att det var hans general själf, tryckte han honom i famnen och sade: Gud bevare dig! hvarpå han gaf upp andan. Jag har skickat baron Armfelt några verser öfver detta tillfälle, som jag skall bifoga här, om jag hinner. Herr kanslirådets kommissioner har jag ännu ej kunnat uträtta. Men ofta har jag talt därom. Herr kanslirådet känner konungen och med hur mycken varsamhet man måste bönfalla. Om Malmströms sak skall jag öfverens- komma med den föredragande sekreteraren herr Strandberg. Livad Bergström angår, har jag skriftligen anmodat baron Armfelt att lägga sitt ord till vårt gemensamma, och har just 
 
 
 
 
 8h ROSENSTEINS BREFVÄXLING därföre kittlat honom litet med den poetiska fjädern, som rätt nu är alldeles utsliten. Var nådig och bed kungl. sekreteraren Edelcrantz förskrifva för konungens räkning denna bok, hvaraf titeln följer utklippt ur gazetten, ty så kort är tiden. Hälsa, jag ber ödmjukeligen Nordin, hr kungl. sekreteraren Kellgren, kungl. sekreteraren Edelcrantz och alla, som göra mig den äran att komma ihåg min chetiva varelse. jag hinner ej skicka mina verser. En annan gång, och kanske slipper herr kanslirådet dem alldeles. Men gör sig ej för säker. Odat. Just som jag afsändt mitt förra bref, har jag haft den äran att emottaga herr kanslirådets. Jag skall förbehålla mig att i nästa få svara på hela dess innehåll. Här innelyckt tar jag mig den friheten att skicka en stor smörja af krigs- tidningar, som jag uppsnappat omkring lägret, och hvar- ibland någon torde finnas, som intresserar. Jag griffonerar hvad som kommer mig före i ledsnaden. Men skrifva rent, det åtar jag mig inte. Läse läsaren hvad läsas kan. Ibland de strödda nyheterna torde dock någon finnas, som herr kanslirådets försiktighet utan tvifvel finner bäst att icke meddela utan ganska få vänner. Sådan är isynnerhet be- rättelsen om slagets utgång, som begynner sidan. Herr kanslirådet finner där ett namn utstruket, hvilket skett på samma persons begäran. Det öfriga kan vara indifferent, utom det som rör Liljehorn och Kaulbars, hvilket kan hafva sina afseenden, dem jag lämnar herr kanslirådet att jugera. Sat sapienti. Vestberg har jag lofvat några nyheter ifrån herr kanslirådets hand eller snarare blotta beskrifningar öfver slaget och reträtten. Var försäkrad, att ingen respekterar - eller älskar herr kanslirådet så mycket som författaren däraf. P. S. Under fullkomligt löfte om diskretion tror jag, att Vestberg kunde få låna äfven det öfriga, men då blott hastigt. 
 
 
 
 
 89 I3REF FRÅN LEOPOLD rOdat. Till drottningen och prinsen de inbundna. De öfriga herr kanslirådet. Förlåt, att intet kom i går. Det blef ej färdigt -- åtminstone ej flere exemplar än de 20, som sändes till konungen. Det säljes oerhördt. Många hundra exemplar äro redan borthämtade. Fru Fougt sade mig i förbigående ur sin boklåda, att hon sålde au delå de ses esperances. Jag smickrades inte litet, då jag vid samma tillfälle såg ett tallöst antal människor trängas vid ingången, men mitt högmod förödmjukades något, då jag hörde en käringröst säga i hopen, med tämmelig klar stämma : mina vänner, köp inte af den strunten, det är intet om kriget, det är bara vers och ingenting värdt. Ödmjukast 20 till LEOPOLD'!'. [Olat. Om jag finge anse denna skrift för att vara alicujus frugis, ville jag bedja herr kanslirådet emottaga den som förstlingen af ett träd, hvilket hade gått ut utan herr kansli- rådets vårdande hand. Om författaren någon dag kan gifva en skatt af mera värde, skall han ära sig af att icke synas glömma, hvem han har att tacka därför. Allra ödmjukast LEOPOLOT. P. S. Jag var sjuk i går, är det än i dag, men icke så. rOdatd Om autoren af denna skrift är nog lycklig att därige- nom förtjäna den värdiga filosofens bifall, under hoars ögon han har den äran att lägga den, skall det trösta ho- nom öfver det nya ovett, han tvifvelsutan därigenom kallar öfver sitt redan smädade namn. Han har sökt i den senare delen däraf, under namn af tillägg, developpera begreppen om snille, smak, tillika med de därmed förenade ämnen, 
 
 
 
 
 g o ROSENSTEINS BREFVAXIJNG på det sätt och efter den anledning, som öfverenskommet blifvit. Och han har haft för afsikt att göra en nyttig bok för dem, som uppriktigt vilja känna allt det vidunderliga af den vittra dåres förvillelser. som han bestrider. Han ut- ber sig herr kanslirådets beskydd, ifall hans skrift eller åt- minstone hans afsikt sådant förtjänar. Det är verkligen tid, att de, som vaka öfver smaken och vitterheten, antaga sig deras sak. Galenskapen lyfter för högt och för oförsynt upp hufvudet för att därtill göra alldeles intet afseende. Innan kort skola vi öfversvämmas af ett nytt och fullkom- ligt barbari, om antingen ingen framträder att sätta en gräns för skamlösheten eller den enda, som vågar det, lämnas utan bistånd och undsättning af dem, för hvilkas ära han väpnat sig. Den i i juni i 790. Jag tackar hjärtligast för förtroendet af äreminnet öfver h. excellens grefve Stockenström, som tillika är ett öfver hans excellens författaren. Saliga äro de afgångne, öfver hvilka herr kanslirådet värdigas tala. Det är om dem, som man kan säga, att de uppstå till oförgänglighet. Skänk mig ursäkt, om jag säger ett ord till herr kanslirådets be- röm, hvartill icke afsikten att berömma, men begäret att gifva frihet åt en ljuf känsla, kanhända äfven åt en grundelig anmärkning, föranleder. Jag har aldrig läst några skrifter, som hysa mindre skryt af snille, mera sanna och dock nya tankar, mera vidsträckta utsikter af samhällets för- ädling och sällhet eller mera rörande behag af en skön enfald än alla herr kanslirådets äreminnen. De äro ej en- samt snillets alster, ty de öppna hjärtat för rörelser af all möjlig förbättring; de äro ej ensamt hjärtats, ty de utvidga tanken intill gränserna af all möjlig upplysning. Man kun- de hafva skrifvit iEneiden och vara en slät människa; men det är omöjligt att hafva skrifvit det tal, jag nyss läst, utan att vara till sin natur den värdigaste medborgare, Plato kunnat dikta. Att skrifva som herr kanslirådet, det bör mindre heta att skrifva än att tala, oaktads all den 
 
 
 
 
 BREF FRÄN LEOPOLD 9 1 fullkomlighet af stil, hvarmed herr kanslirådet författar. Det är nämligen mindre att tömma alla inbillningens källor på läckra uttryck, skickliga vändningar, lysande drag, maxi- mer af höjd ni. ni. än att framsäga, eller snarare framstörta ur ett fullt hjärta sanningar, nyttiga för människosläktet, sanningar samlade af ett ljust begrepp, hemligt sjudande i ett känslofullt sinne och färdiga att svämma hear dem tillåtas att utbreda sig. jag skall ej anföra exempel, ty jag skulle då ej undvika att bli vidlyftig. Reflexionerna öfver Stockenströms kärlek till sin släkt, öfver bergsmansnäringen, öfver partier, öfver tjugu ämnen, äro det, hvarpå jag grundar mig. Det finnes drag i detta tal så ypperligt filosofiska eller så oänd- ligt rörande genom en viss hög enfald, att jag skulle säga för litet, om jag sade dem hafva träffat mig: de hafva slagit, de hafva studsat emot mitt sinne, om jag annars så kan ut- trycka mig: Försynens vishet däri att ett land, som så väl liehö feer frihet och tapperhet, äger till dessa dygder en mo- der i den hufpurinäring, naturen afsett för vårt luftstreck: — denna inkräktares gamla fosterbygd, som i stället för 'våldsverkare och plundrare sänder kring jorden visa, hvilka ej söka andra segrar än ljusets öfver okunnigheten, ej andra rof än en blomma etc. etc. . . alla de öfriga att förtiga, äro ställen, med ett ord sagdt, värdiga herr kanslirådets penna. Jag vet (förlåt, om jag repeterar mig), jag vet ej, hvilken konst eller hvilken gåfva herr kanslirådet har att med samma låga upplysa omdömet och smälta hjärtat. Jag säger herr kanslirådet med Nanna i Balders död, Tra- gedi af Evald, o elskelige Stemme! o tael, o tael endnu och det är allt livad jag kan säga bäst för herr kanslirådets ära och det tidehvarfvets förädling, som en dag skall skryta af herr kanslirådets penna, olik alla andras, för att ej säga något mera. Man har filosofiskt kallat Rousseau Naturens människa, hvarmed man ej velat säga, att han blott var ett djur. Jag kallar herr kanslirådet par excellence Samhällets människa, hvarmed jag lika så ej blott förstår en artig man, en man som vet att lefva. Men jag tror, att samhällets människa är en grad öfver naturens, efter naturen gjort 
 
 
 
 
 92 ROSENSTEINS BRE1 VÄXT ING oss för samhället. Karaktären af detta värde intrycker sig på herr kanslirådets skrifter likasom på dess gärningar. Jag skall taga mig den friheten att föreslå till inskrift under herr kanslirådets porträtt, när det en gång göres, följande fyra rader, som jag tror goda, så när som till poesien: Hvem är den minnesvärda man, hvars likhet dessa drag bevara? Den, som hvar dödlig tror sig vara, och Diogne likväl ej fann. Det skulle förtryta mig, om herr kanslirådet kunde ett ögonblick misstänka för smicker, hvad jag här sagt af mitt hjärtas fullhet och af behof att säga det. Man bör ej be- römma i ansiktet. Det är sant, när man vill bedraga: konstens regler äro då sådana. Men för hvem skall jag öppna min själ, när hon uppfylles af en ljuf känsla, om ej för den, som ingjutit den? Om dem, som idka vitterheten, icke tillåtes att i anseende till hvarandra öfverlämna sig åt dessa sublimare hänförelser, så skall aldrig en mästare se den sanna effekten af sitt arbete, och den, som känner sig öfvervunnen, sakna till och med trösten att få visa sig full- komligt rättvis. Det kan vara, att den goda smaken i sam- manlefnaden pålägger ett visst blygsamt återhåll. Det gör berömmet, likasom skönheten, mera retande. Men jag tror det nyttigt, att artister sins emellan följa hela ingifvelsen af deras rådande känsla, och att de spara konsten, till dess de berömma hvarandra inför allmänheten. Jag har under läsningen gjort några små anmärkningar, som jag tänkte skriftligen uppsätta, men jag har sedan fun- nit dem så små och så likgiltiga, att jag icke ens vårdar gifva mig den mödan, som dessutom skulle blifva en äfven för herr kanslirådet. Likväl om herr kanslirådet befaller, skall jag muntligen meddela dem. En prick nära texten betyder en sådan anmärkning. Ett litet streck längre ut i brädden betyder en handklappning i tre omgångar, att tala såsom konstituerad teaterförfattare. 
 
 
 
 
 BEEF FRÅN LEOPOLD 93 P. S. Om jag vågade gifva ett råd, vore det att för- ändra slutet. Det är omöjligt, att det kan vara uppriktigt. Som en blott komplimang gör det väl för den starka kon- trastens skull med sanningen en tämligen stickande verkan, men det är dock att för uppenbart skämta med modestien. Helsingborg kl. i t förmidd. den i i juli 1791. Om jag ej fruktade att genom mängden af ämnen göra detta bref utomdess alltför vidlyftigt, skulle jag be- gynna det med att yttra mina sinnesrörelser öfeer de fran- syska händelserna. Jag säger med afsikt sinnesrörelser, ty jag kan ej upphöra att förtryta fransosernas uppförande emot deras konungahus, och vare sig fördom eller rättvisa, jag märker, att nästan alla, som jag här råkar, hysa däri med mig-, lika tänkesätt. Herr kanslirådet känner tvifvelsutan af ut- ländska tidningar, att den unge grefve Fersen tros delaktig i konungens misslyckade flykt. Ifall så förhåller sig, torde hans öde ej vara det önskansvärdaste. Jag ser ej, hvad som skulle bringa den rasande hopen att visa honom större skonsmål än vicomte de Gange söm blifvit i stycken sön- derrifven. Om herr kanslirådet äger eller vinner några närmare underrättelser härom, utbeder jag mig att få del däraf. Min resa gick lyckligen, fast under mindre ljuft väder. Blott ett par timmar uppehöllo vi oss hos biskopen i Lin- köping, som sade mig många förbindliga saker på herr kanslirådets räkning. Jag skulle ej sluta, om jag ville söka att uttrycka alla dem, hvartill jag själf har anledning af alla herr kanslirådets godheter. Den rekommendation, hvar- med herr kanslirådet värdigats till min fördel, fast utan min vetskap, förekomma herr generalen Hermansson, har icke kunnat fela att vara mig högst nyttig. Herr genera- len hade redan i förväg adresserat mig till en direktör Kinster här i staden, hvars namn ej lärer vara herr kansli- rådet obekant. Vid mitt första steg ur vagnen fann jag 
 
 
 
 
 94 ROSENSTEINS BREFVÄXLING således tillika med min hustru hos bemälde direktör tre präktiga rum för vår räkning uppstädade, hvilka vi nästan blygas att bebo. Vi känna denna blygd med desto större skäl, som dessa rummen just äro desamma, hvilka de kungliga personerna själfva bebott, då de vistats i Hel- singborg, och det för öfrigt icke under något villkor tillåtes oss af vårt goda värdfolk att hvarken lämna eller betala dem. Vi hafva därom haft flera dagars lång strid. Ändt- ligen hafva vi måst begifva oss till att bo kungligt. Jag skulle tillägga, att vi spisade på samma sätt och för lika köp, om vi ej någon gång med våld undandraga oss vårt värdfolks höfligineter, dem de sträcka ända till sina ekipager, hvilka de ofta truga oss att antaga. Van, soni jag är, att känna och bära stora förbindelser, borde jag ej finna mig besvärad af dessa nya och främman- de, men jag tillstår, att min förundran och förlägenhet där- öfver äro nästan lika stora. Jag fruktar, att min goda värd, oaktadt allt hvad jag tröttar mig att låta honom förstå, verkligen anser mig för en person i stånd att vara ho- nom på något ställe nyttig. Detta gör, att jag ändå emot min vilja och första afsikt flyttar ur staden till siälfva brun- nen, och byter just i bokstaflig mening palatset emot kojan, för att äfven byta det förras bekymmer mot det senares lugn. Min erkänsla för herr kanslirådets förekommande godhet skall emellertid alltid vara densamma, och min hustru förenar därmed lika uppriktigt sin tacksamhet. Strax vid vår ankomst gjorde vi ett hastigt ryck öfeer till Köpenhamn. Seland är skönt. Det är obegripligt, att ett så vackert och fruktbärande land ej frambär ett större an- tal personer, som göra sig ett namn i smakens yrken. Det synes antingen som regeringssättet vore förkväfvande eller som där feltes ett hof, ty det som finns i Köpenhamn fören blott en helt borgerlig huslefnad. Denna hufvudstad synes mig en by mot Stockholm, Amalienborg undantaget, som likväl har ett ganska tråkigt majestät, när man betraktar den förträffeligen pedantiska likheten af fyra stora palatser, som innestänga ett cirkelrunda torg. Jag har sett rummen på 
 
 
 
 
 BREF FRÅN LEOPOLD 9 5 kungl. slottet. De synas mig flera och i allmänhet bättre inrättade än hos oss. Riddarsalen är präktig. I denna sal finnas 42 stora ljuskronor. Men intet enda boningsrum går upp emot konungens i Sverige sängkammare. Under resan till Köpenhamn såg jag vid vägen grefve Bernsdorffs ärestod, upprest af allmogen åt denna dess skyddsgud, som gjort bönderna från lifegna trälar till fria och fredade ägare af deras fäders jord. Det är omöjligt att uttrycka de rö- relser, jag kände vid åsynen däraf. Jag begärde på bok- lådorna i staden att få köpa poem, som blifvit författade öfver denna ärorika gärning. Det syntes mig otvifvelaktigt, att poeterna häruti åtminstone icke borde gifva bönderna efter. Ingen af bokhandlarna hade hört talas om något sådant arbete. Min hustrus arf efter sin bror blir omkring 5,000 rdr specie. Vi vänta att få alltsammans afgjordt i slutet af denna eller senast i början af nästkommande månad. Det vill säga, så snart beviset om ett föregående utfärdadt pro- klarna hinner anlända ifrån Tranquebar. Den stund jag skrifver detta har jag underrättelse från spanska kon- suln i Helsingör, att skeppet för tvenne dagar sedan passe- rat redden. Proklamat skulle göras i händelse af efterläm- nad skuld i Tranquebar; men min svåger säger uttryck- ligen i sitt testamente, att han icke äger en enda styfvers skuld. Tvärtom förlora arfvingarna på kompaniet, hvarvid han tjänat omkring 6 å 7,000 Rd., hvilken förlust likväl icke gör något afdrag i den ofvannämnda summan. Ingen- ting liknar det danska skinneriet. Det är, som naturen för- sett detta folkslaget med en å part instinkt att pressa svenskarna. Resan till Köpenhamn och vistandet där åtta dagar hafva medtagit mera än en hel brunnskur, och dubbelt emot all förmodan. Jag är ej i stånd att bärga mig fram en månad med det jag nu äger öfrigt i penningar, utan måste anhålla, att herr kanslirådet ville hafva den vanliga godheten för mig och på något sätt bistå mig tills min hemkomst. mo rdr vore det jag kunde behöfva. Jag betalar därpå de in- tressen, som vederböra. Väl kunde jag i förhand upptaga af min hustrus penningar, men dels vill jag det ej utan 
 
 
 
 
 96 ROSENSTEINS 13REFVÄNLING nödfall, och dels bestå de i så kallade kungliga obligationer, hvilka man säljer med 6 procents agio eller vinst, när man därtill afpassar den rätta tiden. — Jag förmodar, att något medel väl måtte blifva för att kunna erhålla berörda summa, hvarom jag vågar vända mig till herr kanslirådet såsom till den af mina gynnare och vänner, som jag vet mig nu säkrast kunna finna med mina bref. Skulle herr kanslirådet ej själf vara per kassa, torde väl i samråd med Nordin eller Högström eller Vestberg någon utväg kunna upptänkas, hvarom jag, med förutsatt bön om herr kanslirådets till- gift, på det högsta anhåller. I det fallet beder jag äf‘ven ödmjukast, att dessa penningar i ganska små sedlar blifva mig per post tillsända. Jag har vägt och räknat, att post- porto med vederbörlig moderation verkligen orsakar mig mindre olägenhet än den absoluta omöjlighet att få 12 och 24-skillingssedlar, hvilka här å orten ej äro mindre sällsynta än specier och bankomynt. Jag skulle skrifva till de om- talte herrar, men sannerligen hvarken tiden eller sömnen mig det tillåter. Haf då den godheten för mig, min nådige herr kansliråd, och anse utan missnöje, att jag öfverlämnar hela denna sak till herr kanslirådets gunstiga omsorg. Den enda bön törs jag här tillägga, att herr kanslirådet hos herr kamreraren Högström täcktes underrätta sig, huruvida han fått mitt bref och uttagit på posten biskop Lindbloms till mig samt efter öfverenskommelse användt den däri befint- liga reversen med biskopens kaution. jag vill hoppas, att omsättningen på bankodiskonten blifvit beviljad; i annat fall gör jag ännu en bön : den om herr kanslirådets graciösa förord därtill. Herr kanslirådet ser, att jag nästan icke njuter en förmån, som ej på ett eller annat sätt måste tillflyta mig genom herr kanslirådets åtgärd. Jag ber slutligen om tillstånd att få innesluta i detta bref en lapp till Agander, äfvensom att utan vidare tillägg få innesluta mig själf i herr kanslirådets graciösa minne. 
 
 
 
 
 97 BRED FRÅN LEOPOLD S. Herr Gen. Hermansson har varit sjuk af för- kylning, men befinner sig nu Gud ske lof utan all fara. Min hustru ber om sin respekt. Jag bedyrar, att jag näs- tan sofvande skrifvit detta bref. Köpenhamn den 2 4 aug. 1 79 i. Huru gör herr Kanslirådet för att, så delad bland oupp- hörliga befattningar, med den utförlighet besörja äfven mina angelägenheter och vara närvarande för mig jämväl här i Köpenhamn? Hvart bref, jag bekommer af herr Kanslirå- det, fördubblar tillika med min varmaste erkänsla ännu en annan rörelse hos mig, som jag ej skall våga att här gifva ett namn. Man har trott och ofta sagt, att om människan ägde att önska sin lycka, skulle hon nästan aldrig veta att göra det förståndigt. Lätt är det också att välja illa emel- lan fåfängligheter. Men min bön skall vara att dö lastad af dagar, sådana som herr Kanslirådets. Jag får lof att säga om denna inledning till mitt bref med herr Baggesen, en af den stadens poeter, hvari jag nu lefver: Frygt ikke, Laser, denne Haftighed skal vare hele Tiden ved! Det var en lille glimt av Pieriden. -- ved en og anden Lejlighed jeg bliver vel i Rovedet lidt heed, men sagtnes efterhaanden siden. Mina saker gå här långsamt: ty saare lang er Rettens vej, säger samma skribent, hvars skrifter verkligen bidraga att döda den ledsnad advokater, excentorer, curatores bono- rum och Gud vet hvilka pedanter af flera långa latinska namn förorsaka mig. Jag hoppas dock att blifva färdig till den föreskrifna tiden, och jag försäkrar, att skyldigheten ej allvarligare än min egen längtan påyrkar min hastiga återkomst. 7. — Sc. memoarer. IX. 
 
 
 
 
 98 ROSENSTEINS BREFVÄXLING Det är sant, att smaken här i landet icke synes vara den bästa; den är ej så fin och så regelbunden som den fransyska. Holbergs skämt är ännu nationens; men det hindrar ej, att ju den danska vitterheten har många stycken af sann förtjänst — och det som än är mer: stycken, hvilkas skönhet både till tankar och harmoni alldeles försonar ett svenskt öra med deras oprononcerade och för oss något sällsamt ljudande språk. Jag läser nu en hjältedikt i i 5 sånger, af herr Pram, en mig personligt bekant autor, af byars många sköna ställen jag blifvit starkt slagen. Bagge- sen har mycken förtjänst, änskönt tonen i hans skämtande skrifter icke är hvarken Voltaires eller Kellgrens. Han har gjort en liten visa, som jag öfversatt; om jag hinner, skall jag skicka en afskrift däraf. En professor Rahbeck gör sig äfven här utmärkt genom sina poetiska och prosaiska arbeten. Jag skall ej säga mera om detta ämne denna gången. När jag hunnit läsa mera och skapa mig ett något fullständigare begrepp om landets litte- ratur i allmänhet, torde jag få vidare tillfälle att däröfver yttra mig. Ehrenheim är här mycket estimerad. Det har gladt mig att råka denna min gamla vän, äfven så mycket som det skall glädja mig att snart muntligen kunna försäkra om den vördnad och erkänsla, hvarmed jag oupphörligen fram- härdar etc. P. S. Min hustru, hvars hälsa förbättras, ber om sin respekt, afläggande sin ödmjuka tacksamhet för herr Kan- slirådets hågkomst. Stockholm den 8 mars 1752. Jag tackar ödmjukast för kommunikationen af akade- miens supplik. För min del finner jag ingen enda påmin- nelse att göra därvid. Allt är där värdigt akademien och författaren däraf. I allt igenkänner jag filosofens ädla rätt- visa, förenad med det varmaste nit för personer, hvilka han värdes hedra med sin vänskap. För allt har jag såle- 
 
 
 
 
 99 I3RFF FRÅN LEOPOLD des att tacka herr Kanslirådet, ifrån den första grundlägg- ningen till mitt bestånd, hela vägen igenom, ända till det försvar, jag njuter för mitt obetydliga namn. Jag ber herr Kanslirådet emottaga den försäkran om min vördnad och tacksamhet, som jag aldrig nog skulle upprepa, ifall jag skulle förnya den vid alla de tillfällen, då jag erhåller nya bevis af herr Kanslirådets fortfarande godhet. Ödmjukast LEOPOLD. Odateracit. i Den biljett af herr Kanslirådets hand, hvarmed jag i går hedrades, bevisar, att man älven här i vårt kalla Sverige kan skörda lagrar, värdiga alla offer af möda och tid. Jag skall aldrig tro mig nog förtjäna herr Kanslirådets bifall; och huru skulle jag det, då det visserligen ei gifves eller ens gifvits en författare i världen, som ej skulle räkna för den största ära att höra från en filosofs och kännares mun af den rangen som herr Kanslirådet det smickrande om- döme, som ensamt -- men redan öfverflödigt belönat min skrift? Jag skall ej förtiga, att jag nästan helt och hållet skrifvit för detta, just detta bifall. Min ärelystnad, så stor den varit, har dock blifvit uppfylld, och jag har vidare ingenting att beklaga mig hvarken öfver den lefnad, jag uppoffrat åt ett annars otacksamt yrke, eller öfver min grymma fiendes otidigheter, hvarpå jag här efter befallning bifogar en liten förteckning. Ju mer, jag tänkt på det, herr Kanslirådet värdigades tala med mig i akademien angående innehållet af akademiens supplik, ju mer har jag funnit det fullt af vishet och försiktig- het. Jag tror, att akademien ej för litet kan yrka på hämd, ej för mycket kan alvända ifrån sig all misstanke af att vilja pm.- valera sig af den tillgång, hon äger till konungens person. Den upplysta och ädelsinta författare, ifrån hvars hand denna supplik skall utgå, skall veta, jag är viss därom, att 
 
 
 
 
 i 00 ROSENSTEINS 13REFVÄN ING utan kränkning af den anklagades mänskliga eller borger- liga rättigheter sätta akademiens och dess ledamöters till- börliga hägn under skydd af dess beskyddares mäktiga spira. Värdigas emottaga min tacksamhet, min admiration, min eviga vördnad och det uppriktigaste hjärtas innerliga tillgifven het. Ödmjukast LForoLD. Linköping den 18 nov. 1 79 3 . Jag lyder herr Kanslirådets befallning och skrifver utan etikett. Men jag skall denna gången ej därför missbruka herr Kanslirådets godhet med att skrifva papperet fullt. Det är nog af ett missbruk; i synnerhet när det är, som inne- lyckta papper, kanske det största af alla. Skulden lär ej vara förfallen förrän den 1 2 nästkom- mande, hvilket jag af Bloms underrättelser, så väl som af mina nu ändtligen ankomna papper, hunnit erfara. För denna orsak skickade jag ej reversen med omgående. Jag förmodar ej att hafva bedragit mig. Jag har haft den äran att få två bref af herr Kanslirå- det. Min lefnad, jag tillstår det, behöfver att litet kryddas; och om herr Kanslirådet tillåter mig att, så godt jag kan, genom mängden af mina bref förtjäna ett par rader då och då af herr Kanslirådets hand, skall jag anse det såsom ett stort tillägg i mina resurser. Tillåt mig att ej upprepa mina tacksägelser och min erkänsla för den godhet, herr Kanslirådet åter är färdig att visa mig, och äfven att för längre tid tillbjuda. Jag skall i stället för all grannlåt blott emottaga den. livad säger herr Kanslirådet om drottningens af Frank- rike öde? För min del öfvergår det i horreur min förmåga att säga något därom, men herr Kanslirådet känner mina tänkesätt i detta ämne, och den enda, för hvilken jag tryggt 
 
 
 
 
 }MEI' FRÄN LEOPOLD 'RH skulle töras yppa mina tankar, behöfver ej höra dem upp re pas. Jag gör ingen annan jämförelse emellan oss; men det finns en enda likhet. Herr Kanslirådets jacobinism förhåller sig alldeles likasom min rojalism. Och kanhända med så stridiga namn stå vi bägge alldeles under samma meri, dian i filosofien om regeringssätt. När får jag då min så älskade jakobins medaljong? Var viss att inga gäster skola bjudas i mitt hus, innan mitt bästa rum kan skryta med denna prydnad. Om akademiens flyttning har jag sagt min mening. jag önskade att ej behöfva frukta för min hustrus pension; men var gunstlig och säg mig, hvad därom hållas bör. Bibliotekshistorien förundrar mig för att ej säga mera. — Min hustru tackar sin respektabla svärfar för hans håg- komst och ber honom emottaga en öm dotters vördnad och tacksamhet. Hennes man förenar sig med henne i samma tänkesätt med tillägg af sin vördnads förmälan till den älskvärdaste dam, som herr Kanslirådet känner. Han tror, att han behöfver ej vara tydligare. P. S. Gör mig en skänk : Thorilds Kritik. Jag kunde, det är sant, låta den komma genom Blommen, men jag måste då krångla med att få betala honom postporton, och jag är full af längtan att läsa den. Just för den orsaken och i den väntan går jag nu att visst för femte eller sjätte gången begynna lekturen af Tit. makalösa arbete, hvilket utgör, som jag skref till Ehrenheim, den stora hälften af vår litteratur. Våra rum äro ännu i samma stånd. Vi bo ännu obekvämt, men snart blir det bättre. Linköping den 3o nov. 1793. Jag hinner ej mer denna gången än att blott tacka T it. för Thorilds drafvel, om annars det förtjänar att man tackar därför. jag förtryter den skurkens nedrighet mer än Tit., ty än var den aldrig drifven till större höjd. Han är 
 
 
 
 
 102 ROSENSTEINS BRUN' X LING antingen den galnaste narr eller den lägsta bof, som stry- ker omkring i Europas 12 konungariken. Jag säger: stry- ker omkring, ty nu är han ej mer i Köpenhamn. Man har där vräkt honom till en början ut genom fön- stren, och till konfirmation därpå förvist honom därifrån. Det är öfv.-löjtn. Borgenstierna, nyligen anländ därifrån, som är min sagesman. Han (Thorild) var på något ställe, jag kan hvarken minnas eller begripa, hvar det kunnat vara, men en liten figur skall hafva inträdt i rummet (eller kanske blott visat sig på gatan), hvarvid Thorild först frågat, hvem den lilla krokryggiga dvärgen vore? Men strax därpå tillagt: ha! borde jag ej igenkänna den Oldenburgska stam- men ! Mannen var Prins Fredrik, och svaret till herr Tho- rild blef, att han vräktes ut genom fönstret, hvarpå följde tillsägelse att icke mera visa sig i Köpenhamn. Nu skall han vara rest till Hamburg, där han väntar resourcer från sin värde like, Philipson. Det är sant, att hans kritik ej skadar Tit. bok; på längd, väl förståendes. Det är sant, att Tit. icke bör svara; men ej att ju något slags svar borde följa, om det kunde göras med klokhet, styrka, värdighet och framför allt komma fram på ett sätt, som ej visade tillställning. Jag råder ifrigt till, att detta ej försummas. Kanske bedrar jag mig, men det synes mig ej nog att blott förakta. Anfallet borde då vara af en annan natur än detta, göras med mindre ton af öfverlägsenhet, och med mindre förvillande klyftighet. Tit. angripes dessutom på en sida, som är öm och gran- laga, särdeles i närvarande ställning. Ett satt all zierk.sliilld sanningen med våld -- det behöfs ej mer än detta dolkstyng. Allt det Cndra kan vara lappri, detta synes mig hufvudsakligt. Ifall K. S. Kellgren ej vill synas i denna sak, efter han redan varit däri invecklad, vill Tit. nyttja min svaga penna, så tillbjuder hon sig med glädje och äfven bönfaller att ej försmås ! Se här mitt projekt: recensenterna i Extra Posten recen- serade, som Tit. minnes, Thorilds nästförra galenskap om 
 
 
 
 
 103 BREF FRÅN LEOPOLD efterhärmning; det vore så naturligt de gjorde detsamma med denna. Mitt förslag må antagas eller ej. Min möda skall bli densamma, liksom min goda mening; det är min föresats. Jag skall med nästa post skicka Tit., hvad jag skrifvit. Det skall bero af Tit. att bruka det eller intet bruka det, till hvad del eller på hvad sätt Tit. finner godt. Ett skall jag blott i förväg anmärka : de viktigaste begrepp förvillas af denne svärmare, som Fan lärt konsten att bedraga med ett sken af skarpsinnighet. Förgäfves har Tit. upplyst nationen, förgäfves visat sanningen, om man ej tillika undan- röjer inkasten. — Med ett ord, se där, som jag tycker, en anledning för Extra Postens redaktörer att recensera Thor- ilds skrift. — Jag är ej däribland men jag räknar på deras godhet att ännu tåla mig ibland sig, ifall jag anhåller där- om med mycken ödmjukhet. Jag tillägger nu mera intet ord, utom min hustrus respekt för sin hederliga svärfar, hennes harm öfver Thor- ilds infami, och min vördnad för fru Hedenberg, hvars vackra hand jag hoppas få ha den äran att kyssa omkring den 24 jan. 1794, då jag i biskopens sällskap ämnar återse det — ändå saknade Stockholm. Emottag min vördnad och mina ursäkter för detta kråkfotade bref. Jag har glömt, att jag borde måla litet större bokstäfver, men jag skall ej glömma det för framtiden. Ödmjukast LEOPOLD. Linköping den 9 dec. 1793. Min renskrifvare mankerade mig till sista postdagen ge- nom sjukdom, som ännu fortfar, och som gör, att han man- kerar mig äfven till denna. Jag nödgas således skicka mitt koncept, ty själf ytterst plågad af hemorrhoidalverkar, där man vanligen har dem, är det mig omöjligt att vara både autor och renskrifvare. Jag nödgas inskränka mig vid ett- dera, och Tit. borde kanske rättvist döma af det stycket, 
 
 
 
 
 1 04 ROSENSTEINS BREFVA X LING jag skickar, att det, jag väljer, icke bör vara den första af delarna. Tit. kan förmodligen icke läsa mitt krångliga kon- cept; men det som låter läsa sig däraf torde vara nog att vederlägga det råd, jag gaf i mitt sista bref. I trycket går det ut på tvenne postblad, hvaraf det första bör slutas, där tecknet finnes. Blommen kunde i det fallet brukas. Men det tillhör ej mig att yrka på tryckningen af denna skrift, hvarmed jag är långt ifrån ej så nöjd, som jag önskade att kunna vara. Jag har kanske plaisanterat oskickligen i bör- jan och slutet. Det beror af Tit. att borttaga, förändra, tillägga, allt som godt synes; likasom det beror af Tit. att använda hela denna skrift till det ena bruket eller till det andra. Emottag den som ett, fast svagt, bevis af den rättvisa jag gör Tit. förträffliga arbete, af den erkänsla mitt hjärta hyser för Tit. godheter och af den vördnad, som jag intill min död skall behålla för den bästa och värdigaste af filo- sofer. Min hustru skickar sin respekt. Linköping den 3 o dec. 17 ,) ,,. Jag har tusen ursäkter att göra för min försummelse att besvara det bref, hvarmed herr kanslirådet senast hedrat mig; om annars det tillfälliga hinder, som nekade mig att med förra posten uppfylla denna skyldighet, kan kallas en försummelse. Blom, till hvilken jag affärdade några rader, skulle å mina vägnar uppvakta herr Kanslirådet för att frambära min vördnad och mina undskyllningar. Jag vill hoppas, att han det gjort, angelägen som han bör vara att nyttja alla tillfällen att nalkas en filosof, som genom sina skrifter och sina välgärningar med skäl kunde kallas en far för vår litteratur, och till hvilken man aldrig har ett närmare förhållande utan att gifva publiken en fördelak- tigare tanke om sin förtjänst. Förlåt, om jag säger rakt fram, kvad jag tänker. Däri kan vara någon oskicklighet, men däri finns däremot en 
 
 
 
 
 BREF FRÅN LEOPOLD 105 förtjänst, rar nog i våra dar: sanning och allvar. Den, som vill smickra, finner tournurer, den som talar ur sitt hjärtas fullhet, har sagt, hvad han tänker, innan den frågan uppstår i hans sinne: huru skall jag förfina detta? Jag skall tacka herr Kanslirådet så mycket kortare för den nya godhet, herr Kanslirådet visat mig i anseende till diskontlånet. Min revers hade kanske bort bli i herr Kansli- rådets hand, men jag vill tro, att kautionen ger oss nödig rättighet emot sedelns utgifvare. Ännu en gång torde jag väl behöfva anhålla om samma gunst — Dii meliora Ännu äro vi ej inflyttade i våra rum: till den grad hafva reparationerna varit många och långsamma. Vi hafva således rent ut sagds — förlorat på vår flyttning. Ty när Lindblom skref mig till, att man för fyra, högst fem- hundra rdr lefde här i Linköping, lär han ha trott, att han talte om himmelriket, som hvar och en beskrifver på sitt vis, utan fruktan att nånsin bli gjord till ljugare. Oss här nere har en stor förskräckelse påkommit i anseende till den i Stockholm upptäckta konspirationen. Tusende rykten flyga här, det ena orimligare än det andra. Haf den godheten att låta mig veta ce qui en est, så långt det kan och får sägas. Det är omöjligt att här få någon säker underrättelse, ty äfven de resande tala olika, och hvar och en synes mig litet poet i det han berättar. Atrociteten af brottet, sådant det berättas, är för stor; oskickligheten däraf ännu större, om möjligt vore, så att jag intet vet det ringaste, hvad jag skall tänka därom. Akademien kunde väl bestå en sin ledamot, längtande efter vackra saker, men ur stånd att här få dem annorlunda än genom trycket, akademien, säger jag, kunde väl bestå mig en afskrift af sången öfver Svensksund, som vunnit högsta priset. Ämnet, författaren och konsten intressera mig lika. Huru många täflade? Har herr Kanslirådet hört något af Philipson? En som skrifver mig till, lofvar mig en hagelskur. Här i Lin- köping köpes nu boken om upplysningen med största begär- lighet. På en förmiddag voro 12 exemplar borttagna. Jag 
 
 
 
 
 o6 ROSENSTEINS BREFVÄXLING har den äran att vara med största vördnad, välborne herr Kanslirådets och Riddarens ödmjukaste tjänare LEopoi.1) P. S. Ett par grofva fel fannos i svaret på Thorilds kritik I:o aportet i stället för (,or.e. ,h i I 2:0 oin vanskligheten gäckar i stället för om 'vansinnigheten gäckar. P. S. Min hustru ber om sin respekt. jag om min vördnad för fru Heden berg. När får Blom den medaljongen ? Linköping den 2 jan. 1 794. Herr Kanslirådet värdigas emottaga detta bref blott som en nyårsuppvaktning och som ingenting annat. Att nödgas göra den skriftligen är för mig en smärtande påminnelse om den lycka, jag nu saknar, och saknar på många sätt. Att önska herr Kanslirådet den välgång, herr Kanslirådet förtjänar, vore kanske orimligt nog af den, som aldrig så litet känner världens vanliga gång. Jag önskar då herr Kanslirådet blott den filosofiska styrka att fördraga lifvet, som herr Kanslirådet i sina skrifter användt att göra det för oss andra lyckligare. Min hustru förenar sig häri med sin man, som tillägger sin vördnad för fru Hedenberg och den hvar- med han aldrig upphör att vara herr Kanslirådets m. Ödmjukaste tjänare LEoPo1 .0 Linköping den I jan. 1704. Jag är herr Kanslirådet på det vördsammaste förbunden icke allenast för det bref, hvarmed herr Kanslirådet senast hedrade mig, och de önskningar, det innehåller, utan äfven för de underrättelser, hvilka herr Kanslirådet genom lektor Harlingsson behagat låta meddela mig. Jag bjuder ej till att uttrycka alla mina önskningar för herr Kanslirådets säll- 
 
 
 
 
 BREF FRÅN LEOPO 1 1 07 het under det ingångna året. Herr Kanslirådet känner mina tänkesätt i den delen, och jag inskränker mig till att blott åberopa mig, hvad jag i mitt förra egentliga nyårsbref därom gifvit mig frihet att yttra. Philipsons svar har alldeles intet förundrat, ännu min- dre sårat mig; men väl har det gifvit mig ett litet löje att se uselheten i hela sin platta oförmögenhet. Som jag i sådana ämnen, hvilka ingenting förringa af den existimation, jag önskar förtjäna som hederlig man, är af den vackraste liknöjdhet, och som allt litterärt ovett föga gör annat än blott halka öfver min själ, så har jag visserligen i den delen ingenting annat att äska af herr Kanslirådet, än blott att se i det, jag gjort, min välmening och min sanna hög- aktning. Mot Philipson behöfver jag ingenting annat än ett par stunders gods lynne, tillagdt till det förakt jag för honom hyser. Mitt första beslut var att intet svara honom. Men utom det att mina fingrar kittla att smeka honom, har jag också gjort mig den maximen, att om nutorn till en allvarsamt förnuftig skrift kan hvila sig på sina skäl, utan att svara och åter svara, måste åter den, som börjar en lek, icke löpa därifrån vid den första afvisningen. Sedan man sagt nog, är det först tid att tiga. Ännu andra skäl förmå mig att svara Philipson. Publikens begrepp kan ej nog vänjas vid riktiga omdömen i alla ämnen, som det minsta frappera dess nyfikenhet; och det kunde hända, att man ändtligen lärde den tänka riktigt genom just dessa lapprisstrider, som i ett mognare land voro rena barnslig- heter. Så har det händt mig. Jag skall aldrig neka eller glömma mina förbindelser till Kellgren i detta ämne. Det är i hans sarkasmer, som jag studerat Logican, och om det tillhörde mig att döma honom, skulle jag säga, att han är ännu mera rar genom sitt stora vett än genom sitt stora snille. Säg för honom min vänskapsfulla hälsning, men säg honom ej, att jag berömmer honom, på det att jag ej i den sannaste af mina känslor må misstänkas för ett uselt smicker. Jag kom ifrån det, som jag ville säga angående mina 
 
 
 
 
 I08 ROSENSTEINS BREFVÄXLING skäl att svara Philipson, oakttadt hans ovärdighet därtill. Detta sätt att innan tryckningen meddela ovettiga kritiker och tro all heder därmed försonad, förtjänar verkligen att i publikens omdöme en gång för alla reduceras till hvad det i grunden är: ett gäckeri af all ära och blygsamhet. Jag har således svarat Philipson, efter jag i detta och några andra fall trott mig kunna säga något, som gagnade att ungt folk enfaldeligen förehålla. Herr magister Stenhammar har visat mig den vänska- pen att skicka mig det poem, som akademien gjort honom den rättvisan att kröna. Jag förenar mitt omdöme däröfver med akademien, lyckönskande honom till en lager, byar- till hans förtjänst är ännu äldre än det poem, som tillvun- nit honom den. — Som jag ej hinner skrifva honom till med denna post, törs jag be herr Kanslirådet hafva den godheten att göra hos honom min ursäkt därför. jag skall med första gifva mig det nöjet att säga honom mera full- ständigt, huru mycket jag varit tillfreds med hans verser och hans höflighet. Min hustru ber om sin respekt. Jag om min till Fru Hedenberg. Och medaljongen? Den nämnes aldrig mera. Desto oftare saknas detta minne af en älskad och högak- tad välgörare i den tacksamma sjuklingens något tröga enslighet, som har den äran att nämna sig, med alla därtill behöriga tänkesätt, herr Kanslirådets ödmjukaste tjänare LEOPOI D. Linköping den 2 q jan. 1794. Välborne herr Kansliråd. — Hvart bref af herr Kansli- rådets hand är en balsam, lagd på mitt sinne, som börjar lida svårt af skilsmässan. Min vän Lindblom gjorde som skriften säger : Jag mente väl, Min jag var Llum. Han mente väl, då han rådde mig till flyttning, men till dato kostar Linköping mig detsamma som Stockholm, och jag kläder mig förgäfves i hela rustningen af min filosofi: det 
 
 
 
 
 BEEF FRÅN LEOPOLD 1 09 faller sig ändå ledsamt. Men nu är sottisen gjord. Det ordspråket, att man aldrig måste göra en sådan till hälften, passar ej ens här; och så stor var sottisen, att jag ännu ej hunnit göra mer än sjättedelen däraf. Emellertid, som man måste vara en man af karaktär, det vill säga, tror jag, envisas i allt hvad man gör dumt och orimligt, så länder till deras underrättelse som värdigas fråga efter mig, att jag mår förträffiigen (på nervsjuka, gikt och hypochondri när) och skulle befinna mig ganska säll här i Linköping, om jag blott bodde inom väggar, igenom hvilka det ej blåste, och om jag ej nödgats kosta på dessa väggar, igenom hvilka det blåser, långt öfver 15o rdl. Jag tänker alldeles som herr Kanslirådet angående F----n, och han har visst ingen fiffigare älskare än mig. Här bör ej vara frågan om en lunta, som har förtjänsten af att äga ett pappersband, sig ensam tillhörigt, och ligger däremot osåld på boklådan. Frågan är om talanger, och Franzens är, efter mitt omdöme, mer ovanlig än man kan- ske ännu sagt. Tro, att med all afund, naturlig hos poeter, och isynnerhet hos släta poeter som jag, är jag dock 'juft rörd, när jag gör eller man får mig att göra en sådan upptäckt. Jag har nyligen läst hans stycken. Akademien hedras af att, om jag så får tala, uppsöka honom. Nu till mitt krig. — Philipson har sagt Holmberg, att han vill svara; som jag icke mera ärnar göra det, ville jag ej tvingas därtill genom alltför grofva otidigheter. -- Holm- berg frågar mig, om han skall skicka mig svaret. Jag vill ej se det förrän tryckt. Men jag vill och fordrar, att mina vänner döma, huru vida det, han skrifver, är skällsord eller ej och huruvida det håller sig inom förnuft och littera- tur, som jag sökt göra. Se'n gärna tryckas, vore det än fyra gånger bittrare än Philipson kan göra det. Får jag be herr Kanslirådet tillåta, att Holmberg lägger det under herr Kanslirådets ögon för att veta, huruvida han kan emot- taga det till tryckning ? Eller ett lätt expedient: låt herr kgl. sekr. Kellgren eller herr assessor Lenngren säga, huru- vida det med anständighet skulle kunna tryckas i Stockholms- 
 
 
 
 
 110 ROSENSTEINS I3REFVÄX I ING Posten, ty Extra Posten har ingen redaktör, liksom den snart sagdt har intet att redigera. Stenhammar har rest till Uppsala; och barfot (som icke ens förtjänar, att jag börjar hans namn med stor bokstaf), barfot blott är kvar. Holm- berg, jag är man därför, skall aldrig nämna, att han gjort herr Kanslirådet förtroende däraf, och aldrig veta, att detta är ett aftal oss emellan, utan komma som af egen drift för att begära råd. Ofverflödsförordningen har afsagt döds- domen öfver hela min rimkonst, genom kaffets upphäf- vande. Det är ej F—n, utan Stenhammar, som skrifvit skaldebrefvet till autorn af Ljusets fiender. S. T. herr Kanslirådets ödmjukaste tjänare LEopol D Linköping den lo febr. 1794. Välborne herr Kanslirådet m. m. — Jag börjar att verkligen litet skälfva för Philipson. Mannens vrede gör ej det godt är för Herranom. För min del vore det ändå lika mycket, men min stackars hustru, om henne gör det mig ve. Kan det då vara utan våda i dessa tider, då man knappt utan brott säger de angelägnaste sanningar, att på det lögnaktigaste, det ovärdigaste sätt angripa medborgare till ära och heder? Jag lär aldrig att begripa principerna af den juridiken. Haf den godheten, törs jag säga, den vänskapen för mig och gif mig åtminstone ett allmänt begrepp om arten af detta ovett och om det grofvaste däraf, på det jag må härda mig däremot. Kan ej skriften hindras från att utkom- ma genom något medel? Går det ej an, så begär jag genom herr Kanslirådet af kgl. sekr. Kellgrens vänskap en ynnest: den att skriften (hur kort det än må ske) annon- seras i Stockholms-Posten med någon liten förundran både öfver skamlösheten af ovettet och den olagliga nedrigheten att på höft nämna och skymfa en medborgare, byars namn 
 
 
 
 
 ItREF FRÅN LEOPOLD I 1 I likväl är hans egendom, och som, ifall han än vore rätt gissad, likväl ej gjort annat än hvad hvar litteratör af heder och anständighet har rätt att göra: försvarat sig med skäl och förnuft emot Philipsons skamlösa bit i Extra Posten. jag vill ej nämna, att det lilla jag gjort för vår litteratur, så utan värde det må vara, kunde förtjäna en annan lön än att blifva till den grad misshandlad. Ty annat äro svar, så skarpa, så skonlösa de må vara, när de hålla sig inom litteraturens gränser, och annat äro skällsord, sagda inför publiken till en person, som lefver bland människor. Den boklådan tillhör Drottningholms bibliotek, och hade jag redan innan min afresa gjort anstalt hos kamrer Wettervik att låta afhämta och förvara den. Däri äro dublet- ter eller sådana böcker, som ej fått rum på hyllorna, sedan de allt ifrån Ristells tid af mig tillrättaskaffade böcker ofverstigit själfva rummets kapacitet, hvaruti ingen enda mer kan intvingas. Jag skall med första tillskrifva Wetter- vik härom. Med största vördnad har jag den äran att framhärda Välborne herr Kanslirådets Ödmjukaste tjänare LEOPOLD. Linköping den 17 febr. 1794. Jag aflägger min ödmjukaste tacksägelse för herr Kansli- rådets sista bref. Denna sak har gjort herr Kanslirådet möda genom den tätare korrespondens den åstadkommit, men den har skaffat mig nöjet att oftare få emottaga bevis af herr Kanslirådets hågkomst och godhet. — Mitt sista bref var skrifvet under en stund af ledsnad, som tog mig vid de underrättelser, jag erhöll angående Philipsons rust- ningar emot mig. Som de för mig afmålades, voro de af gröfsta slaget, och det lilla transsumt däraf, som herr Kansli- rådet haft den godheten att meddela mig, dementerar ej det begrepp, man därom förut gifvit mig. Jag begriper rätt 
 
 
 
 
 I 12 ROSENSTEINS IiREFVÄXLING väl, hur en personnage som herr Philipson kan öfverlämna sig utan återhåll åt arghetens och dumhetens förenade ingif- velser, huru han kan lappa ihop ett uselt paskill af idel lögner och grofheter, kan kalla förnuftiga skäl för infamier, kan påstå, att min reträtt är en förvisning, på köpet förmild- rad af kungl. nåd, kan försäkra, att jag har allmänt förakt (förmodligen för de grofva bofstycken, jag bedrifvit i min allmänna och enskilda lefnad) — allt det där förundrar mig ej hos en sådan som Philipson ; och det är i naturen att sparka med bakdelen, när man stött hornen af sig. Men jag förstår ej, huru man vågar sådant utan fruktan för publik näpst, och huru det verkligen, som exempel visat, utan publik näpst aflöper. — Vare nu därmed huru det vill och kan, jag resignerar mig och lämnar saken åt den gång hon af sig själf tar, utan att ett ögonblick ångra hvad jag gjort, icke för en bok, som ej behöfde mitt försvar, men för sanningen, rättvisan och det allmänna förnuftet, hvilket hvar och en efter sina krafter är skyldig att upp- rätthålla. Herr Kanslirådet täcktes ej hysa för min skull den ringaste oro. När jag begynte att skrifva mot Philip- son, föresåg jag väl intet den höjd af skamlöshet, hvartill han skulle gå; men det skulle vara fegt, om man ej skulle töras hämna förnuftet af fruktan för plumpa svar, och om vansinnigheten, för att triumfera däröfver, intet skulle be- höfva annat än ett bra glupskt ovett. Det är ett lätt medel med min hustru: det att undanhålla för henne all vidare kunskap i detta ämne, och det är äfven hvad jag hädan- efter ärnar göra. Emellertid anhåller jag att, så snart Phi- lipsons libell utkommer, däraf få del med det skyndsam- maste; det torde kunna ske bäst under akademiens friporto. Därför tar jag mig den friheten att bönfalla hos herr Kan- slirådet därom. --- Icke att jag ärnar svara, l'hilipson må säga hvad han vill: till den grad är jag dock ej föraktlig; men för kuriositetens skull. — Jag har satt opp några allmänna reflexioner angående kritiker och stridsskrifter, som kunde gagna vår publik, om hon läste dem. De skola bli mitt enda svar. Jag underställer dem herr Kanslirådets 
 
 
 
 
 BRIT FRÅ\ LEOPOLD 1 1 3 omdöme och deras, hvilka, tillika med herr Kanslirådet, utgöra vår lilla sanna publik. Med den fullkomligaste vördnad har jag den äran att vara Välborne herr Kanslirådets m. m. Ödmjukaste tjänare LEopoI.D. Linköping den 20 febr. 1794. Jag tackar ödmjukast för herr Kanslirådets sista bref, hvarpå jag svarar med omgående, därföre kort. Det var mig re'n förut bekant genom Westberg, att Philipson är- nade trycka sin smörja i den större smörjan Patrioten. Denna usla skriftens fall hindrar ej ovettets kringspridande; det är ovettet tvärt om, som skall för ett ögonblick åter- lifva debeten af själfva skriften. Jag repeterar därföre min förra bön, så frami ingen genom uppfyllande däraf fruktar att kompromettera sig. Man borde då isynnerhet appuvera på den laglösa nedrigheten att disponera gissningsvis om en annans namn för att med de ärelösaste beskyllningar skända det inför publiken, på ovärdigheten att libellera i en sådan stil af groft ovett, och att på detta sätt svara till en påminnelse, lavarest ej ett enda ord fanns, som ej var grun- dadt på skäl eller som sårade anständighetens oeftergifliga fordringar -- på skamlösheten ändtligen att tro, det man i kraft af denna nidingsvärda tilltagsenhet skall kufva ner förnuftet och tvinga det att tiga och darra. — Jag tillägger ingenting om mig själf, men mig tyckes, att min lefnad och mina tänkesätt borde freda mig från att publikt antastas af den borgerliga smädelsen. Lindblom skall få hälsningen. Min hustru ber om sin respekts förmälan till herr Kanslirådet och jag om min till fru Hedenberg. Ödmjukast 1,Eopol.D. - ni e inwo,, r. 
 
 
 
 
 114 ROSENSTEINS BREFVÄXLING Linköping den 2 7 febr. 1794. detta ögonblick får jag, jämte herr Kanslirådets bref, Philipsons otidigheter, som helt och hållet förvånat mig. Ingen annan än en galen kan skrifva så; men en galens hugg skada dess värre. Nu därom nog. Det få bli därvid. Af herr Kanslirådets projekt att tala vid någon om svar, finner jag, att kungl. sekt. Kellgren nekar mig denna tjänst. Också detta få bli därvid, och så mycket mer som jag det förmodade. Det var också egentligen intet svar, som jag af honom åstundade: blott att nämna i Stockholms- Posten Philipsons ovett såsom en utkommen skrift, med de reflexioner, hvartill den kunde föranleda. Visserligen borde i händelse af ett svar, hurudant som helst, mitt bref till Holmberg tryckas, likasom expressis verbis nämnas och drifvas de trenne punkterna: Lo) Att detta bref icke bevisat mig vara autor till recensionen, utgifven i redaktörernas namn (och hvarför blott de svara), ehuru jag på underrättelsen om Philipsons ovett, adresseradt till mig, yttrade mig på sätt som brefvet till Holmberg inne- håller; hvaraf följer, att herr Philipson är en stor skurk, som angriper på träff med en så oerhörd nedrighet. 2:o) Att brefvet, långt ifrån att vanhedra dess författare, bör lämna publiken tvärtom det kraftigaste bevis om hans rättsinnig- het, såsom, fastän skrifvet i hemlighet, dock ej innehållande det ringaste, som ej en hederlig man bör erkänna för rätt- vist och oklanderligt. 3:o) Att min reträtt här i Linköping långt ifrån att vara en förvisning är ett det största bevis af regentens nåd, hvilket jag med den största tacksamhet emot- tagit, och att herr Philipson, som äfven däraf drar förned- rande följder för mig, är visserligen, om någon, den nedri- gaste äreskändare som gifves emellan de bägge polerna, då han på ett sådant sätt icke allenast ljuger emot klar och tydlig skrift (som om brefvet till Holmberg), utan ljuger därtill med dristigt, på den lösaste, skamfullaste gissning, 
 
 
 
 
 BREI FRÅN LEOPOLD I 5 eller väl äfven emot bättre vetskap om sakens rätta för- hållande. jag hinner ej för denna gången skrifva mera, och jag ber herr Kanslirådet emottaga försäkringarna om den van- liga vördnad, hvarmed jag har den äran att framhärda, Väl- borne herr Kanslirådets etc. Ödmjukaste tjänare LEOPOLD. P. S. Åter tryckfel: jtres i stället för feros. Skriande högmod på 3 sid. 9 rad n:r 45 i stället för stinkande hög- mod. Om det är möjligt, var nådig och låt rätta dem ge- nom Blom. Jag orkar ej skrifva någon till. P. S. Om brefvet till Holmberg tryckes, ber jag om en enda förändring, men blott på en bokstaf = ett blad dör jag arbetat; i stället för : ett blad dör jag arbetar. Herr Kanslirådet ser orsaken. Linköping den 2 mars i 794. Tillåt, att jag med denna post blott tackar för herr Kanslirådets bref och svarar i två ord, ty jag måste bort till middagen till landshöfdingen och fick posten just som jag stod färdig att aftåga. Jag lämnar, enligt mitt förra, allt i herr Kanslirådets visa skön. Min hustru vet ännu ingenting och så länge har jag ännu ingenting lidit. — Nu önskar jag blott, att antingen saken intet vidröres eller att jag hämnas med fullkomlighet; ty tämligen duger intet här. Jag skall efter så lång tids förlopp alltid misstänkas, åtminstone af orätt- visan för att ha skrifvit själf; därför blefve det desto värre, om det vore slätt skrifvet, eller blott ej kraftigt. — Mitt andra petitum är, att svaret införes ej i Extra Posten, byar- öfver publiken på Philipsons note kan tro, att jag i viss måtto disponerar. — Brefvet måste visst tryckas, sådant som det kom ur min hand, med den bokstafs förändring, jag sist hade den äran nämna. Det är ingenting naturligare 
 
 
 
 
 I 16 ROSENSTEINS BREFVÄNIANG än att den, som har lust att ta mitt parti, kan ock haft lust att se, om Philipson ljugit eller ej, och därföre frågat Holmberg, som kan ha vist honom brefvet; hvilket lätt kan aftalas med Holmberg af Blom, som dessutom kan säga med sanning, att han fått brefvet af Holmbergs hand. Vid brefvets tryck- ning måste tilläggas något, som försäkrar om riktigheten, verbala riktigheten däraf, äfvensom N. N. bör sättas i stället för herr Kanslirådets namn, om så behagas; eller ock initia- lerna. -- Förlåt, att jag nu måste sluta. Min hustru ber om sin kompliment. Min respekt till fru Hedenberg. Jag upphör aldrig att vara med den största och oföränder- lia h aste vördnad Välborne herr Kanslirådets Ödmjukaste tjänare Limpol P. S. Vid brefvets anförande måste ihågkommas, att Holmberg hade skrifvit mig till och frågat, om jag ville se ett svar, som Philipson ställt till mig på -- icke min recension, utan den recension af Thorilds skrift, som han trodde vara min: ty af detta icke min beror hos honom nedrigheten eller billigheten att nominatim angripa mig. Att jag skrifvit: Cleii dkinii/A), .s-()/// hzwr litteral man liar rött att fordra, älpen d 11Ir111 pö del strängasle lägger honom, bevisar ej, att jag var autor till recensionen, utan att jag blott ansåg mig såsom supponerad autor och fordrade, som sådan, den skoning för mitt utsatta namn, som han varit skyldig äfven den rätta autorn, ifall han i gissning träffat rätt, och då han på det strängaste vederlade dess skrift. Utan att visa den nedriga lättsinnigheten af att emot all folkrätt i litteraturen angripa med groft ovett en blott supponerad, icke bevist autor till hvad som helst för ett arbete, skall man aldrig nog hafva uppdagat gemen- beten af Philipsons bofviskt låga förhållande. Äfven måste Blom noga efterse, huruvida under det omtalta brefvet mitt namn var tecknadt annorlunda än med initialbokstafven L, hvilket i sådant fall (nämligen att det ej var tecknadt annor- lunda) mycket aggraverar skamlösheten af hans anfall. 
 
 
 
 
 blaj: FRÅN 1,IMPOLD 1 17 Linköping den 17 mars 1794. jag har att tacka för två bref af herr Kanslirådet, och jag är i detta ögonblick så olycklig, att jag icke kan för- klara min erkänsla så omständligen jag ville för någondera. En desperat kolik, förorsakad af något fel i dieten, gör det omöjligt för mig att blifva så länge stillasittande i samma ställning, som fordras för att skrifva ett ordentligt bref. jag får därföre med några ord förklara, huru mycket jag finner mig förbunden för herr Kanslirådets deltagande och åtgärd i den saken, hvarom förenämda bägge bref egent- ligast handla. Stenhamnars skrift, med undantag af hvad han i begynnelsen i alltför starka termer yttrar till min fördel och som jag uppriktigt skäms för, synes mig bra och vettigt skrifven. Den har isynnerhet den meriten att vara tagen just på den fot saken borde tagas, nämligen såsom ett försvar mindre för recensenten, än för redak- törerna själfva, emot Philipsons otidigheter. Som jag ej hinner med denna post skrifva till Stenhammar eller rät- tare sagdt: ej är i stånd att göra det, får jag bedja herr Kanslirådet hafva den godheten att förklara för honom all min tacksamhet, hvilken jag själf hoppas med nästa post kunna skriftligen frambära, ty han har med detta publika försvar förenat äfven ett enskildt bref till mig, fullt af vänskap och artighet. Nådige herr Kansliråd, gör mig den gracen och låt kalla den vännen Blom till sig, så fort görligt är efter dettas undfående, för att säga honom å mina vägnar samma ursäk- ter som till Stenhammar. Jag har fått hans bägge rekom- menderade bref, oaktads jag den förra postdagen försum- made och med denna icke orkar att på annat sätt än nu sker accusera deras inhändigande. Han behöfver således icke vara däröfver bekymrad. Hvad min högaktning och tillgifvenhet angår, så vet han, att den är ingen förändring underkastad, och att jag skrifver gärna därom, när jag icke är antingen lat eller sjuk. 
 
 
 
 
 118 ROSENSTEINS BREFVÄXLING Sätt mig för fru Hedenbergs fötter. Om hon gör mig den äran att minnas våra tetes tetes, minns hon väl också, huru oskyldigt jag alltid suttit där. Det är icke minnet af denna dygd, som gör mig lyckligast; men jag är det oänd- ligen genom hennes hågkomst, hennes godhet. Jag ber herr Kanslirådet försäkra henne tillbaka å mina vägnar om alla däremot svarande tänkesätt, men hvilka jag ej detaljerar, därföre att däribland finnas sådana, som böra vara en hem- lighet. Jag har den äran att vara med vördnad, Välborne herr Kanslirådets Ödmjukaste tjänare LEOPOLD Linköping den 19 Juni i 794. Jag är nu ett slags änkling. Min hustru reste för några dar sedan ner till Skåne för att där möta sin syster Eva Fehman och passera en del af sommaren i hennes sällskap, under det jag tillbringar slutet af denna månad i Norr- köping och den följande i Medevi. Få nu se, hvad där sker i den så länge omtalta gårdshandeln, hvarvid jag är alldeles onyttig (likasom vid nästan allt annat här i världen), dels därför att jag, af allt hvad jag illa förstår, förstår detta minst ; dels också därför att det är min svägerska, som i denna sak blir hufvudpersonen, efter hon erlägger den större delen af köpesumman. För öfrigt har jag anbefallt bägge kvinnorna i min vän Nordevalls händer, som visser- ligen är, till deras tjänst, i allt afseende minst femton gånger dugligare än jag Blom har berättat mig, med hvad oerhörd godhet herr Kanslirådet åter för denna gången dragit mig ur det pino- rummet General-Diskonten. jag vet ej, om det är sant, att hvar människa har, som det säges, sin goda ängel; men att jag har min, det har jag nu i åtta års tid klarligen erfarit. Hvar dag fördjupar jag mig i större förbindelser . 
 
 
 
 
 13REF FRÅN LEOPOLD I 1 9 hos herr Kanslirådet. A tt gå i döden för sin vän, var förr del högsta profret, säger filosofen på landsvägen, nu är det att g-å i boren. Herr Kanslirådet gör likväl ännu mer, som går på en gång både i borgen och förskott. Blom skrifver, att han riktigt underrättat herr Kanslirådet om min oförmögenhet att genast eller snart kontant godtgöra herr Kanslirådet för de utlagda penningarna. Det har ej hindrat herr Kanslirådet att försträcka dem, en sak, hvar- öfver jag, efter så lång erfarenhet af herr Kanslirådets tänke- sätt, alldeles intet förundrar mig. Det som skulle surpre- nera mig, vore, om jag verkligen kunde betala dem till jul. Harlingsson presiderar i dessa dagar för lektoratet, som han med nästa termin kommer att tillträda. Som jag var därvid af nyfikenhet närvarande, gjorde han mig det skälm- stycket att offentligen invitera mig. Jag har ej talat latin på åtta års tid och kunde svårligen opponera på teser, dem jag ej sett och hvarom jag ej hade det ringaste be- grepp. Belägenheten var ledsam. Jag var ett ögonblick i beråd att fly, hvilket sägs vara bättre än att fäkta illa. Skammen afhöll mig därifrån. Jag stod alltså upp, upplät min mun, och se, till min stora förundran utgick därifrån en latinsk harang, hvari jag så godt jag kunde ursäktade mig för att ej kunna motsäga, hvad jag hvarken läst eller hört läsas, lyckönskandes för öfrigt lärare och lärjungar i de bästa fraser jag kunde i hast påminna mig. Efter slutad akt on-damnades jag af mina vänner och bekanta, att begynna på biskopen, allesamman hjärtligen glada, förmodligen öfver den fara, hvari grammatican sväfvat och lyckligen undsluppit. Sundwall, som tvistade med Harlingsson om lönen och som verkligen hade äfven så rätt efter bokstafven, som den senare efter naturlig billighet, är ännu till hälften lönlös. Hertigen har haft den nåden för honom att lämna honom sin föreskrift till konsistorium angående förslag till någon ersättning för hans lidande. Detta förslag har konsisto- rium nu i underdånighet uppsändt; det är visserligen både förnuftigt och lätt att verkställa. Herr statssekreteraren Rosenblad lärer nu hafva saken om händer. 
 
 
 
 
 1 20 ROSENS - FE-ANS BREFVÄ \ LING Finge jag bedja om herr Kanslirådets rekommendation hos honom för Sundwall, som är en ung man af mycket goda egenskaper. Jag tror väl, att saken talar för sig själf. Men för säkerhets skull var nådig och tillägg ett godt ord och låt Sundwall, likasom jag, lefva af de ord, som utgå af herr Kanslirådets mun. Alla kansliråder likna ej hvarandra, och man lefver ej af allas ord. Det är nu två goda kvartaler, hvilka jag har, som man säger, tillgodo hos herr kanslirådet Edelcrantz. Jag ber svenska akademien ändra detta oriktiga talesätt, ty tillgodo har man visserligen ej hos hvem som helst det må vara, hvad man behöfver och ej kan få. Det är tvärtom det sämsta sätt att halva på, hvad man ej lätt kan um- bära. Jag misstänker, att det torde förhålla sig med den höga kungl. handkassan ungefär som med min, att nämli- gen den icke alltid är öfverst full. En hög kassa dessutom är ej därför straxt en djup kassa; och vi kunna något hvar, som lefvat i en viss krets, säga därom till våra barn med Johannes: all den della sel!, halver del vittnat. Jag bekla- gar mig således visserligen ej öfver Kanslirådet Edelcrantz. Hvad jag sagt om kansliråders olikhet, kommer blott af Leibnitzens Principium indiscernibilium eller hans påstående, att aldrig två ting i naturen, icke ens två blad, långt min- dre två kansliråder, fullkomligen likna hvarandra. Det beror af kanslirådet Edelcrantz godhet att vederlägga Leibnitzen. Jag har tagit mig den friheten att i allmänna termer till- skrifva honom därom, men som argumenterna i detta filo- sofiska ämne lära bero af statskontoret, har svaret ute- blifvit. Jag ber herr Kanslirådet i anledning af allt detta om två tämligen oförenliga saker: att om möjligt är rekom- mendera mig i kanslirådet Edelcrantz hågkomst, utan att nämna ett ord om hvad jag här jollrat, hvilket kunde af honom illa upptagas. Jag är icke allenast för min egen- nyttas skull angelägen om hans välvilja. Han har förtjänt af mig, att jag ganska högt skattar hans vänskap, utan annat afseende därvid än dess egna värde. Jag bad Blom läsa för herr Kanslirådet mina verser till 
 
 
 
 
 12 1 BREF FRÅN LEOPOLD Han skrifver, att hertigen-regenten, innan de trycktes. herr Kanslirådet till så mycket annat tålamod med mig lagt äfver det: att afhöra denna långa epistel, som visser- ligen icke har det värde den borde hafva. Han tillägger, att herr Kanslirådet funnit tryckningen däraf oskyldig, och att jag utan att synas en låg smickrare kunde offentligen frambära detta offer till min välgörare. Jag önskar, att alla må döma mig med den rättvisa som herr Kanslirådet, men jag väntar det ej i ett land, hvarest publiken ännu aldrig kunnat lära begripa, att ett offentligt beröm ger nya för- bindelser att förtjäna det, och att lofordet (icke hos mig, men hos en god skribent) ofta är den enda modesta under- visning till stora dygder, när det nämligen, som här, gifves åt personer af upphöjda tänkesätt. Rummet påminner mig åter att sluta. När skall jag då få bilden af mitt hushelgon, af patronen för mig och min vördnad? Min respekt för fru Hedenberg. Jag lefver och dör med den största vördnad och den lifligaste tack- samhet, herr Kanslirådets ödmjukaste och onyttigaste tjänare LEOPOLD. Linköping elen 29 dec. 1794. Blom var charmerad af herr Kanslirådets kompliment. Man kan ej få större pris än herr Kanslirådets loford. Stenhammar går med stora steg till ett berömdt namn. Jag har nyligen läst en grafskrift öfver fru Tron, som jag tror vara af honom. Det är hans verslag och hans ton. Den är i det mesta af stor skönhet. Han har lofvat mig sitt poem öfver religionen. Jag kommer från poesien till penningelån, icke sådana som sökas, utan som gifvas, hvilket är ett språng emellan ämnen, som en poet sällan har tillfälle att göra. Inneliggande lapp visar långifvarens mening angående en del af de framställda frågorna. För det öfriga Lir jag i ödmjukhet tillägga, att penningarna kunna strax fås, och 
 
 
 
 
 1 2 2 ROSENSTEINS BREFVÄN [ING att ingenting hindrar en annons därom, när den sker utan namn och så framt herr Kanslirådet värdigades åtaga sig den mödan att med låntagaren afhandla. Emottag försäkran om den oupphörliga vördnad, hvar- med jag till mitt yttersta ögonblick räknar för min högsta skyldighet, äfvensom för ära, att nämnas Välborne herr Kanslirådets ödmjukaste tjänare LEoPo ,1), Den 1 jan, 1795. Jag kommer här släpandes med alla mina under detta år åsamlade förbindelser, och redan krökt under denna börda, böjer mig djupt ned för herr Kanslirådet, full af vördnad och blygsel. Men hvad är ändå ett år emot åtta? Man stod aldrig i större skuld än jag. Emottag, ädle och värdige man, mina innerliga lyck- önskningar vid inträdet af ett nytt år, som visserligen skall slutas för herr Kanslirådet likasom så många föregående, med tillagda välgärningar emot fädernesland, litteratur och enskilda personer. Far fort att vara den obeskyddade, råd- lösa förtjänstens ledsagare, far och välgörare. Far fort att vara efterdömet för goda skribenter och goda människor, och att, hvad sällan sker, förente insamla deras admiration och deras välsignelser. Lär förnuftet åt godheten och godheten åt snillet. Upplys konung och folk. Herr Kanslirådet har till det ena statens och till det andra naturens fullmakt. Och njut länge den förtjänta belöningen att, omgifven af en hel nations äldre och yngre tänkare, vara ett föremål för allas vördnad, af alla älskad, de flestes eftersyn — och låt mig säga det — af ingen öfverträffad. Se där mitt nyårskort Sådana äro de önskningar för herr Kanslirådet, byar- med jag slutar mitt bref och kanske snart nog min sjuk- liga lefnad, hvarunder jag alltid med lika vördnad och tacksamhet framhärdar att vara Välborne herr Kanslirådets ödmjukaste tjänare LEOPOLD. 
 
 
 
 
 BRM: FRÅN LEOPOLD Linköping den 26 ian. 1 1 2 3 795. Nådige herr Kansliråd, jag svarar med omgående post och därföre mer kort än jag önskade. Jag har knappt i min lifstid fått ett gladare bref än herr Kanslirådets sista. Här var Kellgren redan död. Alla människor hade fått bref därom, och Hedin skref härom till mig ifrån själfva Collegii medici rum en otvifvelaktig underrättelse. Jag har ej behof att säga, huru mycket denna sorgliga nyhet grämde mig, och jag har känt, huru högt mitt hjärta älskar denne sällsynte man. Skulle jag, us- ling, öfverlefva honom, skall jag också visa det. Nu gör jag det på ett helt annat och litet gladare sätt. Pehr Ene- bom är en galning, men den enda galning kanhända, som har förstånd kvar nog att vara kåkvärdigt gemen. Det är min egen oförrätt, som går mig till sinnes. Alla de, som känna mig, veta, huru jag i den delen tänker; men jag lågar af harm, öfver att han understått sig ofreda en döende, hvars lefnad varit en ära för fäderneslandet, och hvars för- tjänst knappt någonsin skall blifva uppnådd, visst aldrig, öfverträffad. Kanske har jag någon rätt att tro mitt om- döme. Jag har gråtit; men om Pehr Enebom har hud som kan svida, så skall han också gråta i sin ordning. Den glädje jag känt, alltse'n jag fick herr Kanslirådets bref i mor- gons, har gjort mig, tror jag, kapabel af alla små roligheter ty en allvarsam vederläggning vore emot honom förlorad. Man måste dräpa honom efter handen med föraktets löje. Jag tror, att det torde finnas i det lilla stycke, jag härjämte skickar, och som jag äfven skickar Blom att låta införa i Extra Posten. Denna visa måste ej blott läsas, utan straxt åtminstone i tanken gnolas. Den är alldeles en störtning af min indignation, och som Kellgren sagt förträffligt om Bellmans visor, alldeles helgjuten. Den har ej kostat mig två minuter öfver den tid, jag behöft att sätta den på papperet. Jag jämför mig därför ej med Bellman. Det 
 
 
 
 
 12 4 RO S EN STE INS 13 RH IL , V ÄX L IN G är han, som borde sjunga Pehr Enebom. Det behöfs också blott ett ord, att han gör det, Intet ord är förloradt emot Pehr Enebom, när det leder till skratt. Får jag ett glads ögonblick, gör jag väl honom på nytt min cour. Ett enda skall jag tillägga. Man måste lägga spöna i sillake, när de skola svida rättföre. Detta borde man till en början göra med denna visa, som ändå ej har salt nog i sina slag. jag är viss, att Åhlström skulle vilja sätta en ny ton därpå. Det är ej för denna nya tons skull (men för att kunna annonsera åt allmänheten en ny och bättre ton på denna visa af en stor kompositör) som jag vore nöjd, att den kommunicerades honom. Jag vet, att han älskar Kellgren, som allt hederligt folk gör. Vi skola lägga skurkarna till hans fötter, innan han dör, och han skall, om det ändt- ligen måste ske, dö vid ljudet af våra äresånger och kanaljernas skrän. Min sista styrka skall därtill användas. Nådige herr Kansliråd, glöm ej att genom assessor Lenngren bedrifva denna omtalta sak. I visshet att det ej nekas oaktadt visans svaghet, annonseras därunder: »denna melodi är något gammal. En af våra stora kompositörer har lik- väl funnit så mycket nöje i denna visans ädla enfald och de sunda principer af moral och människokärlek, som den innehåller, att han lofvat redaktörerna en bättre melodi. Detta är ej ett blott löfte: det skall oförtöfvadt verkställas., Penningarna har jag fått. Därpå återföljer en rdl. som var för mycket. I öfrigt aflägger jag vördsam erkänsla för mödan med växlingen. Jag kan ej nog betyga min erkänsla för den heder, fru Hedenberg värdigats visa mig. Jag vet ej, om något Post- skriptum i världen varit mig kärare. Jag behåller alltid i mitt sinne ganska lifligen närvarande hennes godhet och char- men Jag ser, när jag vill, denna graciösa munnen säga mig muntligen, hvad denna graciösa handen skrifvit mig till. Herr Kanslirådet ser, att jag är på grafbrädden en man, som älskar intill galenskap allt förträffligt. Jag har likväl mina förnuftiga stunder, och det är, när jag tänker, att jag som en tok drog ifrån Stockholm. Jag har aldrig 
 
 
 
 
 BRF.1 , FRÄN 1.1:,01)()1,1) 1 2 5 funnit det mer, än när jag tänker på fru Hedenberg. Jag ber dock om mild förklaring och en med min modesti öfverensstämmande. Sätt mig för hennes fötter. Herr Kanslirådet ser, att ett sådant postskript fordrar ett bref, och det kan jag ej nu skrifva; jag har ej en minut, som ej är räknad. Större post än jag i dag har, har jag i min lifstid ej haft, och det är i kraft af vanan att låta pennan gå, som jag skrifver längre än jag tänkte. Jag skulle ej sluta, om jag ville uttrycka all min vördnad för herr Kanslirådet. Allra ödmjukast I.Eopol D Linköping deal febr. 179,;. Om Lindblom sagt, att jag mår bra, vill det tvifvels- utan säga, så bra som han behöfver. Han är en man, som alltid är nöjd med litet, när det angår andras välmåga. Ifall jag åter själf är trodd, mår jag oerhördt illa. Jag bedyrar vid det heligaste, att jag icke kan urskilja från hvarannan de bokstäfver, jag skrifver i detta ögonblick. Få tider i min lefnad hafva varit för mig så olycksaliga. Jag har på snart fjorton dagars tid icke haft ett drägligt ögonblick. Och jag begriper ingenting ohyggligare än det jag känner och uthärdar. Jag är desperat att ha gjort den visan. Det är nog sagdt. Däri finnas sex eller sju förändrade ställen, det ena sämre än det andra. Är det möjligt, att man kan läsa utan jämmer denna rad: II^i bor mim folkilsk vara? Att förtiga de öfriga. Det är ej nog att bli exponerad för Pehr Eneboms ovett, men för de medelmåttigaste con- nässörers medömkan. Det är för mycket. Herr Kansli- rådet tillåter min chagrin att utgjuta sig, i förtroende, och utan att Blom får därom underrättelse; men han har varit alltför olycklig i sina förändringar, och man ser däraf den omätliga skillnaden att vara en sublim poet själf och kord- 
 
 
 
 
 126 ROSENSTFANS BREFVÄY LING gera andras verser. Jag har ej uthärdat att genomläsa det tryckta exemplaret. Den milda gomen genomskar mig öra och hjärta. Jag orkar ej tala därom vidare. Och jag önskade, att detta olyckliga infall aldrig kommit mig i hufvudet. je ne sait pas aussi de quoi je me mCile. Hvad jag visst vet, är, att jag från detta ögonblick renonserar för evigt till all poesi och all eristik och allt — allt utom hvilan, apoteks- saker och den vördnad, hvarmed jag omöjligen kan ett ögonblick upphöra att vara herr Kanslirådets ödmjukaste tjänare LEopol.n. P. S. Min hustru ber mig förmäla sin tacksamma komplement. Linköping elen to mars 1795. Jag har alltsedan jag hade den äran att få herr Kansli- rådets sista bägge bref intet varit annat än sjuk. Hemor- rhoiderna grassera i hufvud och underlif: de råda således i bägge våningarna och äro mästare af hela byggningen. Jag har behöft söka ett ögonblick för att kunna skrifva ett bref, och som det händer, när man söker, har jag funnit det sämsta af alla. Men nu skäms jag att längre uppskjuta. Min erkänsla för herr Kanslirådets anstalt i anseende till Pehr Eneboms ovett är ganska liflig. Jag har, som herr Kanslirådet väl finner, menagements att iakttaga i anseende till min hustru, som allt detta gräl ej kan vara angenämt. Hon tycktes soulageras litet af Stockholms-Postens redak- törs vänskapbevisning. För öfrigt håller hon min arm till- baka, alltid färdig att kasta en liten sten då och då in i Pehr Eneboms täppa. Jag har på hennes begäran förbudit Blom tryckningen af den lilla bagatell under namn af Dia- log, som han lär hafva läst för herr Kanslirådet. Sedan den tiden har jag, under oförmögenheten att sysselsätta mig med läsning (för mina ögons svaghet, som ej tillåta det), 
 
 
 
 
 BRE': FRÄN ITAPOLD I27 dikterat för en, som skrifver åt mig, en liten lefvernes- beskrifning öfver poeten Durencråne, som torde innehålla några nyttiga reflektioner för våra vittra Durencrånar, isyn- nerhet för dem däribland, som göra kritiker, lik den, hvarpå Pehr Enebom själf svarat, och som jag tror vara af Lilje- stråle; men det har gått med detta som med Dialogen, jag får ej trycka den, och jag är som den, hvilken måste nöja sig med att knyta näfven i byxsäcken. jag bjuder väl till att ej tänka däråt, sed naturam expellas filrea etc. För att himmelsvidt åtskilja mig ifrån satiren, har jag kastat mig hufvudstupa in i metafysiken. Man behöfver ej där inbillningens vingar, man kryper varsamt fram på raisonnementets många fötter, men det är ändå alltid en liten rörelse för den oroliga tanken, som leds vid hvilan. Herr Kanslirådet torde påminna sig en bok om själens till- stånd efter döden, öfversatt från Bastholm och för någon tid sedan tryckt i Stockholm. Vi hafva utom denna öfver- sättning ingenting skrifvet på svenska i detta ämne i tonen af en allmän folkfilosofi. Men detta ämne, betraktadt från den metafysiska sidan, hvarifrån det hos Bastholm före- ställes, innefattar nästan alla ämnen, som filosoferna någon- sin afhandlat, rörande själen, dess natur, förening med krop- pen, verkningar, frihet etc. etc. etc., att här ej nämna grun- derna för hoppet om ett tillkommande, dem Bastholm här- leder från metafysiken, men som jag tror ensam kunna och böra härledas från moralen, hvari jag också redan funnit, att Kant med mig fullkomligen öfverensstämmer. — Nu vore frågan: om man af den anledning, Bastholms bok läm- nar, och under titel af några anmärkningar därvid, skulle kunna lyckas att gifva nationen en liten lätt, begriplig, ej trög men dock någorlunda grundlig filosofi öfver dessa ämnen, nyttig, utom för sin moraliska but (den att kanske bättre än vanligen styrka den oumbärliga läran om ett till- kommande) — äfven därjämte såsom en täminelig fullstän- dig af handling öfver därmed närskylda filosofiska meningar -- nu vore frågan, säger jag, huru herr Kanslirådet tror, att allmänheten skulle emottaga ett sådant arbete, och om 
 
 
 
 
 128 ROSENSTKINS 13RF,FVÄ \ LING det väl skulle löna mödan att fullända och utgifva? Haf den godheten att härom meddela mig herr Kanslirådets uppriktiga råd och betänkande. Min afsikt är visst ej att gifva ut ett slags metafysik : nej, den vore tvärtom att visa, det klaraste jag förmår, all metafysiks kompletta duglöshet ; men att tillika, under genom- gåendet af hennes arsenal, gifva svenska läsare ett litet begrepp om hennes viktigaste vapen. Därnäst önskade jag att kunna fixera filosofien öfver dessa ämnen till de få rena och nyttiga begrepp, hvarom människobehofvet och det sunda förnuftet bägge förena sig. Herr Kanslirådet lär visst le åt mig, som just under denna min sjukliga maktlöshet sysselsätter mig med ett arbete, äfven under min bästa hälsotid långt öfver mina krafter. Det är sant : jag har ej geni; men jag är arbet- sam, och om jag ej flyger, tråkar jag. Dessutom är min mening den, att hvar människa med sunds förstånd kan vara metafysiker, om han vill ge sig tålamod därmed, lika- som hvar människa med armar kan gräfva så djupt hon behagar i jorden, om hon vill hålla på därmed — nämli- gen ända till dess det händer honom, som det händer alla metafysici, att antingen en berghäll möter honom, den han ej kan genombryta, eller att han står i vatten upp till öro- nen och måste välja ett af två: att drunkna eller att lämna platsen. Det svåraste af allt är att kunna gifva allt detta det behag, som gör det läsbart. En skämtande stil i metafysi- ken är ej bättre än i fysiska ämnen. Jag kan ej tåla alla dessa blandningar af kvickheter och solida ämnen. Mig tyckes som hvart ämne har sin stil. Det kommer då an på att utan osmaklighet göra denna stil så lättsinnig den behöfver vara för att kvarhålla läsaren. Sådan har jag bju- dit till att göra åtminstone den första delen. De öfriga äro litet allvarsammare. Det jag här tagit mig friheten att säga, bönfaller jag må få bli oss emellan. Om herr Kanslirådet täcks meddela mig sin mening om företaget, och jag sedan får lof därtill, 
 
 
 
 
 RU' FRÅN LEOPOLD 1 2 9 skall jag del efter del (ty arbetet består af 2 delar, tillhopa 4 stycken) hafva den äran att underställa mitt försök den filosofens dom, som skrifvit den bästa filosofiska bok, vi ännu äga på vårt modersmål och skola få, kanhända på hundrade års tid. Linköping den 4 maj 1795. Om mina verser öfver Kellgren kunnat göra herr Kanslirådet och några andra dess vänner nöje, har jag vunnit mitt ändamål och har tillika fått, som Lavater säger: lätta mitt hjärta. Jag är icke allenast väl tillfreds att ej tryckas; jag undanbeder mig det allvarligen, och om jag talade till en annan än herr Kanslirådet, och det behöfdes, skulle jag med all min autorliga myndighet förbjuda det. Huru kommer det då till att fyra rader däraf stå i Extra Posten? Och i synnerhet, huru kommer det till, att de äro förändrade, för att ej säga vanställda? Ty herr Kanslirådet vet, att en rimmare, som ej finner hvart komma på sitt rik- tiga ställe, klagar alltid, att man fördärfvat hans sköna snille- foster. Denna förändring består likväl ej blott i komma- teringen, ty denna vers i Extra Posten om svenska språket: Det fick af von Dalin de första rena dragen lyder ej på det sättet i poemet, och jag har visst aldrig sagt von 'Min i vers. Detta von, jag medger det, är väl ett blom- ster, men ej ett poetiskt blomster. Jag skall i det fallet hafva varit skyldig herr Kanslirådets namn också ett dylikt. Versen lyder sålunda i manuskriptet, om jag ej bedrar mig: Det öde af Dalin de firsta etc. Ett par andra ord, hafva lika så blifvit ombytta. Men jag gissar, att min vän Blom läst poemet hos herr Kansli- rådet och sedan ur minnet citerat dessa rader. Nå, därom nog, och re'n för mycket! En liten sämre vers till saken föga gör; det har sitt värde detta stycket af den det gjordes om, och den det gjordes f3, . 9. — Sr. ime,obarer, TX. 
 
 
 
 
 2 30 ROSTNSTEINS BREFVÄ \ LING Emellertid är jag i dessa bägge afseenden ej ännu nöjd därmed, och att tala uppriktigt var jag det aldrig med något, jag skref. Man har, som jag ser af herr Kanslirådets bref, slagit en penning öfver den store aflidne mannen (ty vi kunna nu gifva honom detta namn, efter vi äro hans eftervärld). Jag hade velat införlifva i mitt poem bilden af hans själ, likatom hans like Sergel — jag tror mig hedra dem bägge -- förevigat bilden af hans ansikte; likväl utan all jämförelse hvarken med Sergel eller Kellgren. Till den ändan har jag tillagt hosföljande rader. Tillökningen är ej så lång som det jag skickar. Jag har blott genom hela ställets utskrifvande velat utmärka, hvarest tilläggningen har sitt rätta rum. Mitt porträtt kan vara svagt, men jag tror, att det är grundadt på sanning, och jag har målat, hvad jag tyckt mig se. Berättelsen om gref Gyllenborg charmerade mig. Om jag varit närvarande, hade jag gråtit som han; men jag hade ej vågat göra det öfriga, han gjorde. Det som kunde varit ridicult hos en annan, var gudomligt hos Gyllenborg, och hade varit det hos ännu en till, som jag ej nämner. Sätt mig för hans och gref Oxenstiernas fötter. De hafva vid detta tillfälle bägge utmärkt sig genom vackra gärningar. Att se autorn af Skijniarna bära Kellgren till grafven och sångaren af Människans c/ände med tårar klappa hans till- slutna kista: det är för min inbillning ett större skådespel än en kröningsfest. Herr Kanslirådet ser, att jag är litet svärmare. Jag tillåter mig par principe att, till en viss grad, vara det, efter lifvet vore det förutan utan färger och värma. Den sist omklagade olägenheten tyckes arrangera sig af sig själf, och jag ser ej, att jag behöfves på stället. Men jag dröjer dock ej länge att infinna mig. Ty efter min räkning skall jag hafva den äran att vid början af juli må- nad muntligen försäkra herr Kanslirådet om den oförän- derliga vördnad och lifliga tillgifvenhet hvarmed jag , 
 
 
 
 
 1 31 BREF FRÅN LEOPOLD länge varit och alltid skall förblifva Välborne herr Kansli- rådets ödmjukaste tjänare LEOPOLD. P. S. Min respekt för fru Hedenberg. Linköping den i i maj 1795. Jag har två bref att tacka för, likasom för den mig sända medaljen, hvilken jag i bref från Säby erhållit. Emottag, min vördnadsvärde vän och välgörare, för alltsammans min lifliga erkänsla. Jag är glad att äga detta minne af en stor skald, som jag haft mindre skäl att älska än att afundas, och som jag dock vida mera älskat än afundats. Jag finner det likt ; min hustru ej. Kanhända har ansiktet på medaljen något för stark fyllnad eller rättare taladt: fyllighet. Men hvad som desto odisputablare behåller en fullkomlig likhet, det är, som jag ser, herr Kanslirådets godhet och tänkesätt för mig. Man kan ej vara hvarken mera smickrad däraf eller mera erkännsam än jag. Själfva det stora namnet i den citerade Horatsiska versen skulle tusende gånger min- dre glädja mig att förtjäna än ett par ord, som innehållas i det påföljande etcetera. Jag skulle då vara hälften af den vackraste själ på jorden. Holmbergs vanvett retar mig ända till feber. Den människan gör då allt hvad i mänsklig makt står att sänka sig och sitt blad så djupt ner i smutsen som möjligt är att hinna. Jag vill sätta ut ett premium för den, som kan uttänka ett dåraktigare förhållande. hem för den — (och ändå ett dubbelt premium) — för den, som bär all vanheder med ett förnöjdare sinne än denne man. Som jag icke har en lika styrka, rodnar jag att någonsin hafva haft någon befattning med detta olyckliga blad, som jag visst alldeles lämnar, ifall det ej hädanefter sättes på en förnuf- tigare fot, hvilket jag än hoppas och än tviflar om. Får nu se, hvad flykt Blom och Stenhammar kunna gifva däråt. 
 
 
 
 
 32 ROSENSTKINS BREFVÄNIING Tusen gånger tackar jag på det uppriktigaste för under- rättelserna angående Stockholms-Posten. Min förfrågan var ej annat än en blott ide, som passerade mig genom huf- vudet. På villkor, sådana som jag nämnt, skulle jag också kanhända med nöje gå öfver till detta sällskap: en förnuf- tig kamrat sådan som assessor Lenngren och medarbetare sådana som flere af dem, hvilka bidraga till denna journal, skulle visserligen ge mig lust och håg att göra något, väl förståendes efter måttet af min hälsa och min förmåga. Men sedan herr Kanslirådet låtit vederbörande märka detta: om jag da ej siikes, — visserligen söker jag ingen. Det är då ett klart tecken, att jag är för denna journal alldeles um- bärlig, och jag finner det nog själf, att så är , ty tre sådana personer som Silfverstolpe, Franzen, fru Lenngren för- slå ensamma tillräckligt att upprätthålla bladet vid dess värde och kredit. Om jag behöfver sådan resurs, det jag önskar att ej göra, får jag väl se, när jag kommer upp, på hvad bog jag slår mig. Holmbergs blad går visst ej längre än till årets slut. Ett nytt torde då kunna begynna. Emel- lertid emottag min vördnadsfuilaste erkänsla för det delta- gande, hvarmed herr Kanslirådet värdigats anse detta ämne. Nej, jag tror visserligen, att hvarken herr Kanslirådet eller herr major Rosenstein ser BaijOih. Jag har skrattat, likasom sal. Kellgren, med tre rynkor på näsan, åt detta ställe af herr Kanslirådets bref. Hvad Blom angår, kände jag nog, att jag gjorde hans smak orätt. Men från honom har jag intet ord haft med denna post. Han går nu i redet för Holmbergs dyngkärra, tillbredds med Stenhammar. Ännu går jag bakföre och skjuter på; men Holmberg, jag är viss därom, skall slutligen vältra hela lasset i smutsen. — Nå, för att återkomma till Barfoth, och huru han kunnat citera de fyra ifrågavarande raderna, så tror jag, att jag nu vet ordet till gåtan. Dessa fyra rader äro flera år gamla. De fannos i ett poem, som jag skref år 86 under namn af Skaldekojistens häfder, och som äfven sal. Kellgren sett, genom den lika saliga Kraus, som hade det till låns af mig. Efter de voro af den rakaste och simplaste sanning, och ej allde- 
 
 
 
 
 BREF FRÅN LEOPOLD 1 3 3 les illa uttryckta, brukade jag dem vid detta poem som ett karaktärsdrag, hvilket en gång rätt gjordt ej kan göras annorlunda. Men huru Barfoth fått härom den ringaste underrättelse, det är verkligen mig obekant. Jag har väl ej alltid kunnat säga (tyvärr!): Jag ser ej Barfoth, men alltid har jag kunnat svärja med Petrus, och sannare än han, att Barfoth aldrig ägt förtroende af mina skrifter, släta eller drägliga. — Vare nu därmed huru som helst, så har han citerat som han plägar. Jag fruktar, om han kontinu- erar att befatta sig med skrifverier, att han blir mera bar än namnet uttrycker och att han kommer att göra som den, qui montrait le grec, et qui montrait le c. tout å la fois. Man skulle ha svårt vid att finna en redaktör mera värd sin utgifvare, likasom en utgifvare mera expres skapad af naturen för en sådan redaktör, än här sammanträffat. Hvad tryckningen af poemet öfver Kellgren angår, så upprepar jag hvad jag därom förut sagt. Nordia är en tämligen slät skrift, men det gjorde ingenting. Andra orsa- ker tala däremot, och jag är viss, att herr Kanslirådets visa vänskap för den aflidne icke hindrar herr Kanslirådet att klarligen skönja dem. Var nådig och låt ingen afskrift däraf tagas. Jag skall visserligen ingen utgifva. Får jag vara uppriktig ? Jag fruktar för den personen, som herr Kanslirådet berättar hafva haft det till låns. Kanske har jag orätt. Jag önskar det. Jag har redan varit alltför vidlyftig. Var gunstig och frambär min respekt för bägge våra damer, hvilka jag ej behöfver nämna, efter det oss emellan aldrig varit frågan om andra namn än dessa. Det har gjort mig smärta att höra grefvinnan \Vredes sjuklighet. Måtte hennes hälsa vara bättre i detta ögonblick; svara emot hennes charmer lär den väl aldrig. Det gifs ingen annan än fru Heden- berg, som synts mig kunna berömma eller, rättare sagdt, gratulera sig af denna sällsamhet. Var nådig och underrätta mig med ett par ord, när konungen kommer hit, hvem som följer honom, huru 
 
 
 
 
 1 3 ROSHNSTHINS BREFVÄ \ LING länge han blir här i staden, och om jag bör visa mig. -- Tag för öfrigt emot försäkringen om den sannaste vörd- nad af 5. T. herr Kanslirådets ödmjukaste tjänare LEopoI.D. (Mat. Får jag be herr Landshöfdingen hafva den godheten att undervisa mig litet i etiketten, hvilken jag, som jag tror, på godt tyskt vis öfversätter: Hof-sede-läran. Det lilla jag däraf kunnat inhämta under den tiden, jag lefde i hof, har jag glömt, som man glömmer syntaxis ornata, sedan man upphört att lefva vid akademien. Jag vet väl af en god auror, tryckt i Norrköping, hvars namn jag otacksamligen förgätit, att när man är stadd på resa och möter därunder en förnäm herre, som kommer åkandes, så skall man spänna en af hästarna ifrån sin vagn, sätta sig upp därpå och fara, på det sättet, med honom dit han far, icke dit man själf ärnade, hvarefter man kan vända om, ifall man har tid och respengar, till sina saker, som stå kvar på landsvägen. ---- jag vet väl, säger jag, denna vackra regel, som jag lagt noga på minnet, men likasom man ej kan tala ett språk, därför att man lärt sig en enda fras däraf, så räcker också ej denna föreskrift till alla de fall, som i hof-sede-läran förekomma. Se här, hvarom det handlar. Jag har ej hitintills, som jag verkligen bort, uppvaktat min gamle beskyddare prins Hessenstein. I går hade jag likväl oförmodligen den äran att bli af honom bjuden till middagen i morgon. Nu är frågan, hvad plikt hof-sede-lagen i sådant fall ålägger. Är det en nödvändig eller undviklig, bruklig eller löjlig höPtig- het att dessförinnan i dag uppvakta honom, likasom för att reparera min försummelse, innan jag åtnjuter hans god- het ? Se där ett ämne, hvaröfver mitt förstånd säger mig alldeles intet, och hvarom jag ej finner ett ord på registren 
 
 
 
 
 BREV FRÅN 1.11:(1)0 1.1) 13 5 i alla tyska estetiker, ehuru tyskarna annars excellera i register. Kunde mödan undvikas och den högfurstliga midda- gen i morgon anammas utan beredelse-visiten, vore det, i anseende till den skarpa kölden, ett glädjebud för mig, frusne stackare. Jag fruktar nog, att min fråga liknar prästens, som aldrig förr varit på jakt, men som blott hört sägas, att man därvid borde följa någon af hundarna: Nådig Grefve, sade han till gref Douglas, min forna patron, under det han kom springande till honom med tungan ur halsen: Kan jag ej få följa Luta, Jäger springer så fort. Förlåt, jag ber därom, hela detta långa joller, och haf den godheten att med ett enda ord underrätta mig om kvad som i detta viktiga ämne bör göras eller låtas, med lika samvetsgrant afseende på den stränga kölden och stränga höfligheten. Med vördnad, djup och sann vördnad, är och förblir jag hvar minut af min lefnad herr Landshöf- dingens m. ni. Ödmjukaste tjänare LEOPOLD. Stockholm ilen 5 febr. 1796 Kellgren hade rätt: ingen heder för hans minne kunde bli större än den det vunnit genom herr Landshöfdingens företal, ty så kallar jag ändå den inledning till hans skrif- ter, hvarmed herr Landshöfdingen beledsagat dem, oaktadt det modesta namnet af en simpel biografi. Denna ära är vis- serligen den största, efter det är den enda, som kan jämföras med äran af hans arbeten. Vårt Land har ingen skönare lager för en autor än herr Landshöfdingens bifall och vän- skap under lefnaden och dess saknad efter döden, för- evigade genom ett monument sådant som detta. Bilden af hans karaktär har icke saknat sin Sergel mera än bilden af hans ansikte; och om i dödligheten någon damm kan sättas 
 
 
 
 
 1 3 6 ROSENSTEINS BREFVÄN LING emot förgängelsen, är der visserligen tre mästares förenade fullkomlighet. Filosofen, poeten, konstnären gå med denna vackra upplaga hand i hand till odödligheten. Icke utan den innersta rörelse tar jag denna bok i handen, som nu innesluter eller skall innesluta det enda och evigt öfriga af ett snille, som den svenska jorden skall skryta af att hafva framburit. Och med dubbel glädje anser jag den heder, som sker Kellgrens minne, då det med sanning kan sägas, att det är af nationen själf som han emottager den. Det är ej denna gången ett hofs exempel, som lär henne att värdera förtjänsten: hon gör det af egen känsla och upplysning. Herr Landshöfdingens röst är, som den bort vara, den första som högtidligen upphöjes; men den skall följas af tusende, och om den ger oss i detta ämne en lag för omdömet, är det en alldeles republikansk lag, som förenar hela det allmänna bifallet. Jag tackar och rodnar för den hedrande bevågenhet, hvarmed herr Landshöfdingen i detta företal äfven värdigats ihågkomma min ringhet. Mitt namn skall genom denna enda rad, långt mer än genom mina svaga skrifter, ingå med Kellgren i minnets härlighet. Visst icke felar jag att känna, huru litet jag i grunden förtjänar hvarken det namn af hans medtäflare eller det utmärkta rum ibland dessa, som herr Landshöfdingen haft den godheten att tillägga mig. Om jag skulle bekänna, att jag någonsin gjort någon jämförelse oss emellan, var det endast på den tiden, då ännu ungdomen och i synnerhet hoppet tilläto mig att bedraga mig. Men hvad icke såsom ett rättmätigt Loford tillkommer talangen, kanhända tör jag förlåtas att glädja mig däråt, åtminstone såsom ett soulagement för tjugu års ifrig möda att förtjäna det. Sade jag detta sista inför allmänheten, medförde det kanhända en förbindelse att visa, hvaii denna tjuguåriga möda verkligen bestått, då hon likväl däraf sett så få och så ringa prof. Till herr Lands- höfdingen kan jag säga med hopp att vara trodd, att, om jag såsom autor ganska litet synts i publiken, kommer det 
 
 
 
 
 BREF FRÅN LEOPOLD I 3 7 däraf, att jag ifrigt och mycket arbetat, men däraf, att, missnöjd med nästan allt jag gjort, jag merendels iakttagit den varsamheten att döma mig själf med rättvisa och att hellre gå till glömska genom mina egna lådor än igenom boklådorna. Olyckan är den, att man vanligen genom käns- lans och begärets liflighet bedrages om sitt snilles krafter och att man sällan med mindre offer än af hälsa, lycka och största eller bästa delen af lifstiden lär sig att känna gränsen för sina gåfvor. Jag blygs ej att göra denna bekän- nelse inför en filosof, och jag är skyldig den åt en väl- görare, som bort vänta af min arbetsamhet mera än hvad jag hittills åstadkommit. Skulle mitt sjukliga lif ännu någon tid förlängas, skall jag bjuda till, efter måttet af mina kraf- ter, att, om ej helt och hållet rättvisa herr Landshöfdingens loford (hvilket torde bli mig omöjligt), åtminstone göra det, om jag får så uttrycka mig, ursäktligt. Emellertid och då tillfället fört mig till dessa betraktelser, ber jag att i tanken på ett tidigare frånfälle få nedlägga dem i herr Landshöf- dingens förvar. Jag ber därom älven såsom en räkenskap hos allmänheten för de inkomster, hvaraf jag varit i åtnju- tande, jag tillstår det, mera såsom idkare af vitterheten, än såsom brukad vid några publika beställningar. Det är min allvarliga tanke, att hvar dödlig bör genom någon nytta, skaffad åt det allmänna, förtjäna de fördelar, han njuter. Det förtryter mig att ej hafva kunnat på ett fullkomligare sätt svara emot denna min öfvertygelse men jag hyser i min ledsnad däröfver åtminstone den trösten, att det varit verkligen förmågan, icke viljan, icke bemödandet, som hos mig saknats. Allt hvad jag uppriktigt önskar, är, att obetyd- ligheten af hvad jag gjort ej må lända till förfång för dem, som i framtiden kunna göra bättre, och att vederbörande ej må en dag under hågkomsten däraf afvändas från den nyttiga tanken att med lika ädelmod och uppmuntran möta personer af mera lofvande egenskaper. Jag lämnar detta ämne, som ej är för mig det behag- ligaste, och kommer tillbaka till Kellgren och hans arbeten. Det är omöjligt, att någon upplaga däraf omfattar hela hans röj 
 
 
 
 
 138 ROSHNSTHINS BRF,I'V Ä\ LING värde. Hans starka och ljusa hufvud, hvaraf hans poesier nästan blott utgjorde blomsterverket, hans öfvade och goda samhällsöga, som till minsta delen förtrodde åt pennan sin erfarenhet och sina anmärkningar, hans tusende små strödda roligheter, som skulle utgöra en reputation för sig själfva, men som icke lära tryckas i samlingen, och hans nästan obeskrifliga umgängesbehag, som icke kunna tryckas annor- lunda än i hans vänners minne, allt detta går af ifrån hans arbeten, och ändå återstår en stor man. Ty ändtligen kunna vi våga att så kalla honom. Så mycket som af allt detta kunnat förvaras åt odödligheten, det har herr Lands- höfdingen i sitt företal däråt öfverlämnat. Men äro hans arbeten verkligen tryckta med noggrann omsorg? jag har funnit verser, hvari orden och och 111C11 tydligt blifvit förblandade, Man stafvar he/s/ med ds/; gjorde Kellgren det? Xlms-a stafvas än med is, som Kellgren alltid brukade, än med 1, hvilket torde vara och framdeles ännu mera blifva aflagdt. Ännu lur jag ej haft tid att läsa dem med nog uppmärksamhet, men jag fruktar, att flera påmin- nelser därvid finna rum. Ännu säger jag detsamma som jag skref och tryckte för tio år tillbaka: alfabetet var alltid Regn&s force. Det är oförlåtligt af honom att fela på bokstäfver. När herr Landshöfdingen befaller, äi jag färdig att så godt jag kan uppfylla den önskan, hvarmed Fru Grefvinnan Bunge behagat hedra mig. Jag säger så godt jag kan, ty man kan visserligen sämre och bättre uppfylla sitt rum i ett aimabelt sällskap, och en stackare till hälsa och sinne som jag kan nästan med intet medel göra nöje däråt. Ilade jag det hoppet att i minsta måtto kunna göra någon ett sådant och att därigenom, åtminstone till någon del, betala hvad jag själf njuter i de sällskap, jag skattar, skulle jag visserligen, oftare än jag gör, infinna mig hos herr Lands- höfdingen, både i den öfre och nedre våningen. Tillägg till allt öfrig godhet den: att förlåta mitt långa bref, och emottag mina försäkringar om den rena odl 
 
 
 
 
 1 13RE1: FRÄN LEOPOLD 3 9 eviga vördnad hvarmed jag innerligast framhärdar Välborne herr Landshöfdingens och Riddarens Ödmjukaste tjänare LEOPOLD. Stockholm den 7 april i 70. Jag tackar tusenfaldt för kommunikationen af den tyska öfversättningen, som jag ber att få behålla ett par dagar. Af recensionen känner jag ej mer än hvad hosföljande lapp innehåller, som jag ej behöfver återfå. Det gläder mig, att vi ändtligen äga en filosofisk bok, som Europa skall läsa. Med tiden skola vi väl också själfva lära oss begripa värdet af hvad vi äga. Ännu likna vi tämligen indianerna. som behöfde få veta af andra nationer, hvartill deras guld dugde. Utan allt tvifvel är den tyske autorn en man af förtjänst. Ille multum se profecisse sciat, cui Cicero valde placebit. Jag är stolt öfver att hafva tänkt detsamma och sagt detsamma som han. Gud gifve, att den svenske ville om- sider tänka på att sluta sitt arbete, och att det skedde me- dan jag ännu lefver. Skulle Kants läsning vara därtill nödvändig? jag tror det ej, och mycket mindre nu än förr, sedan jag ändtligen hunnit få ett litet begrepp om hans filosofi. Min tro är den, att naturen ej narrat oss på vårt förnuft i de ämnen, hvaröfver vi kunna döma. jag har läst på dessa senare veckor något om och något i Kants bok, hvaraf jag genombråkat vid pass hundrade sidor, utan att ens vilja hinna längre. Så svår som man säger, är den icke, och kanske icke så viktig heller. Mera därom när jag kan ha den äran att säga det muntligen. Det glä- der mig, att våra nyheter förbättra sig. Tillåt mig att få komma och begära närmare upplysning därom. Med vörd- nad har jag den äran att till mitt sista framhärda etc. 
 
 
 
 
 110 ROSENSTEINS 13RIYVÄN [ING rodat.i Jag håller jämt ord att innan I2 skicka de renskrifna an- märkningarna. Kanslirådet Edelcrantz har läst och gillat dem. Måtte de vara akademien värdiga, så visst som jag ännu vidare sökt föröka lindrigheten däraf i anseende till för- fattaren. Emellertid tror jag mig däri hafva utsett tvenne ämnen, hvaråt man kanske hittills icke lämnat nog uppmärk- samhet: det ena om det öfverflödiga bruket af bilder i poe- sien, det andra om detta vildt rysliga och dessa spöksyner, hvilka man tycks börja att anse såsom högst poetiska. Måtte den domaren, byars bifall jag af allas högst skattar, finna mina skäl grundade och mina anmärkningar nyttiga, så har jag för min ringa möda den största hedersbelöning, som torde kunna här i Sverige någonsin erhållas. Odat. Jag ber tusen gånger om förlåtelse att ej förr hafva kunnat uppfylla herr Landshöfdingens befallning. Jag hade lämnat svaret till renskrifning, och har därvid blifvit be- dragen på både tiden och sättet. Det har kommit en hel dag senare från renskrifvaren än mig lofvades, och min- dre afskrifvet än afkladdadt. Några förändringar har jag också själf måst göra däri, hvarigenom utseendet blifvit ännu mera obehagligt för ögat. Kanske kan det likväl läsas. Men jag är verkligen rädd, att det förlorar för ögat det lilla värde, det kunde tyckas äga vid uppläsningen. Min högsta önskan var, att Kellgrens första efterlämnade vän måtte åtminstone igenkänna bilden af den skald, han älskat, högaktat, och själf ledsagat till odödligheten. Ibland alla Kellgrens företräden är detta, uppriktigt sagds, det som jag mest afundas honom. Jag har den äran att efter befallning i afton infinna mig. 
 
 
 
 
 BREF FRÅN LEOPOLD 1 41 Tisdagsafton den 4 sept. 15o4. Medföljande bägge böcker äro offer af hr 1Ziihs, som han kommitterat mig att nerlägga för min bror. Han skrifver och ber mig skänka detta exemplar af sin svenska historia åt den bäste domare i dessa ämnen, som jag kände här hos oss. Det var tillräckligt för mig för att veta, hvem pre- senten tillhörde. Jag önskar för hans tillfredsställelse såsom autor, att min bror må finna något värde i hans historiska arbete, och som jag tar vänligt mycken del i herr Riihs' fram- gångar, önskar jag äfven för hans ära såsom öfversättare, att hans bref öfver Sverige, om min bror läser dem, icke må misshaga min bror. Skulle min bror ha tillfälle att framsöka -Walpole, så kunde jag i morgon föra den med mig tillbaka till Drott- ningholm, äfvensom tredje stycket af den ortografiska af- handlingen kunde, ifall min bror behagade, nu med budet återfölja. Stockholm den 4 jan. I 50 Min nådiga bror! Jag har allt sedan söndagen icke sysselsatt mig med annat än med revisionen af närvarande stycke. Alla påminnelser därvid har jag följt, alla resonne- menter har jag på nytt med långsam pröfning genomtänkt, alla ej nog tydliga ställen eller uttryck har jag gifvit större klarhet, alla för dristiga utlåtelser har jag modifierat, alla på något sätt sårande, har jag ombytt eller borttagit. Ändt- ligen har jag inför kanslirådet Adlerbeth ur Eddan och Ibre verificerat alla uppgifterna. Så godt jag efter min möj- ligaste förmåga kunnat göra, har jag gjort. Jag tror nu, att detta stycke kan lämnas, utan fara, på trycket. Jag skall hädanefter ej sysselsätta mig med annat än resten af dessa al handlingar, tills jag blir själf tillfreds därmed eller 
 
 
 
 
 14 2 ROSENSTEENS BRITVÄ :K ING dör. Jag har verkligen redan uppoffrat en så stor del af mitt lif åt detta högst besvärliga arbete, att den återstående dräggen af min existens väl också kan bortkastas därpå. Stockholm (len 26 mars 1 So s. (Läses, om möjligt är, af min bror ensam.) Min nådiga bror! Min onsdagsaudiens ligger mig i hufvudet: förlåt, att jag påminner därom och anhåller att få veta, huruvida min bror funnit tillfälle att enligt sitt graciösa löfte anmäla mig till uppskrifning hos någon af herrar öfverstekammarjunkare? Men det är ej blott denna förfrågan, som jag nödgas göra. jag är gunås en enstöring, som lefver i min vrå, afskild från alla, och behöfver under- rättas om allt. Se här några frågor, som jag ber om till- stånd att få göra : I) Om det blir audiens, och om jag har att därtill infinna mig, på hvilken timme är det och i hvilka rum ? 2) Behöfver jag att vid ankomsten adressera mig till öfverstekammarjunkaren? Och hvilken af dessa herrar är det, som då har vakten? 3) Är det hofsorg eller ej ? Och om det ej är hof sorg, måste man ej då vara i hotdräkt, eller kan man lika- fullt kläda sig svart? Om jag får den äran att råka min bror i akademien i eftermiddag, torde då blifva bäst lägligt för mig att få svar på dessa frågor. Emellertid har jag trott bäst att för all säkerhets skull i god tid göra dem. Jag minns mig nästan aldrig hafva varit så försagd som vid detta tillfälle, och jag behöfver all den förtröstan, jag äger, till min brors tillstyrkande råd, för att våga detta steg. Jag har aldrig personligen bönfallit om något hos denna konungen. Min brors förord har hittills skaffat mig allt; och ehuru nådig hans majestät ock må vara, är jag rädd att knappt kunna framsäga mitt åliggande. Tio gånger har jag varit på vägen att resolvera omigen, 
 
 
 
 
 BREV FRÅN LEOPOLD 1 43 ty huru saken må gå, syns det mig hederligare att umbära än tigga, men höjden af vidrigt öde skulle vara, att hafva tiggt, och ändå ingenting få. 0 Curas hominum och framför allt poetarum! Det är dock ej så med alla. Bro- der Adlerbeth t. ex. har lätt att vara stor poet och att göra poesien estimerad med sitt geni och sitt Ramsjöholm till- hopalagda. Men jag stackars djäfvul, som har nästan ingen- ting af allt det där, hvarför har jag valt att vandra denna fördömelsens väg? Hvarföre har jag ej hellre blifvit allt annat: köpman, biskop, skomakare eller hvad Gud behagat? Emellertid tackar jag Gud, ehuru man skall knappt kunna gissa hvarföre. Men det är visserligen hvarken för Oden eller Virginia, dem jag önskar att fan hade tillbaka. Icke heller är det för god matsmältning eller god utkomst eller något annat af det slaget. Det ser verkligen ut som jag hade fått ingenting att tacka för, och likväl har jag fått allt: i den enda gåfvan af en vän, sådan som den, till hvil- ken jag har den trösten att skrifva i detta ögonblick. Tillåt mig att ej förplatta sanningen genom en kom- pliment lagd ofvanpå henne. LEOPOLD. Måndagsmorgon. Nådiga broder! Knappt litet för mig kommen efter min långa och svåra sjukdom, hotas jag sedan tvenne dagar af en ny, som begynt med en stark kolik och lika stark diarr hvilka bägge ännu fortfara. Utom detta ledsamma förfall hade jag i går haft den äran att hos min bror aflägga min tacksägelse för allt det vänskapsfulla deltagande, som min bror under min förra sjukdom behagat visa mig. Mitt egentliga ämne för dessa rader är att fråga, om min bror känner en C. F. Rothlieb, utgifvare af en adels- matrikel och prenumerationssökare på en beskrifning öfver Riddarholmskyrkan, i hvilken jag troligen ej kommer att 
 
 
 
 
 1 44 ROSLNSTEINS BREFVÄXLING begrafvas. Jag har att svara honom på ett bref i detta ämne och vet ej hans titel. Icke heller har jag i kalen- dern kunnat igenfinna honom. Som min bror vet allt, och förmodligen äfven detta, så var nådig och upplys min okunnighet. Det behöfs därtill blott ett muntligt ord till betjänten. Vördnad, erkänsla och varmaste tillgifvenhet LEOPOLD, Stockholm den 2 febr. 1 SoS. Nådige broder! Jag kunde ej skrifva förmiddagen. Vid min hemkomst från ett långt och tröttsamt omlopp, som jag gjort till fots, fann jag mig hedrad med besök af gene- ral Armfelt, general Mörner och andra stjärnor af mindre storheter. Jag nämner detta till ursäkt, och ej af annat skäl. Kl. först half 2 blef jag ledig. Kanslipresidenten fanns ej hemma. Han var på Grips- holm, men väntades. Jag gick då upp till hof kansleren för att säga honom, att jag efterkommit befallningen, tillika med landshöfding Rosensteins svar på hans anmodan. Han sade sig, vara uttryckligen underrättad af baron Ehrenheim, att konun- gen bifallit både den gamla pensionen för min hustru och tillökningen. Föredragning härifrån af en sak, som h. m:t redan beviljat, ansåg han ej tjänlig. Hans mening var, att jag borde skrifva till grefve Gyllenborg för att genom ho- nom erhålla konungens order till expedition. Af samma tanke var general Armfelt, och general Mörner, som var tillstädes, lofvade att emottaga brefvet, efter han om torsdag reser till Gripsholm. Men jag kunde och kan ingenting besluta, innan jag därom rådgjort med min förste och störste välgörare. Kanslipresidenten har jag äfven sökt i eftermiddag. Han var då hemkommen. Men jag ville ej låta anmäla mig, emedan han just då höll på att expediera en kurir till 
 
 
 
 
 BEEF FRÅN LEOPOLD 1 45 konungen, som nyss ankommit — som man trodde — från Petersburg. Allt måste således hvila, till dess jag får den äran att råka min bror, hvilket lär bäst och bekvämligast ske i mor- gon i vitterhetsakademien. Med större vördnad och fiffigare tacksamhet än jag här, eller någonsin, kan uttrycka, har jag den äran att vara till mitt sista ögonblick: 0, et presidium et dulce decus meum, den ödmjukaste och mest förbundna af min brors tj ',Marc LEOPOLD. Stockholm den 20 j Uni I SUS. Nådiga broder! Ju närmare det lider till generalens middagsmåltid, ju fler svårigheter finner jag att kunna pro- fitera däraf. Det stora och sanna hindret är väl min hälsa, som är verkligt eländig och hvarom lifmedikus Ekström kan ge tillräckligt betyg. Efter de känningar, jag i dag har, vet jag ej, om jag i morgon ens kan lämna rummet, och i ovisshet därom nödgas jag nu i förhand afsäga det tillbudna partiet, på det ej vagnen må gå förgäfves, hvilket kunde möjligtvis komma att ske. Men vore ock med häl- san bättre än det är, finner jag mig likväl så afvänd från dessa lust-farter och så främmande i nästan alla sällskaper, att jag ej skulle kunna förmå mig till ett sådant afbrott från min vanliga lefnad utan ett våld på mig själf, som jag ej vet, hvarför jag skulle plåga mig med. Tillåt såle- des att jag med all erkänsla för min brors graciösa anbud häri följer mina egna raisoner och förblir inom gränserna af mitt hvardagliga lefnadssätt. Till herr brigad-chefen bor- de jag väl skicka återbud, men gossen, som jag brukar till Detjänt, ligger sjuk, och jag har således ingen att skicka. Jag måste därför åtnöja mig att genom lagman Blom låta göra min ursäkt, hvarom jag skall anmoda honom. Ville lo. — Sr. memoarer. IX . 
 
 
 
 
 q_6 ROSENSTEINS BREFVÄXLING min bror visa mig den gracen och äfven nämna ett ord till min ursäkt hos herr generalen, skedde mig därigenom en ynnest. Hvad jag härvid förlorar, det är isynnerhet min brors sällskap, men om min bror behåller för mig sin van- liga godhet, torde väl något tillfälle till ersättning snart låta finna sig. Med oföränderlig vördnad och tacksamhet intill mitt sista ögonblick Min n. brors ödmjukaste tjänare LEO 'OLD. P. S. Jag har råkat fru De Broen, som välsignar brors rättvisa. Hon infinner sig enligt tillåtelse på ons- dags förmiddag. Får jag vara så näsvis och be bror då med samma låta lämna henne hosföljande pappersa lle. Det är en pjäs, som hon för ett par dar se'n inlämnade hos mig till censur och som jag då tämligen tvärt nekade henne att få igen till midsommar. Men sedan jag tänkt efter, att en ny pjäs till midsommar kunde göra henne en vinst af några rdr, har mitt nekande gjort mig onds, och jag har skyndat mig att läsa pjäsen igenom. Men nu rå- kar jag icke mer fru De Broen och har ingen a:t skicka; därföre, efter hon i morgon kommer till bror, an låller jag, att pjäsen då lämnas henne. Tusen gånger ber jag om för- låtelse för den utväg, jag nödgas bruka. Om jag visste någon annan, skulle jag ej tillåtit mig denna friheten. Måndagseftermiddag den 17 okt. i SoS. Nådige bror! Jag är verkligt ej en slarf, fast jag ibland bär mig slarfaktigt åt. Jag hade glömt orderna att skicka förteckning på mina inkomster. När man hålles i kragen af Schultzenheim, kan man väl glömma allt annat. 1 detta ögonblick faller min glömska mig i minnet. jag ber om 
 
 
 
 
 BRE', FRÅN LEOPOLD 147 förlåtelse och om fortfarande hägn, till dess grafven hägnar mig. Ödmjukast LEOPOLD ofantligt sjuk, c'est MoYse. Den 1 jan. 18° 9. Nådige broder! Det är i dag, om jag ej bedrar mig, första gången på tjugutvå års tid, som jag måste sakna den tillfredsställelsen att vid årsskiftets början infinna mig hos min oförgätlige och lika mångårige välgörare. Jag har varit sjuk och följaktligen inneliggande några dagar. Sjukdomen var i början åtföljd af rysningar och starka hufvudplågor. Men det är gudskelof nu förbi. Jag är redan så bra, att jag tycker, jag väl kunde få komma ut. Men Ekström och kölden förbjuda mig det. Den förre var nyss här och förkunnade mig arrest, äfven för själfva nyårsdagen. I stället för muntligen måste jag således skriftligen frambära såväl min erkänsla för alla min brors godheter under det förflutna året, som mina innerliga önskningar för dess sällhet under det ingångna och många följande. Måtte af min bror all den välgång och tillfredsställelse därunder åtnjutas, som tider af närvarande slag kunna möjligen med- föra eller åtminstone tillåta en stor förtjänst att bibehålla. Föga svarar denna korta och magra nyårsönskan emot kvad hos mig känsla och minnen af det förflutna fordra, att den skulle vara. Men dels är jag verkligen slapp och uttömd af flere dars feberkänningar, dels äfven litet mod- fälld af den raskare kamraten i gratulationsvägen, who tow'rs at my side, 
 
 
 
 
 1 48 ROSENSTEINS BREFVÄXLING [Brejvci hör sönder.' Gud uppehålle och bevare den oersättliga man, som snart ett fjärdedels sekel utgjort svenska litteraturens för- nämsta prydnad, stöd och föreningspunkt. Se där det enda ord, jag ännu har att tillägga, utom försäkringen om den oföränderliga vördnad och lifliga tacksamhet, hvarmed jag skall vara till mitt sista ögonblick Min nåd. Brors ödmjukaste tjänare LEopoi.D. °dat. Skulle kanslirådet Adlerbeth befinna sig hos min bror, när mitt bref emottages, så haf den godheten att med anledning af dagen frambära till honom mina önskningar äfven för hans välgång och den goda smaken hos oss, som utgöra tämligen en och samma sak. Han har i år gjort mig en julklapp af stort värde. Det var öfversättningen af Horatii Satirer, som han häromdagen läste för mig. Tänk, om han fortfore och lät mig hoppas att få nästa år, ifall jag lefver, odena till nyårsgåfva. Angående det innestående kvartalet af mitt akademiska arvode får jag nämna, att jag nu, vid början af året, väl skulle kunna behöfva det. Jag har lidit en oförutsedd för- lust i exemplar af mina arbeten, som voro redan bort- tingade till Utter, men som danskarna för ett par månader sedan på sjön uppbringat. För riktig af betalning i diskon- ten ber jag min bror äga all trygghet. Äfven oberoende af mina vanliga inkomster har jag därtill afsedd och säker tillgång. Bror vet, att fast jag har skuld, är jag ej oordent- lig, och brukar ej säga mer än jag håller ord med. 
 
 
 
 
 BREF FRÅN LEOPOI n 14.9 Den i S jan. r8o9. N. B. (som betyder nådig Bror, och icke nota bene). Nxemplar för grefvinnorna medfölja. jag befinner mig skäligt på morgonen, få se huru det blir närmare middagen, hvilken stund är hvarje dag den kritiska. Blef akademien ond öfver det i förhand tagna steget? Den 3 maj i Nådiga Broder. hl V1110 MOR. veritas. Biskop Rosensteins rörande inledning till min brors skål öfverväldigade mig alldeles, och jag hade, också jag, i det ögonblicket för mina ögon 23 års faderliga välgär- ningar. Intill min död skall ej heller hågkomsten däraf utplånas eller ens försvagas. Jag vet ej, att någonting kan hindra mig att fredags- afton deltaga i det nöjet, som tillbjudes mig. men byar skall jag infinna mig för att åtnjuta det? Hos ärkebisko- pen eller hos biskopen i Linköping ? Förmodligen hos den senare, om jag annars rätt fattat några ord, som biskop Rosenstein i går afton sade mig, då jag hade den äran att råka honom på prästklubben. Mötas vi ej i dag åter till middagen hos ärkebiskopen ? Min nådiga brors ödmjukaste, vördnadsfulla och af hela hjärtat tillhörige tjänare 1_, RO po I .1) . Måndagsmorgon den 19 febr. 18 jo. Nådige broder! Ifall bror i dag eller morgon samman- träffar, som jag förmodar ske, med herr statssekreteraren Iserhjelm, så var nådig och var hos honom min syster- 
 
 
 
 
 I 50 ROSENSTEINS BREFVÄXLING sons, kapten Strömbergers förespråkare i de tvenne mål, ho- nom rörande, som lära komma att snart föredragas. Det ena angår hans placerande såsom surnummerär löjtnant på Upplands regemente; det andra hans så kallade rationer så- som adjutant hos befälhafvaren öfeer krigsfångarna, hvilka krigsförvaltningen fråndömt honom, så långt jag kan finna, utan rättvisa. Hurudant utslaget må blifva, vore redan det skyndsamma afgörandet en lycka. Vördnad och tillgifvenhet. LEOPO I D. Fredagen den 3 1 nov. 1 5 1 1. Nådige broder! Jag uppvaktar i dag hans kungl. hög- het kronprinsen. Men jag vet ej, huru man bör vara klädd, om det måste vara i hofdräkt eller svart. Törs jag anhålla, att min bror täcktes med ett enda ord underrätta mig där- om. Vördnad och oföränderlig tillgifvenhet. 1.EopoLD. Den 2() inni 1 S i 2. Nådige broder! Ett ganska svårt illamående af kramp i mage och bröst gör omöjligt för mig att i dag uttrycka hela min tacksam- het för min brors flera godheter och tillåta mig knappt mer än att anmäla mitt hinder. jag hoppas att kunna med nästa postdag både inberätta mitt bättre tillstånd och då äfven få tillfälle att uppfylla, hvad jag nu måste eftersätta. Tusen tacksägelser för den goda nyheten om Drottningholms- lönen. Djup vördnad för h. excellens baron Rosenblad, som hedrat mig med ett bref. Var nådig och hos ärke- biskopen samt justitierådet Blom gör min ursäkt för den brefskuld, hvari jag stannar hos dem för denna gången. Jag mår i sanning rätt illa och förstörs, tror jag, af ett interminabelt ortografiskt hufvudbråk. 
 
 
 
 
 BREF FRÅN LEOPOLD Stockholm den In aug. 1812. Hurra! Nådige bror! Det är nu härifrån, som man kan berätta nyheter, ty vi hafva hans kungl. höghet, eller rättare, deras kungl. högheter här, och min bror ser med hvad nöje och stolthet jag nu kan begynna att afbetala på den skuld, hvari jag stannat hos min bror under hela riks- dagen. Nå väl. Deras kungl. högheter ankommo lördags af- tonen. Spisade andra dagen till middagen hos h. exc. Brahe; begåfvo sig på eftermiddagen till Ladugårdsgärdet att taga trupperna i ögonsikte; hälsade nådigt upp åt fön- stren vid förbifarten återkommo kl. omkring 9 i en till- sluten vagn, som dock med entusiasm betraktades utanpå hafva inga uppvaktningar emottagit och lära i morgon be- gifva sig härifrån tillbaka. — Punkt. Mina nyheter äro ej långa och många men det är händelsernas fel, som ej varit flera. Man kan ej berätta mer än allt hvad man vet, ehuru brukligt det annars är. Folkets mängd var otrolig. Men deras glädje yttrade sig på vanligt svenskt vis, med gapande mun, utan ord och röst. Jag har visserligen ännu en nyhet att tillägga, men icke af detta glada slag. Sörmlänningars och västmanlänningars inmarsch härigenom till Ladugårdsgärdet skänkte åt hufvud- staden ett ganska ömkligt spektakel. Soldaterna föllo som flugor längs gatorna, dels döda, dels döende af hetta och trötthet. På Norrmalmstorg, Jakobstorg, Nybrogatan och Ladugårdslands-storgatan såg man dem hoptals neddigna och bli liggande utmed väggarna, under det att marschen fortsattes af de öfriga. En del uppgåfvo andan; men deras rätta antal vet jag ej. Ifrån hörnet af huset där jag bor, nästan inemot grefve Snoilskys hus, nervroko sig sådana dödsbleka uslingar, utan att någon egentligen ex officio antog sig deras vård. Folket omkring dem ansåg flera däribland för säkra dödens offer. För min del förlorade 
 
 
 
 
 1 5 2 ROSENSTEINS BREFVÄXLING jag ej modet. Barhufvad i hettan och med tofflor och natt- rock begaf jag mig ner på gatan med en flaska eau de cologne i den ena och en flaska eau de lyse i den andra handen samt en piga efter mig med glas och vinbuteljer. Ett par glas vin till mans, mycket stark lukt för näsan, och mycket gnidning i pannan och på tinningarna med eau de cologne gjorde ändtligen sin goda verkan. Och sedan jag vid pass halfannan timma på detta sätt lupit gatan upp och ner i många hvarf, hade jag ändtligen den glädjen att se alla mina sjuka på benen igen och med tämligt återkomna krafter fortsätta sin marsch. Jag bör nämna, att jag ej var den enda, som tog omsorg om dem, och att flera af gran- narna därvid biträdde med mycken villighet. Många tillskrifva efter vanligheten befälet denna olycka, knotande öfver marschen midt i solhettan, hellre än på de svala stunderna; öfver saknad hvila genom nödiga uppe- håll för att låta soldaten hämta sig ; öfver brist på läka- res tillsyn och, där sådana funnits, öfver nerpackade medi- kamenter, som ej kunnat åtkommas i behofvets stund o. s. v. Jag lämnar därhän, hvad däri kan vara grundadt eller ej, men många andra, som härleda den bedröfliga händel- sen ifrån karlarnas egen ovana vid strapage och deras af brännvin förstörda kroppskrafter, synas mig ej heller tala så orimligt. En af dessa, som låg på min trappa, sade, att 15 dött under vägen. Då riksdagen nu lärer lida mot sitt slut, torde väl detta bref vara det sista, som jag får den äran att skrifva min bror till. Emottag alltså min vördnadsfulla och lif- liga tacksamhet för all den heder och godhet, min bror genom sin oafbrutna hågkomst behagat visa mig. Fram- bär, jag anhåller därom, min djupa vördnad för hans Excel- lens frih. Rosenblad, och min vördnad utan epitet för alla öfriga, som göra mig den äran att minnas mig. Min hustru nedlägger sitt offer af tacksam vördnad för den oförlikne- lige mannen, och jag har den äran att med samma känslor evigt vara dess ödmjukaste och förbundnaste tjänare LEOPOLD. 
 
 
 
 
 I BEEF FRÅN LEOPOLD 5 3 Tisdagseftermidd. Nådige broder! Jag kommer ej i dag upp i akademien. Jag är befalld hos h. m:t drottningen i afton och kan ej undvika att infinna mig där. Men var nådig och säg mig, om man ej kan vid det tillfället nyttja adelsuniformen med stöflar och blå pantalonger; eller huruvida det kanske måste vara hofdräkten, eller adelsuniformen med hvita underklä- der? Jag bönfaller om ett enda muntligt ord till budet här- om. Vördnad och tillgifvenhet. Ödmjukast LEOPOLD. Stockholm den 7 ian. 1813. Nådige broder. Med min sjuka arm, som gör att jag ej utan största svårighet för pennan, kan jag ej annor- lunda än högst ofullkomligt uttrycka mina känslor och tänkesätt vid detta årskifte, förmodligen det sista af dem jag blifvit ämnad att öfverlefva. Blott detta mitt olyckliga tillstånd till sinne och kropp har tvingat mig att för första gången afbryta min mångåriga vana : den, att på nyårsda- gen antingen personligen eller skriftligen frambära till min bror mitt dubbla offer af tacksamhet och välönskningar. Emottag likväl bägge delarna fast än sent och så godt min närvarande belägenhet tillåter mig att uttrycka och rita dem. För min brors hågkomst och önskningar tackar jag med vördnad. Men i akademien eller hos justitierådet Blom kan jag ej infinna mig. Till mina öfriga olyckor och plågor hafva kommit dels min hustrus sjukdom, som nu varar på tredje veckan, dels tvenne nya lidanden, hvarmed ödet beskänkt mig till nyårsgåfva, nämligen en sjuk arm (= just den, hvarmed jag skrifver) och ett sjukt öga (just det, hvarmed jag läser) och som hotar mig med den obe- hagliga aspekten af en antingen förlorad eller åtminstone mycket försvagad syn. — Farväl, nådige broder. Jag vet 
 
 
 
 
 ' 54 ROSENSTEINS BREFVÄXLING ej, huru länge mitt skräpiga lif skall ännu framsläpas, men tro, att jag aldrig upphör att vara med vördnad, erkänsla och tillgifvenhet min brors ödmjukaste tjänare LEOPOLD. Stockholm den 26 nov. 1820. Jag tackar med rörelse för min brors deltagande vän- skap och uttrycket däraf i dess gårdagsbiljett. Jag igen- känner däri patriarken för Sveriges forna bättre litteratur, som sett med förtrytelse de sinas långvariga oförrätter och gläder sig faderligen vid minsta sken af upprättelse. I detta afseende delar jag fullkomligen min brors känslor, fastän i allt hvad mig enskildt rör framgången verkligen var mig helt och hållit indifferent. Bror kan ej tro, att en man, så nedtryckt af stora olyckor som jag, kan ännu hafva känsla kvar för en liten poetisk gloriole. Men det fägnar mig, jag tillstår det, att vid detta tillfälle hafva förmärkt tillvarelsen af ett publikt omdöme, som, oaktadt tio års för- sök att kväfva det, likväl ännu lefver och tyckes liksom uppvakna igen. — Ja, min bror, ålderdomen har kommit för oss bägge, men en frisk ålderdom, omgifven af väl- stånd och heder, är dock någonting annat än en glömd, lidande, knappt bärgad och 'Ivars enda hopp är, att slutet jämnar allt. Intill dess tro likväl, att jag i något ännu är densamma, och att min vördnad och kärlek för den äd- laste af vänner aldrig kunna upphöra förr än med min varelse. LEoPor,n. 
 
 
 
 
 V. Bref från Adlerbeth. [Odat.] Du skall hafva tusende tack som hågkommit och pre- venerat mig med ditt brer. Jag önskar af innersta hjärta din välmåga och att, i fall du än vistas i Stockholm, skä- len till denna sommarsejour måtte vara behagliga. För min del är jag rätt nöjd uppå landet och ser allenast med regret på hvar dag, som går förbi, af fruktan att min ledig- het snart blifver all och att Stockholm eller någon kungsgård åter uppslukar mig. Jag har ej ännu råkat sir Roger eller Will Honeycomb, emedan jag gör le grand tour med Milton genom flera obekanta länder, såsom Himmelen, Helvetet och Chaos. Vi ärna taga vägen tillbaka genom Paradiset och förmoda att snart vara framme. När de nyssnämnde gubbarna råkas, skall jag ej glömma för- mäla din vördnad för den förra och tillgifvenhet för den andra, hoars djupa insikt och människokännedom du med den oförtrutenhet sökt, att han redan lärer anse dig som en gammal vän. Vet du, att jag är innan kort fast för en ny accs af verve pc:Qtique. jag vill dock uppskjuta med vidare detalj af symptomerna, emedan den tör hafva samma öde med ett rus, att man sofver bort det och sedan ger alltsammans på båten. Den mordiska, som säkert lärer korrespondera med dig, skall du oändligen hälsa och säga, att hvarken ocean 
 
 
 
 
 I 5 6 ROSENSTEINS BREFVÄN LING eller finska ödemarker hindra mig att se honom, när jag vill, i alla dimensioner både af bredd och längd samt höra hans muns kyssande. Må alltid väl, min bästa vän, önskar din beständigt trogne Adlerbeth. P. S. Cederhjelm glömmer du ej vid tillfälle att hälsa med all den tendresse du vet jag för honom hyser. Ramsjöholm den 2c juli 1777. Jag tackar dig af hjärtat för ditt angenäma bref från Hässle och beklagar så uppriktigt din frossattack, som jag gläder mig att höra den vara fördrefven, helst jag äfven nu anser min egen seger såsom fullkomlig öfver denna envisa fiende. Utom min långväga resa med Milton, hvarifrån jag nu återkommit, har jag gjort en underjordisk i Ädelfors guldgrufva för att få iU om det slags klimatet. Jag finner det roligt att se, men skulle ej vara road att vara cyklop par profession. Audax omnia perpeti gens humana, säger Horatius, och det lämpar jag ock på bergs- karlar. Men min hjärtans du, att återkomma till vår goda Addison, så tillstår jag, att jag knappt läst någon bok med mera nöje än hans ark i Spectator. Du känner mina ideer i andliga saker, och med den onction jag nu äger, har jag ej kunnat med kallsinnighet läsa hans sublima betrak- telser öfver själens odödlighet, evigheten, de kristnas förnöjelse etc. Man skall vara antingen alldeles b&e eller ock all- deles handtera dessa saker som chimerer för att ej taga till hjärtat, hvad han härom skrifvit, och om jag skall nyttja en fras, som Gagnerus skämt bort: jag har aldrig läst något, som på en gång så mycket uppbyggt både för- ståndet och hjärtat. Det lider med min permission, så att jag nu ej har stort mer än 14 dar igen. Vet du, att jag just behöfver filosofera för att finna mig däruti. Kungsgårdssejourerna 
 
 
 
 
 I BREF FRÅN ADLERBETH 5 7 tarfva verkligen sin filosofi för att finnas drägliga, och jag önskar mig en tillräcklig portion däraf till den ändan. Jag vet intet nytt, och du kan aldrig tro, huru roligt jag finner detta mitt okunnighetstillstånd. Från Chelonid skulle jag kunna hälsa. Det stackars barnet växer lång- samt. Gud låte henne ej snart få trånsjukas; så späd som hon är, skulle hon ej kunna gå den igenom. (A propos, har jag förr sagt dig, att jag tänker på en tragedi under det namnet?) Stockholm den april 1783. Min långa tystnad har varit en verkan af en billig delikatesse att icke onödigtvis öka dina korrespondenters antal och din möda i en tid, då du både bättre och ange- nämare kan använda dina lediga stunder. Jag har emel- lertid icke saknat dina nouveller, utan med fägnad hört, att du mått väl samt funnit Paris till alla delar uppfylla din önskan, hvilket jag ock önskar måtte ske, så länge vi skola sakna dig hemifrån. Denna gången sätter mig vänskapen pennan i handen för att anlita dig om en liten anstalt, hvilken jag dock hoppas icke skall kosta dig besvär. Saken är, att Roslin i Paris genom Peil blifvit kommitterad att för grefve Nils Bondes räkning köpa en pendyl. Denna pendyl önskar grefven kunde komma hit hem med grefve Creutz' mo- bilier. Därom har äfven kammarherren baron Wrede på sin onkels vägnar anhållit uti inneliggande, bref. Men som det kommit att draga så på tiden, att det är ovisst, om icke grefve Creutz redan anträdt hemresan, innan detta bref hinner fram, så är jag anmodad att utbedja mig och grefve Bonde det profvet af din vänskap, att, i händelse grefve Creutz redan begifvit sig från Paris, draga försorg att, som sagdt är, den beställda pendylen kan blifva hans mobilier följaktig. Skulle åter detta icke gå an, så anhåller grefve Bonde, att du hellre täcktes kontramandera beställningen 
 
 
 
 
 I 5 8 ROSENSTEINS BREFVÄN LING af pendylen hos Roslin. Se nu har jag gjort ifrån mig, hvad mig blifvit uppdraget. Verkställigheten och under- rättelse med ett par ord, huru detta aflöper, ankommer åter på din vänskap. Tidningar om hvad som tilldragit sig sedan din bortresa har du visserligen icke saknat, och så- ledes kan jag i den delen ingenting intressant säga dig. Hertigens af Småland död har gjort en djup impression af sorg i kungliga huset och äfven större i staden och på landet, än man kunnat vänta efter ett halft års barn. En viss herre hörande till samma augusta familj bar icke fått mindre ämne till chagrin genom m:lle Barons död, för- orsakad af ett fall, när hon skulle stiga ur vagnen, hvarvid hon stötte hufvudet så, att när det efter döden öppnades, fanns vatten i hjärnan. Den kte, som var tillämnad på hertiginnans födelsedag, men för hertigens af Småland dödliga sjukdom måste uppskjutas, skall gå för sig på Ul- riksdal om tisdag. Den består i en prolog af konungen, lämpad till nyssnämnda födelsedag med några versifierade scener, som jag måst skrifna. En dram i 5 akter, under namn ilelmfeld, af samme höge författare och en opera comique af baron Armfelt, som ej är okvick, men stöter mycket på fars. Detta spektakel med sina intervaller mellan pjäserna måste visst upptaga sex timmar. Prinses- san, prins Karl, Armfelt, fröken Sinclaire, fru Cederström, fröken De la Gardie, Barnekow och Peyron äro aktörer. Här är fråga om gala vid det tillfället. I den händelsen är jag så filosof, att jag blir sjuk, ty hittills har jag ingen sådan dräkt. En af mina släktingars, major Nordenstolpes oförmo- dade död har störtat mig i den för mig nog okända occu- pationen att som god man för hans mor deltaga i öfver- läggningarna om utredningen af hans trassliga sterbhus- affärer. Detta ser du är ett göromål, som jag ej väljer par go6t. Däremot roar jag mig för det närvarande att läsa Sturleson. Han gör mig mycket nöje, och det är intres- sant att se de gamla skaldevisorna. Jag nekar icke, att de flesta af dem bära syn för sägen att vara skrifna eller 
 
 
 
 
 BREF FRÅN ADLERBETH I 5 9 rättare sjungna stante pede. Men så finnes en och annan, som verkligen utmärker geni, imagination och uppfinnings- förmåga. Besynnerligen Eyvindr Skaldaspillers liksång öfver k. Håkan Adalstensfostre. Jag har försökt att göra en fri öfversättning däraf på svensk vers med nu brukliga rimslut och har däraf fått en fullkomlig ode, som jag en gång vore curieux att skicka dig. Annars har jag nyligen ögnat på Ossians arbeten, dem jag förr endast kännt par reputation. Där finnes mycken rapport mellan hans kämpa- sånger och våra isländska, änskönt man måste medgifva honom ett distingueradt företräde. Jag undrar, om icke Young i sina Nätter lånt af Ossian sin mörka kolorit; åt- minstone göra bägges läsning hos mig en nog lika lydande im pression. Ändtligen bör jag säga dig, att jag ånyo sökt en lag- saga i Småland, som genom grefve Spens' flyttning blef ledig, men nu som förra gången förgäfves. Jag har talt med konungen därom, som förgyllt pillulen och med mycket nådebetygelser lämnat mig i osäkerhet, om jag har att vänta något eller intet öfver hvad jag redan fått. Om kronprinsens edukation säges icke ett ord. Får jag veta något, så skall strax ett bref underrätta dig därom. Samma vänskap be- gär jag tillbaka. Adieu emellertid, min bästa vän! Ramsjoholm den ii juni 1783. Jag är dig oändligen förbunden för ditt angenäma bref af den i i maj, som jag nyss efter min ankomst på landet fick mig hitskickadt från Stockholm. Det bekräftade den tidning, jag med mycket nöje erhöll under min resa af m:r des Vouges, hvilken jag mötte och som berättade, att du vid hans afresa från Paris mått väl. Du har gjort grefve Bonde och mig ett verkligt nöje genom ditt sätt att uträtta hans kommission, och har jag redan låtit honom veta häraf så mycket, som din delikatess gifvit mig lof till, samt kan med all trygghet betyga dig därför hans tacksägelse, fast jag icke ännu fått hans svar. 
 
 
 
 
 6o ROSENSTEINS BREFVÄXLING Ditt bref, som vore för mig tillräckligen intressant genom din vänskap, är det på många andra sätt genom de underrättelser, du lämnar mig om de nu lefvande lärda. Besynnerligen fägnar det mig, att du gör min Cora känd för M. Marmontel. Jag tror du vet, att hon är något stym- pad och så att jag själf tycker, att sammanhanget är otydligt och åtskilligt mindre väl ameneradt för en läsare, som ej kän- ner sujetten och conduiten af pjäsen förut. Jag har svårt att förlåta denna förkortningsmetoden, ty läsaren hade allt- för väl kunnat hafva lof att läsa några verser, fast man velat förskona åhörarens öron från den ledsnaden, som deras utsläpande på en monoton musik skulle förorsakat. Men det är möjligt, att min egenkärlek bedrar mig och att man gjort väl att rätta mig. Hvad mig själf, som auctor angår, så fruktar jag, att min karrier, ehuru liten den varit, till större delen är full- bordad. Du tror ej, hvad vitterleksöfningar och ett gifter- mål stämma litet tillsammans. Jag vet icke, om jag skall räkna detta för ett ondt, som åtföljer detta stånd, men sant är, att själfva omständigheterna bidraga efter hand att göra en mera förnuftig än en poet bör vara. Denna re- flexion hoppas jag, att du icke sätter öfver för någon fransk auteur, ty jag blefve då visst utropad för en ostro- goth. Att mitt poem öfver handeln vann priset i Göteborg, torde du veta; men som vid sedelns öppnande jag fanns hafva afsagt mig det, tilldömdes det ett annat kväde, byar- till Regngir var auctor. jag blef innerligen glad, att min afsägelse gagnat en förtjänt människa, som var mera be- höfvande än jag. Min lilla ode Germanicus menar jag att du sett. Den slöts med en reflexion öfver den sorg, en förtjänt man lämnar efter sig. Så här: 0 ärefulla sorg! du är den enda heder, som aldrig lastens våld från dygden röfvat har. Man offer en tyrann med tvungen hand bereder, men glädjen vid hans grift hans blygd gör uppenbar. När du en dödlig vitsord gifver : 
 
 
 
 
 BREF FRÅN ADLERBETH 161 Han dygdig var, hans lif var alltför kort, hans namn så dyrt och heligt blifver, att det kan aldrig glömmas bort. Detta är ej nog sagdt; därför har jag tillagt ännu en strof. Jag skulle ej agera Liljestråle och citera mig själf, om icke den hade någon gemenskap med din anmärkning om grafvårdars verkan på imaginationen. — — Men när din strida flod en furstes stoft begjuter, som purpurn redan rätt till världens minne gaf han sin odödlighet af dig förädlad njuter och 111(1171101-11 helgad blir, som blänker vid hans graf. Den krans, kring hjältars hjässa knytes af deras tid, du evig glans beskär; heart blad uti en stjärna bytes, som jorden ärans kosa lär. Jag tycker, att detta slut är någorlunda poetiskt. A propos af svensk poesi, måste jag säga dig, att Clewberg skrifvit ett sorgekväde öfver änkedrottningens död, som är hållet i Åbo, och som, med undantag af sujetten, är så vackert, att det förtjänar samt torde gå till eftervärlden. Där är en rikedom, en nyhet, en styrka och sanning i tankar, som jag sällan sett, förbunden med en tämligen harmoniös versifikation. Det är recenseradt i Posten och det första Stycke, som jag där funnit berömdt. Vore jag i Stockholm, skulle jag åtminstone sända dig de bladen, emedan en del de vackraste ställen där äro upptagna. Att blifva känd af grefve Creutz blir en af de mest smickrande händelser, som jag lofvar mig. Du har gjort mig en tjänst, om du redan preparerat honom att bli min protecteur. Huru konungen riktat teatern och svenska språket med flere pjäser känner du utan tvifvel, äfvensom du själf lärer kunna rätta ett och annat misstag i min berättelse till dig om aktörerna i Helmfeld. Alla dessa pjäser ut- märka mycket geni och talang för ekonomien och condui- - Sv. memoarer. IX . 
 
 
 
 
 162 ROSENSTEINS BREFVÄXLING ten af en teaterpjäs, mycken läsning och godt minne af franska dramatiska arbeten och någon brådska eller otå- lighet i den mekaniska delen eller stilen och diktionen. Uti vår gemensamma mystär är för mig ingenting uppdagadt. Det du berättar tycks likväl bevisa, att jag icke mer är i fråga. Jag har förr sagt dig mitt beslut att alldeles förhålla mig passiv och hvarken söka eller und- vika. För öfrigt vet du, att din lycka är mig kär, och du kan äfven så tryggt förtro dig åt mig som åt dig själf, en öfvertygelse, som jag om dig tillbaka hyser. Tack tusendefaldt för Delilles poem les Jardins; af den lilla prof biten, du öfverskickat, sluter jag, att det måtte vara charmant. Må alltid väl och glöm inte bort din trofaste A DLERBETIL Rom den 31 dec. 1783. Hildebrand har lämnat mig ditt bref, som oändligen fägnat mig. Af det i dag till baron Stael afgående bref ser du, hvad liknelse är att vi kunna råkas. Det skall bli ett af de angenäma ögonblicken i min lifstid. Den oss emellan ofta omtalta och oss lika nära rö- rande angelägenheten är ännu för mig dold af samma täc- kelse som förr; och jag har inga andra än ganska indi- rekta anledningar att tro, det man tänker på mig. En ut- låtelse till mig för två år sedan, que le Roi avait des vues sur moi, sur les quelles il ne trouvait pas å propos de s'expliquer, tycktes gå nära på saken, men det var för två år sedan, och ouverturerna till dig äro mycket posterieura. Sedan har det fallit mig in, att det oförmodade valet af min person att följa med på denna resan kunde betyda något, men detta är en gissning, som har ännu för svaga grunder att blifva sannolik. En omständighet af mera im- portance torde vara din oumbärlighet på det ställe, du vistas. Glöm därför icke att påminna grefve Creutz om, livad din egen välfärd kräfver, hvilken sans flatterie in- 
 
 
 
 
 BREF FRÅN ADLERBETH I 6 3 stämmer i närvarande fall med det allmänna bästa. Jag har sagt dig förut min oryggliga föresats. Jag söker icke och jag undandrager mig icke bördan. Det förra skulle utmärka presomption, det senare lättja. Men gånge huru det vill, så skall du i detta så väl som alla fall kunna lita på min uppriktighet, äfven som att jag kvarken skall vara dig i vägen med vett och vilja eller afundas det företräde, du torde vinna. Jag är nu i Rom och har sett kejsaren och påfven. Du lärer få en omständlig detalj om hvad som hittills förefallit under vår härvaro. Hvad romerska märkvärdig- heterna angår, så äro de både för mångfaldiga och för ofta beskrifna att utgöra ämne till ett bref, men det finner jag, att man bör vara på stället för att göra sig ett riktigt be- grepp om dem. De frappera verkligen mindre vid första åskådandet än man förmodar. Men min korta sejour här- städes till denna dag öfvertygar mig redan, att ju mera och nogare de examineras, ju mera blifva de förundransvärda. Det är en vanlig verkan af goda proportioner, att ingen- ting ser för stort och ingenting för litet ut. Således lik- som skadar konsten sig själf, och då hon åstadkommit ofantliga verk, förborgar hon deras vidd under deras fäg- ring, men det är först, då man i detalj betraktar byar del, som man får begrepp om det hela. Det går så med allt, som eger verklig merit. Det vinner vid att kännas närmare. Gud välsigne dig med ett godt nytt år, önskar på den sista dagen af det nu löpande din trognaste vän G. A. Wien den ao maj 1784. Undra ej på, att jag ej från Venedig skref dig till. Där förekom ingenting märkvärdigt, som jag hade att om- skrifva. Den io anträdde jag resan därifrån med baron Taube, och kungen tog af mig ett nådigt afsked. Det gamla problemet blef för mig lika oupplöst vid skilsmäs- 
 
 
 
 
 164 ROSHNSTEINS BREFVÄXLI\G san. Däraf bör jag sluta, att det ej angår mig. En nådig försäkran, att man hoppades få tillfälle vid hemkomsten gifva mig vedermäle af åtanka, var min viatique. Det har varit mig en hjärtans glädje att här träffa v. Engeström, som är hvad han varit och omfamnat oss med alla sentiments af en vän. Wien beskrifver jag icke. Ty först känner jag det icke själf, för det andra finnes det af andra beskrifvet. Det är ett af tyska smakens ansenligaste produktioner i anseende till byggnader, ornamenter etc. Men samlingar i målning, antikviteter och naturalhistorien förtjäna mycken uppmärksamhet. Kejsaren håller sig inne för en fluss i kindbenet. Adjö, bäste vän ! G. ADLERBETH. Apostille den 22 maj 1784. Nu i eftermiddag först reser jag härifrån med mina bägge präster. Jag tillägger dessa rader att endast erinra om ditt goda löfte att skaffa mig några arior. De kunna betalas af de 25 dukater, som Franc varit så god att emot- taga för att däraf köpa mig 36 å 40 svenska alnar godt svart sidensars, hvarom du ock torde påminna honom. Må väl, söta vän ! Ramsjöholm den 24 aug. 1784. Jag igenkänner din vänskap och förtroende af ditt bref från Paris den 25 sistlidne juli. Jag törs ock säga, att de icke äro alldeles illa placerade, och min enda sentiment är att önska dig lycka till det ena alternativet, du om- nämner och vi ömsom varit i fråga att erhålla, men bedja Gud bevara dig för det andra. Skälen till det senare tänkesättet lärer du känna så väl som jag. Till det förra tillstår jag, att dina talanger, den nytta du kan göra och den väg, du bör således bana dig till framdeles förmåner, gifva mig full anledning. Jag är litet smickrad att verk- ligen finna mig värdig den sällsynta vänskap, du visat mig 
 
 
 
 
 165 BREV FRÅN ADLERBETII i hela detta mål, och med samma uppriktighet får jag tillägga, att valet, som jag nu tager för afgjordt stannar på dig, gör vederbörandes urskil ring heder och är grundadt på ett sannskyldigt företräde framför mig, på kunskapers, lynnes och omständigheters vägnar. Gud ske lof! vi få dig hem. Jag får därigenom en verklig brist ersatt, och vi få tillfälle att på gammalt vis pläga förtroligt umgänge med hvarandra. Huru liten grace jag fann uti mitt hemskickande från Venedig, minns du vid vår skilsmässa. Men sedan nu hela drömmen är förbi, är och bör jag vara nöjd med hvad som hände. Det solida är hushållningen, och på den sidan hade jag varit illa belåten med sejouren i Paris. Nöjet att träffa dig hade blifvit mindre betydande, då du nästan dagligen måste följa konungen, och konungens ånger, att ej hafva tagit mig med sig, hvarom du skrif- ver, finner ej hos mig den reciprocite, att jag är miss- nöjd. Hvad min hemresa angår, så skedde den i galopp. Från Wien berättade jag dig, hvad ditintills förelupit. Den 22 maj fora vi därifrån öfver Prag och Dresden till Ber- lin, där jag var sjuk af förkylning och fatigue. Vi uppe- höllo oss i Dresden två, och i Berlin tre dagar. Den 9 juni gingo vi öfver sjön från Stralsund till Ystad, och den i8 kom jag hit hem, där jag i min simplicit6 roat mig intill denna stund, fann Gudi lof allt i godt tillstånd och ärnar förblifva till september månads slut. Gud välsigne dig! Jag slutar med min hustrus kom- plimang och är din trognaste vän G. 1‘1)1,ERBET11. Grenna och Rainsjöholin den juni 1787. Tre timmar efter min upphöjelse vid konungens och din sida på Haga följde min förnedring på en pinnkaross utmed en skjutsbonde. Omorgnad och sömnig begynte jag min resa med att tillika blifva lungvåt. Men alla dessa 
 
 
 
 
 166 ROSENSTEINS BREFVÄN LING mindre behagliga förberedelser bådade dock en lycklig och skyndsam resa, hvilken var fullbordad om fredagsaftonen till min så mycket större förnöjelse, som jag träffade min hustru och barn i all välmåga. Jag bör ock nämna, att jag, för att ej kompromettera mina medbröders, herrar kansliråds och riddares värdighet genom min dränglika skepnad, antog en sträng incognito och kallade mig sekter Alberg. Jag lycka- des så väl, att man på fler än ett ställe frågade, för hvem jag bådade. Nu har jag således redan inträdt i min sommarför- vandling. Landtluften och skakningen hafva redan skingrat den tummel i hufvudet, som jag klagade öfeer. Jag vill önska, att du min bästa vän finge åtnjuta en del af min re- kreation och helst i mitt sällskap. Jag kunde ej lofva dig något nöje, men med tämlig säkerhet att din hälsa skulle vinna därvid. Om mitt hopp ej bedrager mig, skall jag i höst komma till Stockholm med en stor lunta af artiklar för dictionair- samlingen. Skulle smålandsdialekter åstundas, så är jag i stånd att puiser de la source. På detta bref begär jag intet svar, i fall det besvärar dig. Men skulle du utan olägenhet finna en ledig stund att skänka mig några rader, så anhåller jag, att du täcktes låta inflyta tvenne ord. Det ena hvem som blef direk- tör af svenska akademien vid ombytet den i juni. Det andra, hvem som fått Svartarps pastorat, hvarom Schrö- derheim kan underrätta dig. Jag tager för afgjordt, att det så länge inställda kabinettet måtte äga rum, innan konun- gen reser till Finland, hvartill terminen infaller kort efter detta brefs framkomst. Du är så mycket min vän och har däraf visat mig så påtagliga prof, att jag ej behöfver nyttja det vanliga förbe- hållet att innesluta mig i din vänskap. Däremot beder jag, att du vill lägga mig för konungens fötter, när du får uppvakta honom. Jag har rönt så många smickrande ve- dermälen af hans nåd detta året, att han säkert tillåter mig frånvarande genom dig anmäla min erkänsla. Klappa vår 
 
 
 
 
 BREF FRÅN ADLERBETII 1 67 unga Elephant på sin tjocka mage och hälsa andra vänner, som vilja komma ihåg mig djupt ned i Småland. Gud välsigne dig med en beständig välmåga, önskar oupphör- ligen din trognaste vän och ödmjukaste tjänare G. ADLERBETH. Grenna och Ramsjöholm den 2 1 aug. 1787. Ehuru mycket värde jag sätter på din brefväxling, har den dock genom mitt fel blifvit afbruten, och detta fel tyckes vara så mycket större, som jag har inga göromål att skylla uppå. Men först blef ditt angenäma bref med underrättelsen om Sandbergs utnämnande till Svartarps pastorat (jag aflägger därför nu en sen tacksägelse) länge obesvaradt, i anseende till din finska frånvaro; och sedan blef jag på ett ganska angenämt sätt hindrad från all annan förrättning genom ett besök af bancosekreteraren Schröder med dess fru. De äro nu uppreste till Stockholm igen, och jag känner för väl behofvet af din åtanka för att ej söka upplifva den genom bref. Först får jag således berätta dig, att jag Gudi lof mått och mår väl och att mitt vistande på landet äfven på nöjets vägnar fullkomligen svarat mot min önskan. Själfva höstens annalkande förskräcker mig icke, och jag hoppas att utsträcka min tjänstledighet härstädes till de sista dagarna i oktober, då jag ärnar begifva mig till Stockholm för att emottaga Vitterhetsakademiens ärenden med dess med no- vember månads böljin förnyade aktivitet. Därnäst må du tro, att vi något hear grälat med brännvinsbekymmer denna tiden. Den af konungen gjorda propositionen har i olika landsorter, hos olika personer och på olika tider gjort ganska olik verkan. Hvad den skiljaktighet angår, som äger rum mellan landsorter, känner du den bättre än jag, som är nära medelpunkten, där alla trovärdiga berättelser samlas. Den är modifierad efter starkare eller svagare sädesorter och hemmansklyfningar 
 
 
 
 
 i 68 ROSENSTEINS BREFVÄXLING samt andra omständigheter hvaribland mer eller mindre nit hos ståndspersoner att kringsprida Frietskys memorial icke är en obetydlig. Hos oss i Jönköpings län har sådant icke försports, änskönt i allmänhet allmogen varit mera be- nägen att antaga propositionen än säteriägarne, hvilka senare likväl, sedan afgiften blifvit förklarad för personell, nog all- mänt tillstads sina frälsebönder att härmed göra och låta efter behag. Jag hade för min del genast tagit det steget och jämväl för min sätesgård åtagit mig bränning eller rättare sagdt bränningsafgift. Men ehuru nytt detta anbud ännu kan synas vara, röjes dock allaredan ånger och miss- nöje hos många socknar, som det antagit, helst sedan en ny förklaring tillåtit kontrakters afslutande i de socknar, som gått in partes, endast med de jakande, hvilket är det- samma som att i sådana socknar minska afgiften, emedan ingen kontroll lär kunna hindra de vägrande att sticka sig bakom de jakande och hemligen deltaga i deras brännings- frihet, emot deltagande i deras afgift. Mellan oss sagdt, bäfvar jag för påföljderna af hela bränneriförfattningen. Afgiften går aldrig ut, åtminstone i denna provinsen. En tilltagande fattigdom och därmed tilltagande förtviflan före- ter en lika så usel som vådlig utsikt. Folket tror sig i grund hafva rätt att bränna utan afgift, och när afgiften en gång skall utmätas, så finnas nog de, som föreställa sådant såsom en orättvisa. Jag beklagar utom dess den, som skall redigera hela samlingen af de inkommande kontrakter med därmed förknippade otaliga postulater och villkor, som skilja från den ena nästgränsande socknen till den andra. Jag begriper icke, att sådant någonsin kan sam- mansmältas till ett system, utan det måste blifva stympadt, flickadt och gifva anledning till beständiga villrådigheter, jalousier och missnöjen m. m. Jag slutar min politiska digression, som så väl anstår en campagnard, för att nämna, att jag gjort utkast till hela min artikel E, men emellan ett utkast i författarens gömma och ett ostensibelt utkast, jag vill ej säga en utarbetad sam- ling, som kan läggas för akademien, är en stor skillnad, 
 
 
 
 
 BREF FRÅN ADLERBETI! 169 1 förrgår valde alla kontrakter här i stiftet biskop efter den aflidne ynglingen Osander. Man kan väl ej än veta, huru förslaget utslår, men att Wallqvist och lektorn i Växjö doktor Cronander komma däruppå, är tämligen säkert. Professor Floderus har man säker underrättelse icke vill komma i åtanke, och samma säges om doktor Flodin, hvarför rösterna till tredje rummet lära vara delta emellan professor Lemchen i Lund, lektor Floderus i 'Växjö (professorns bror) och kanske flera, som jag ej känner. Om du finner 'a propos att lägga mig någon gång för H. Maj:ts fötter, anser jag sådant för en oskattbar lycka. Min förmån och nöje af den sejour, jag gör på landet, påminna mig alltid om min erkänsla för konungens nåd, som därtill förunnar mig tillstånd. För Schröderheim och andra mina gynnare beder jag dig anmäla min respekt, och jag vet icke, om det är med mera högaktning eller tillgifvenhet, som jag framhärdar din trognaste och ödmju- kaste tjänare G. ADLERBETH. liten Min hustru ber om sin komplimang till dig, och en 2 4- års gammal Jacob om sin respekt till farbror. Den 13 sept. 1755. På dina ord pinar jag mig denna gång icke med latin. Jag kunde äfven inskränka mig vid det enda: att tacka för dina vänskapsfulla bref, om icke mitt nit och min väl- mening framtvungo några onyttiga reflexioner. Vår ställ- ning är så mycket bekymmersammare, som den är unik och knappt lärer hafva sin like i historien. Konungen är i krig med en mycket mäktigare fiende, hotad af en annan, öfvergifven af sin krigsmakt, söndrad från en stor del af nationen, utan utländsk allians. Det är beklagligt, men kan svårligen motsägas, att en monark i denna belägenhet är nästan reducerad till en particulier, ty han är satt utur 
 
 
 
 
 I 70 ROSENSTEINS BREI, VÄ \ I ING all utöfning af sin makt. Hvad riket åter beträffar, så måste man medgifva, att då armen, utom god vilja, äfven saknar ammunition, proviant och kläder, samt är stängd från utväg att få dessa förnödenheter; då landet står så gods som öppet för nya fiender, då all handel är förstörd, då alla haf kring fäderneslandet vimla af fientliga fartyg, som hota stundligen med härjning, så att de flesta strandbor i Skåne, Blekinge och Kalmar län nu begynna flytta upp i landet, är visserligen vådan stor. Huru skall nu detta hjälpas? Man svarar: med utländska allianser. Detta hjälpmedel bör visserligen påtänkas, och i denna stund lärer hjälp förgäfves kunna väntas från annan sida än England och Preussen. Men med hvad säkerhet kan man därpå göra räkning? Preussen kan lätt afspisas med ett stycke af Polen, och författningen där lärer icke heller vara så vis, att man kan uträkna alla dess steg efter statsintresset. Eng- land behöfver för väl fred för att understödja oss med all den styrka, som fordrades att lossa oss utur vår trängsel mot en så ganska öfverlägsen fiende. Årstiden lärer ej heller tillåta oss hoppas att se en engelsk flotta, innan vintern, i Östersjön, och till nästa vår vet Gud, om icke hjälpen kommer för sent. Ett land, som hvarken har pen- ningar, väl försvarade fästningar eller, hvad mest är, troget och nog talrikt krigsfolk, står ock svårligen att rädda med utländsk hjälp. Den skulle, jag ryser för att säga det, nu behöfvas både mot inhemska och utvärtes fiender. Sannt är, att konungen ännu icke saknar tillgifvenhet i själfva nationen. Den har liksom blifvit förökad af harm öfeer armeens uppförande. Men då försvarsverkets obestånd hin- ner tillräckligen bli bekant, då landet kanske hemsökes af utländskt våld, då gärder och utskrifningar skola utgå, fruktar jag, att denna tillgifvenhet snart sviktar och att all- män nöd gifver kredit åt de försök, som kanske redan göras att bringa missnöjet till utbrott. Bör då konungen nu göra riksdag? Jag tror det, Lo för att trankilisera na- tionen, som enständigt och allmänt ropar däruppå, 2:0 för att med ständerna öfverlägga om botemedel emot 
 
 
 
 
 BREF FRÅN ADLERBETII 17 1 rikets våda, ty som de slutligen ändå komma att draga tungan och bördan däraf, så är det ock billigt, att de äga ett ord i laget. Har konungen då en utländsk allians att presentera dem, som kan fägna dem med något hopp, så kunde möjligen riksdagen utslå någorlunda till konungens nöje. Jag nekar icke, att en riksdag för honom är svår att pågå. Med den ton, som den sista slöts, och de nya omständigheter, som mellankommit, är väl icke liknelsen smickrande för en monark, som är rädd om sin höghet och har factieusa hufvudens tilltagsenhet att befara. Men om nöden och förvirringen så tilltaga, att ständerna slut- ligen ändå måste sammankallas, hvilket kan göra sig själf, blifver ju konungens humiliation ändå större. Nu är det i hans makt att kalla eller inte kalla dem; nu äro sinnena icke komna till den grad af förbittring, som framdeles kan befaras; nu frukta vi nöd, men känna ej ännu nöden. En annan tid kan förvärring af alla dessa omständigheter göra konungens ställning vid en riksdag mångfaldigt äfven- tyrligare och, om jag törs bruka det ordet, nesligare. Det är detta skäl, som, på ett tjänligt sätt framfördt, i min tanke skulle kunna mycket verka på honom, ty fruktan att kompromettera sin höghet lärer väl vara hans största hinder. Finska chefernas uppförande är för mig en gåta. De hafva gjort för mycket för att vara trogna undersåtar, och för litet för att rent af vara rebeller. De skola ock hafva proponerat kejsarinnan att återställa oss, kvad vi 1743 för- lorade. Huru kan sådant proponeras i sådan ställning? Alla voro utom dess kända för tillgifvenhet mot konungen, åtminstone vid krigets början. Toutes ces considerations ont fait souNonner une connivence entre eux et le Roi pour gagner le temps; et j'avoue qu'elle m'a paru pro- bable. Drottning Kristinas steg lastas af eftervärlden mera än berömmes. Hon kunde dock taga det med heder, ty hon nedsteg frivilligt från en lysande tron, där hon nyss förut gifvit Europa lagar och utvidgat sitt rikes gränser 
 
 
 
 
 172 ROSENSTEINS I3REFVÄN LING öfver dem, naturen tyckts föreskrifva detsamma. Men hade hon då varit stadd i en labyrint af olyckor och, för det hon ej kunde reda sig ut, öfvergifvit alltsammans, så hade hon passerat för pusillanime. Sat Sapienti. Din i döden trogne vän. Det lärer vara en fait (hvilket jag vet genom bref från armeen), att trupperna i Finland begynna vara barslitna och frukta bli nakna till vintern. Maten begynner ock tryta. 1 händelse verklig brist inträffar på kläder och föda, lärer närvarande böjelse snart diktera ett desperat beslut. Gud låte kungen därför, medan tid är, taga sitt parti och göra riksdag. Hvad Skåne beträffar, så frågas, hvad fyra kaval- leriregementen och en sammanrafsad hop rekryter kunna uträtta med ett elakt försvarsverk. På norska gränsen lära vi ej kunna prestera mer än 24 infanteriregemente, ett dragon-, Västgöta kavalleri och kanske den hemmavarande delen af Lifregementet. Hvad vill detta blifva utaf? Ramsjöholin den i i juli 1789. Jag tackar dig med all upptänklig erkänsla för ditt angenäma bref af den 29, som genom någon irring i posten kommit mig så sent tillhanda, att jag ej lärer kunna hinna fram med mitt svar i det, som rörer våra academica, före den 15 eller sammankomstdagen. Men det kan vara lika mycket. Ty hvad du nämner om i ditt bref, är jag full- komligen nöjd med och finner vara det bästa parti, man kan taga. Att voteringen efter Floderus då sker, är så mycket bättre, som akademien efter sina statuter bort inom en månad efter vakansen besätta den och sålunda ej har rättighet att längre lämna den ledig, sedan konungen med- delat sitt utlåtande. Kunde konungen förmås att gifva oss några arbetande ledamöter mer och några hedersledamöter mindre, så vore det visst en vinst för akademien, isyn- nerhet då vi i den arbetande klassen hafva så många ()arbetande. Livad angår Stjernskiölds jeton, så ingår jag 
 
 
 
 
 173 13REF FRÅN ADLERRETII gärna i beslutet angående vapnets nyttjande, och kvad be- träffar belöningspenningarna för tapperhet, så kan den, som rör landtarmen, ingen svårighet vara underkastad, och den andra för sjömän, som du meddelat mig, finner jag rätt vacker, men alldeles icke antik. Så som närlagda lapp utvisar, se de antika corona: navales ut. Det visar sig, att olikheten i fartygens konstruktion orsakat ett olika före- ställande af stammarna, men dessa voro på de gamla sam- manhäftade såsom på min figur synes, och på Fehmans stå de för sig själfva samt endast förbundna genom lager- kvistar. Jag tror dock, att denna frihet icke är otillåtlig, helst åskådaren af skeppsstammarna nogsamt bör igen- känna, att det är en corona navalis, och utseendet i öfrigt icke är obehagligt. Till Bergstedt skall jag, jämte min hälsning och tack- sägelse, anhålla, att du täcktes öfverskicka min skuld 34 tyska rdr 18 gr. af mitt akademiska kvartal och innehålla resten till framdeles behof. Tillika täcktes du sända honom hosgående mig meddelade plan till en chartae-samling i Wien, som min håg nog leker på, men i våra kvartalslösa tider måste utmönstras från begäret. Jag skall väl fram- deles svara honom själf. Gud ske lof för goda tidningar från Finland och låte dem allenast räcka. Men Ryssland är en hydra, som fram- skjuter nya hufvuden för de afslagna. Min hustru och Jacob be om sin respekt genom din troödmjukaste tjänare G. ADLERBETII. Ramsjöholm den t aug. 1789. Hjärtligen tackar jag dig för två angenäma skrifvelser. Gud ske lof, att vi åtminstone vinna tid och uppskof med våra olyckor. Jag ville af hjärtat gärna önska oss och konungen lycka till de erhållna fördelarna. Men de äro, Gud nåde oss, icke decisiva, och jag befarar en ting: att de möjligen kunna draga konungen djupare in i fiendeland, 
 
 
 
 
 1 74 ROSENSTEINS BREFVÄXLING än han har styrka att soutenera sig. Det händer ej sällan, att den första skadan är den bästa. Dessa oförgripliga reflexioner blifva oss emellan, ty jag skulle anse för en olycka att blandas med de ovärdiga landsmän, som vilja, att allt skall låta illa, och öka både vår svaghet och våra förluster. Att kanslirådet Wilde blef ledamot i akademien, var mig ganska kärt, och önskar jag allenast, att han däraf själf finner nöje. Han är likväl en gammal emeritus, som säkert icke gör oss stort gagn, men han må öka sällskapet, och dessa tider synas mig alldeles icke tjänliga till veten- skapernas och vitterhetens förkofran. Det förekommer mig med svenska nationen relativt till rikare europeiska folk, som med smålandsbonden emot de öfriga svenska lands- orters. Denne brukar sin åker och äng, snickrar, murar, gör skor och fuskar i allt. Så gör vår hela nation på sitt sätt och fuskar äfven med krig, som gör att alla fredliga göromål, de enda, som passade oss, afstanna i fuskeri till- lika. Det är obegripligt, att världen skall blifva så sent upplyst. Sed delirant — Achivi. Jag tror icke, att jag ännu tackat dig för ditt tal öfver presidenten Rosir. Det hedrar både honom och dig. Jag måste tillstå, att jag är glad öfver de mångfaldiga göromål, man lassar på dig. De aftruga dig arbeten, som gagna och pryda din tid. Detta är likväl en komplimang, som du själf lärer vara föga belåten med. Men när man uträttar det mesta goda, har man ofta ledsamt själf, äfven som våra ljufligaste nöjen lämna idel tomhet efter sig. Min hustru och lille Jacob bedja om sin komplimang och vördnad, och jag underlåter aldrig att vara din trogne ödmjukaste G. A. Ramsjöholin den 5 sept. i 780. Jag lönar dina intressanta bref mycket slätt, men du har intet annat att förvänta än torra fast uppriktiga tack- 
 
 
 
 
 1 7 5 13REF FRÅN ADLERBETH sägelser. Gud låte oss icke komma i någon ny kris, som på visst sätt blir en repetition af fjolårets. Det märker jag, att Liljehorns och Kaulbars' affärer (hvilka förmodligen ej böra nämnas på en dag) uppretar ny arghet mot adeln, och denna arghet torde, tyvärr, bli än verksammare, när bevillningar, rekryteringar etc. knipa åt och lägga på all- mänheten en börda, den de tro sig kunnat slippa, om her- rarna vid krigets början gjort sin skyldighet . Jag tackar dig af hjärtat, för det du undvikit mitt upp- förande på presidisförslaget i vetenskapsakademien. I no- vember skall jag vara dem till tjänst och göra mig en högtid af att få läsa ditt tal. Det var väl, att Lehnberg blef vår medbroder. Du gör ganska väl att trankilisera Lindblom öfver det miserabla grälet om jetonerna, i hvilka jag bedt honom framgent taga del och skylla på mig. Min hustru och gosse bedja om sin komplimang, och jag önskar dig en beständig välmåga samt mig din bestän- diga åtanke. Den 12 sept. 1789 På ditt icke nöjsamma, men mycket intressanta bref och för hvilket jag innerligen tackar, får du endast denna lapp till svars, hvars innehåll är instämmande med din önskan: Gud vare vår hjälp. Jag hade så när sagt, att vi icke kunna hjälpas, ty de flesta krigsolyckor frappera mer, men kunna lättare botas än en delabrerad finans. Denna tvinsot i en kropp af så svaga nerver som Sverige kureras icke gärna och kan i längden verka äfven så våldsamma konvulsioner som i Frankrike. Den fanatiska tonen från fjolåret märker jag upplifvas på nytt i Stockholm, och så sker ock i landsorterna, dock nu nästan blott i städerna. Låt mig ofta få af dina intressanta nouveller. Hvad du skrifver, är det enda jag litar på. Jag älskar sanningen mer än det behagliga, och du behöfver ej rädas att attristera mig. Bene prxparatum pectus. Min hustru och gosse bedja om sin komplimang. 
 
 
 
 
 176 ROSENSTEINS BREFVÄNLING Ramsjoholin den 26 sept. 1789. Af allt hjärta tackar jag för ditt bref af den 18 i denna månad. Du är just en mild förbarmare, som så ofta upp- lyser mig om vår ställning och därigenom ömsom fördrif- ver mörkret, ömsom de irrsken, som sväfva här nere om- kring oss. Subsidie-traktaten med turken är mycket snäf. 15o tunnor guld på I° år i stället för 480 tunnor guld på ett bräde, som åtminstone uppgafs såsom krigskostnader till fjolårets och innevarande års kampanj, är ingen ersätt- ning. På en annan sida vända äro 15 tunnor guld årligen äfven ett knappt skadestånd för 27 d:o årligen, som vi förr haft, men nu lära tryta. Tyska avisorna dela oss likväl rundligare biträde med penningar, så länge kriget räcker, men det torde förhålla sig med dem som med kräftorna i brefvet. Jag har sett en terribel uppgift om vår förlust vid ba- taljen den 24 aug. Den var likväl af god hand i Finland. Fångna och döda skola därefter vara 2,30o man, 9 skär- gårdsfartyg och 40 transportfartyg förlorade, mest brända af oss själfva. När härtill komma de uppbrända magasi- nerna vid reträtten från Högfors, så måste substansen blifva klen. Hvad som är ömkligast, är den eternella visan, att alla våra förluster komma af officerarnas uraktlåtna skyl- digheter. Din systerson med all sin undransvärda tapper- het får ännu undergå sådana ovärdiga omdömen, Gud vet, hur länge förtrollningen skall räcka. Här säges, att baron Essen och baron Taube tagit afsked. Är det sant ? Lika- ledes vore jag curieux att veta, om grefve Ehrensvärd på eller utan sin begäran fått demission från befälet. Jag hade en mängd andra frågor att göra i anledning af löpande rykten, men det är nästan förargligt att nämna dem, då man redan misstänker deras grund. Landshöfdingen här i länet har gjort en tur, som räckt i veckor, att förmå dess invånare till frivillig sjötjänst, i 
 
 
 
 
 1 BREF FRÅN ADLEB.BET H 77 hop hvartill han fått 23o man, och att uppsätta vargering, en man af två rotar (rättare tvåränningar), hvartill som- liga socknar svarat ja, andra nej, och de jakande med många modifikationer, som göra, att saken hittills kan anses för afslagen och att landshöfdingen måste inberätta för- loppet samt utbedja sig konungens ytterligare förordnande. I Kalmar och Skaraborgs län skall vargeringspropositio- nen ock vara afslagen. En transport af 610 ryssar, eskorterade af mo ryttare af lifregementet, passerade nu i veckan genom vår ort. Elof Ihre var då hos mig. Detta spektakel har uppmun- trat borgarna både i Grenna och Jönköping att supa och gastrera. Städerna hafva vimlat af åskådare, kanoner lad- dade med löst krut varit utdragna och borgerskapet under vapen. Lindblom skrifver, att han fått mina böcker från Ber- lin af dig. Gud välsigne dig, som har besvär för mig. Han skrifver dock, att Thomas' Essai sur les femmes fattas, och på hans uppsats saknar jag nästan det förnämsta: C)euvres de Rousseau. Månne Bergstedt glömt dem eller ej ännu kunnat få dem? Mina kvartaler lyfter Lindblom. Min hustru och gosse hälsa dig, och jag är af hjärta och själ din trofaste G A. Ranisjoholin den 7 110\ . 1789. Detta bref med tusende tacksägelser både för ditt sista och för alla dem du gifvit dig tålamod att under min till- ändalöpande varelse på landet skrifva mig till, blifver ock det sista, du för denna gången af mig får emottaga. Jag ärnar, om Gud vill, mot slutet af nästa vecka anträda min resa till Stockholm och hoppas, att om konungen emellertid kommit dit, Hans Maj:t, i händelse jag ihåg- kommes, icke onådigt tager den lilla inkräktning, jag gjort på november månad. Att förbigå det ingen viss dag före- lades mig till inställelse, då jag erhöll tjänstledighet öfver 12. -- Sv, memoarer. IX. 
 
 
 
 
 178 ROSENSTEINS BREFVÄXLING sommaren, har jag särskildt af kongl. sekreteraren Lind- blom inhämtat, det vitterhetsakademiens göromål ej voro flera, än att de af honom fullkomligen på dessa 14 dagar kunnat bestridas. Och jag kan ej dölja, att oaktadt min långa permission, kostar det på mig att skiljas från en hustru och enda son, som jag ej har råd att taga med mig till Stockholm och ej får se på mer än ett halft år. Jag uppehåller dig för länge med dessa betraktelser och kan- hända bondegriller, med tillagd anhållan, att du täcktes göra min underdåniga ursäkt hos konungen, om det behöfves eller tillfället medgifver. Hans Maj:t har aldrig förr varit nogräknad med mig. Väderleken har denna höst varit så blid, att man kun- nat blifva bedragen på årstiden, ty vi hafva ej haft någon rätt sy äng frostnatt och alls ingen förr än för 14 dagar sedan. En del örter hafva blommat om och lösare träd- sorter utslå knoppar, som svälla och grönska. Det du skrifver om kejsarinnans benägenhet för fred, önskar jag måtte finna reciprocitet och ernå sitt syftemål. Vi äro, Gud hjälpe oss, ej skickliga till än ett fälttåg. Jag sparar alla reflexioner till muntligt samtal, men önskar hjärtligen, att riksdag icke måtte komma i fråga. Den blefve ofelbart funeste, och ingen hjälp ser jag den kunde medföra. Skulle detta beslut vidtagas, har jag därom mina egna tankar, som jag uppskjuter att explicera. Jag undrar, om ej de allierade kejserliga hofvens pro- gresser nödga turkarna till snar fred. Min hustru och Jakob bedja om sin respekt, och jag framhärdar med uppriktigaste högaktning, vänskap och tillgifvenhet din trognaste vän (i. ADI.Isputi. Hälsa tusenfaldt Lindblom. Dell 24 1790 Ja, min bästa vän ! Visserligen är tidningen om vår stora förlust bedröflig. Du har ock gissat rätt: ryktet 
 
 
 
 
 BREF FRÅN ADLERBETH 179 hade berättat mig den, ökad och icke minskad; men sådan den är, synes den för Sverige krossande nog. Jag glöm- mer aldrig, huru det hette i början af kriget: il faut qu'elle m'ecrase ou que je l'humilie. Månne det förra ej är tämligen gjordt, då vi nu ej lära hafva mer än 15 linje- skepp och dem kanske inspärrade såsom för två år sedan och kanske för alltid förlorade, emedan vi ej böra vänta upprepade underverk, sådant som flottans hemförande till Karlskrona då var. Hvar i Herrans namn skola vi stanna? Skola vi än längre slåss och hvarom eller hvarmed? Skall än mera svenskt blod rinna, än flera af våra glesa inbyg- gare slaktas för att än mer utarma de olyckligare offer, som lefva kvar i ett förstördt land? Jag tillstår, att jag denna gång är så mjältsjuk, att själfva vår skärgårdsflottas seger föga fägnar mig. Den är en splendida miseria, en falsk skorpa på ett djupt sår. Det är sant, att vår fiende är därigenom för ögonblicket för- svagad, och utan tvifvel blänker den i ögonen på den, som sätter sin ära däruti. Men om en seger upptänder nytt hopp att genomdrifva fantastiska planer, om den styrker ett öfverdrifvet förtroende till egen skicklighet, om den gifver vind åt ytterligare äfventyrade försök, som, ju längre de fortfara, göra den undergång ju obotligare, hvaruti de stanna, så blifver segern rätt så skadlig som förlusten. Jag är Gudi lof icke bland deras skara, som skratta under lugg åt våra skador och gräma sig öfver våra fördelar. Tvärtom, och jag känner det lifligt i detta ögonblick, men omstän- digheterna äro ibland så besynnerliga, att man kan frukta för allt. Dina reflexioner öfver vår inbördes split äro så sanna som förskräckande, och ju längre det utvärtes kriget räc- ker, ju svårare verkningar hafva vi att vänta af den förra. Det ser svart ut, men jag vill icke se dit. Hvar dag har ändå nog sin egen plåga, och erfarenheten har redan öfver- tygat mig, att den nu lefvande generationen icke just är född att dansa på rosor. Jag ber dig för Guds skull underrätta mig, huru våra 
 
 
 
 
 18o ROSENSTEINS BREFVÄXLING öden utveckla sig, och det utan förbehåll, ty jag kan ingen så obehaglig tidning få, att den surprenerar mig Jag lefver här Gud ske lof i mitt lugn blifver jag fattig, så blifver jag det i stort sällskap, och för öfrigt: virtute mea me involvo. Man kan tåla allmänna calamiteter, när man vet, att man ej till dem bidragit. Här är en sommar, som ingalunda skingrar bekymmer. Höbärgningen är genom en beständig väta den svåraste jag minnes, och som förleden vinter var utan köld, är ock nu sommaren utan värme. Det värsta är, att om detta fortfar, hvartill är all liknelse, blifver icke allenast säden äfven skämd, utan ock en oundviklig grund lagd till miss- växt ett annat år genom en till utsäde otjänlig och vatten- sjuk jord. Tusende tack för dina goda anstalter om mina kartor. Hade jag vingar, så vore jag på denna stund i vitterhets- akademiens sal för att höra dig öfver Floderus. Denna stackars akademi är och förblifver såsom ett ljus under skäppan. En tröghet med tryckningen, som jag för min del gifver förloradt att kunna hjälpa, arrierar där allting så, att det är ledsamt skrifva någonting, emedan man förutser, att det ej på många år får se dagsljuset. Men det är hvarken vetenskaper eller vitterhet, som trifvas ibland graf- var, ruiner och brödlösa tiggare. Professor Bergii dödsfall gör mig uppriktigt onds; men hans författning gläder mig. Vi hafva Gud ske tack ännu enskilda personer, hvilka kämpa mot det inbrytande barbariet. Det förtryter en svensk att med fulla skäl be- fara ett tidehvarf, då vi skola återgå till göternas råhet, utan att kunna skryta af deras segrar. Innan jag slutar, supplicerar jag dig om en upplysning. Mig är berättade, att Roussa skjutit ihjäl sig. Det skedde just i dagarna af min bortresa från Stockholm. Man ut- gifver, att detta haft någon politisk orsak och att denna gamle trotjänare i konungens hus skall varit misstänkt för extradition af vissa hemliga handlingar och, som det säges, 
 
 
 
 
 i 8 i BREF FRÅN ADLERBETH af detta års operationsplan i Finland, hvilken skall funnits bland de svenska bref, som baron Armfelt i våras öfver- kom. I våra tider vet man icke, hvad man skall tro, och som jag kände mannen, hvilken jag tog för ärligheten själf, så är jag curieux. Hustru och barn anmäla sin komplimang, och hvad jag tänker, vet du. Gud välsigne dig, min egen vän ! Den 7 aug. 179o. jag har undfått tvenne ganska intressanta bref från dig, som jag efter vanligheten ej kan annorlunda löna än med tacksägelser. Du har gjort mig gladare öfver segern i Svensksund än jag var förut, ty jag ser, att den nu är mer än blott ärofull. Gud ske lof för öfrigt, att konungen blifvit nog upplyst att hålla sig vid defensiven och låte detta kloka parti båda fred, hvilken är oss af högsta nöd- vändighet, fastän den i nuvarande belägenhet snarare torde komma att lära oss känna all vår uselhet än bota och er- sätta bristerna. Att den svinhunden De Broen måtte straffas, är min innerliga fast förmodligen fåfänga önskan. Den verkan, denna narr- och bof-scen gjorde på Stockholms borger- skap, var en ovanlig brytning och torde kunna hafva på- följder. Jag längtar nog att höra, om detta kväfves i sin början och om han skall onäpst få insultera, hvem han vill. Ty därpå beror byar mans säkerhet, så betydande anser jag detta exempel. Här går en berättelse, att riksgäldskontoret icke in- löser sina sedlar förr än den 2 febr. näst instundande. Hvad månde detta betyda: impuissance att betala eller någon ny plan af kreditmynt eller hvad annat, som jag ej kan gissa? Disgracerna i Finland kunna vara väl förtjänta och äro intressanta att känna, men betyda föga i hufvudsa- ken. De afdankade få nog efterträdare och efterträdare sig lika. 
 
 
 
 
 1 82 ROSENSTEINS BREFVÄXLING Att Roussas uppdiktade trolöshet var en fabel, är mig rätt kärt. Jag fann redan något otroligt däruti, att han skulle f:jrrådt operationsplanen för innevarande kampanj, ty den torde icke existerat. Hummelhjelm, som i denna stund är hos mig, beder oändligen hälsa. Han är tämmeligen munter efter sin vana i umgänget, men i grunden misantrop. Kanske kan man blifva det fortare. Om du råkar statssekreteraren Benzel- stierna, skall jag be om min vördnad till honom. Gud låte oss alla tre lefva till hösten och få råkas med Schröderheim såsom fjärde man i posthuset. Jag fruktar bara, att han blifver gubben för salt. Min hustru och Jacob hälsa dig oändligen och ödmjukligen. Ramsjöholm den 21 aug. 1 700. Med tusende tacksägelser för ditt angenäma bref af den 13 i denna månad, får jag underrätta dig om min oaf- brutna välmåga i mitt landtmannalugn. Att lugnet äfven är rådande uti Finland, är lyckligt, så länge det räcker. Gud låte det båda en säker fred1 Hjärtligen fägnar det mig, att svinhunden de Broen är arresterad. Nog slipper han onäpst ut, men det är ändå så mycket, att apparenserna äro sauverade och att ej hans likar få fribref att stämpla, hvem de vilja. Det vore ock önskligt, att vederbörande finge känna och ville eftersinna, hvad det vill säga att väpna pöbel eller att tillåta, och det som mer är, hetsa den samma att begå oordningar och störa andras säkerhet. Vi lefva i ett underligt tidehvarf, då vådan af sådant skall be- höfva bevisas. Jag gratulerar dig till din hederlige systersons hem- komst, hvilken du hittills så litet fått njuta. Hans nya frånvaro lärer äfven göra, att jag förgäfves ber hälsa honom förmodligen återkommer han ej förr än med konungen. Det vore att önska, att ej andra än folk af hans tänkesätt omgåfve konungen. Professor Malmströms projekt tyckes ej vara utan skäl, 
 
 
 
 
 1 8 3 BRED' FRÅN ADLERBETJI men det sätter hans eviga förrättning åter i ny vidlyf- tighet. Jag underställer dig saken helt och hållet, så mycket mer, som förmodligen bytet mest angår Uppsala akademi. Min mening är allenast, att katalog, gravering, inventering till vitterhetsakademien måtte vara färdiga och allt klart, innan professor Malmström lämnar Stockholm för att till- träda sin profession i Åbo. Det är bedröfligt med vårt vacklande penningeväsende. Ditt bref innehåller fullständig upplysning i det ämne, jag förfrågade mig om, nämligen suspensionen af riksgälds- sedlarnas inlösen. Allmänna papperen uppgifva nog upp- riktigt skälen, nämligen brist på banco- och specie-mynt, ty att penningekarlarna därigenom tvingas att framdraga det i dagsljuset, är en fåfäng väntan, som du anmärker. Alla varors stegring, löntagarens undergång, stagnation i alla rörelser, ockrarens vinst blifva de säkra påföljderna. Det är ett nöje att se, huru kloka regeringar i andra länder undvika fredsbrott och deras otaliga olyckor, hvaraf Reichen- bachska pacifikationen är ett bevis. Gud låte den sträcka sin inflytning till Norden och icke vi sättas emellan två stolar med hela vårt präktiga alliansverk, som alltid före- kommit mig opålitligt. Gud låte dig alltid må väl. Min hustru och son hälsa ödmjukligen. Ramsjäholni den 2 okt. 179o. Det fägnar mig, att du gillar mitt försök i latinska epistlar, och det roar mig att finna, det jag kan något nära ännu vända min hand till detta språk. Tusende tacksägel- ser för ditt angenäma bref af den 24 sept. Nu sluter sig snart vår brefväxling, emedan jag, vill Gud, inom måna- dens slut ärnar vara i Stockholm, men därpå följer något som bättre är, nämligen muntliga samtal och colloquier. Jag undrar om konungen flyttar genast i början af novem- ber till Stockholm, hvilket vore en härlig sak. 
 
 
 
 
 184 ROSENSTEINS BREFVÄXLING Jag gratulerar dig att hafva varit på tvenne snillens bröllop. Jag gissar sällan godt om snillens giftermål, icke så mycket för det fel, Destouches förebrådde les gens d'esprit d'ailleurs fort estimables, som för deras kaprisers skull, hvilka sällan gå ihop med en monoton hushållning. Jag vill hjärtligen i den delen önska mer än jag hoppas, hvad Lehnberg beträffar. Leopold må följa sitt öde, men hans stackars fru beklagar jag. Vi lefva utan tvifvel vid en märklig epok. Ty det är först efter fredsslutet, som vi böra vänta att se de nya maximer följas, hvilka äro analoga till det förändrade re- geringssättet. Kollegiernas öde blifver mig indifferent som ledamot, men icke alldeles såsom medborgare. Min hustru och gosse bedja anmäla sin komplimang och respekt, Ramsjöholm den 16 okt. . 1 79o. Ännu får jag en gång tacka dig för ett angenämt bref af den 8 i denna månad, innan vi med Guds hjälp träffas. Visst var det stort nytt, du meddelte mig i ditt sista. Lyck- lig baron Ruth! Vår finans liknar en obotligen sjuk, som ej blir bättre, fast man ombyter medikus. Månne riksdag kan undvikas? Nog känner jag konungens repugnance därför, men om skulden knappt kan redas, än mindre be- talas genom hittills gifna resurser, såsom klokt folk påstår, så torde nöden hafva ingen lag. Jag fruktar ingenting högre än en riksdag. Det är en &at violent, som sätter mitt tålamod på det hårdaste prof, så mycket svårare som man knappt med heder kan vara därifrån och knappt med nytta där. Vi få talas vid om detta och mycket annat. Om riksdag blefve, tror jag, att vi finge en ny upplaga af 1789 års. Jag skiljes nödigt vid landet och känner, hvad jag år- ligen känner, en vis inertke, som tenderar till oafbruten landtlefnad. Ehuru jag roar mig i Stockholm bra nog, när jag kommer i lag med mina gamla vänner (utom hvilka 
 
 
 
 
 185 BREF FRÅN ADLERBETI-1 jag där ej mera skulle kunna trifvas), känner jag dock aldrig detta slags repugnance att om vårarna fara därifrån. Jag är snart 40 år, jag har i befordrings- och löningsvägen för- modligen mitt non plus ultra. Min lön svarar ungefär emot hvad jag kunde spara, om jag vore skild från Stock- holm. Frågas, om jag bör ofta hädanefter cirkulera här- emellan ? Jag torde dock ej begära seriöst svar ännu på ett år eller par. Med allt detta tänker jag, om Gud vill, den 25 eller 26 dennes anträda min långa, kostsamma och besvärliga resa med min hustru och gosse. Hoppet att råka dig är en af Stockholms vackraste sidor. Min hustru beder om sin komplimang och Jacob om sin vördnad till farbror. Den 8 okt. 1791. Jag tackar dig af allt hjärta för din otröttliga hågkomst och jämte bref för det viktiga dokument, du meddelat mig, jag menar franska regeringsformen, den jag gömmer att återställa dig, när vi, om Gud vill, råkas. I mitt sinne är detta ett mästerstycke af människovishet och filosofi. Den som tror, att konungen eftet denna lag är utan makt, be- drager sig mycket, men att han är statens första ämbets- man och ej egendomsherre, lärer väl vara illa i den monar- kiska egoismens ögon. Underligt, att vår hedersgubbe är en så svuren fiende af detta skapelseverk, det han anser för grillfängeri och spår en snöplig ända. Han skrifver, att franska finanserna äro utan hjälp och sämre än för två år sedan men månne de förbättrades, om despotismen åter- infördes ? Här på landet politiseras efter vanligheten i mjugg. Man spår oss ej allenast krig åt våren utan ock riksdag i vinter. Statsverket, heter det, skall laborera med 40 tunnor gulds brist, utredningssedlarnas ränta, som skall stiga till 20 tunnor guld, icke kunna utbetalas, utan att löntagare gå miste om sina kvartaler m. m. Bland dessa rykten, icke synnerligen glada och till en del ej utan 
 
 
 
 
 186 ROSENSTEINS BREFVÄ\ LING sannolikhet, fästes min uppmärksamhet särdeles vid den sista farhågan rörande kvartalerna. Jag vore väl icke bland de första ruinerade, men dock mycket inkommoderad, ifall detta vore sant och jag ändå skulle fara med och tjäna. Därnäst är jag bekymrad af riksdagsryktet, ty en riksdag vore väl ett ofelbart tecken, att nya bördor skulle åtagas, och en ny krigsförklaring mellan våra blinda landsmän. Men däremot tyckes med så bristande resurser krig för- bjuda sig själf och vår vanmakt gå i borgen för vårt stilla- sittande. Adieu, min bästa vän ! Min hustru och gosse anmäla deras komplimang! Ranisjöhohn dell ; nov. I 70 1. Jag är nu på visst sätt på resan stadd till Stockholm, sedan jag har utsatt nästa torsdag eller fredag till min hä- danfärd. Jag tager Jacob med mig, men lämnar min hustru nere öfeer vintern. jag hoppas, att mitt dröjsmål icke väckt höga vederbörandes uppmärksamhet. Det torde ock vid en separation sådan som denna är, förtjäna någon skonsamhet. Nu är ett så starkt snöfall, att jog ej vet, om jag kommer upp på hjul eller kälkar men lika godt, det skall och måste väl gå. Jag längtar efter ingenting i Stockholm med den em- pressement som att träffa dig, den bäste af mina vänner. Stockholm har för mig mindre och mindre tippas. Gud välsigne dig! G. A. Ett måste jag lägga till. Om Schröders ej äro i sta- den, när jag kommer upp, måste jag för min lille res- kamrats skull resa durk till Österby, då jag blir sin- kad ännu på några dagar, innan jag får uppvakta ko- nungen. 
 
 
 
 
 I87 BREF FRÅN ADLERBETH Stockholm den 2 febr. 1792. Jag tackar dig för ditt senaste angenäma bref samt bifogade konungens tal och n:r 7 af Geflebladet. Jag var genast hos Marks, som förmodligen redan i går besvarat ditt bref, och tog genast det partiet att efterskicka bok- tryckaren Zetterberg för att med honom afhandla om pro- tokollstryckningen för adeln. Jag har ej sedan haft tid att efterfråga, huru det gått. Vid avissakerna har jag först att erinra : det du torde gilla att vi uppskjuta konungens och de flera tal, vi vänta, till nästa måndag, då ett dubbelt blad utkommer. Där- emot äro elektorerna och utskottsledamöterna införda i dag, som mycket intressera publiken och icke tillförene stå i något blad. Dagl. Allehanda för i dag innehåller dock utskottsledamöterna i hemliga utskottet. Skola dessa handtera både banko- och alla andra finansmål? Vår afsättning med avisorna har de sista utgifnings- dagarna ökt sig till 7o å 8o exemplar öfver förra vanlig- heten. Runemark sade mig i går, att prenumeranternas antal hos honom nu vore vid pass 800. Hofrätten grälar med oss om fritt införande af sina notifikationer. Jag har bedt Runemark svara, att så fort hofrätten kan förete någon särskild frikallelseresolution, på sätt kgl. cirkuläret af den 22 december förmår, skola vi utan betalning införa, hvad därifrån officiellement meddelas, men att i annat fall är ofvannämnda författning till vår förmån tydlig. Många notifikationer från domstolar in- komma ock genom postdirektionen, utan bifogad betalning, hvarmed jag ej kunnat tillstyrka annan åtgärd än att de må införas och räkning däröfver hållas, samt att betalnin- gen sedan inkräfves. Många skola ock efterfråga den ut- lofvade taxan för intimationerna. Jag ser dock icke, att den behöfver fastställas och kungöras, förrän herrarna åter- komma från Gefle, hvarmed torde hända ej så länge drö- jer. Emellertid lärer bäst vara, att Runemark därföre tager 
 
 
 
 
 188 ROSENSTEINS BREVVÄXLING hvad ad interim oss emellan afgjordes eller i sk. för raden, men när en gång denna taxa skall autentikt kungöras, lärer man få lof att älven utsätta, huru många tryckta bok- stäfver blifva på hvar rad, t. ex. 42 å hvarje, om annars vederbörande skola kunna insända jämna penningar till intimationernas betalande. Och då först lärer tiden bli att genom ett förnyadt cirkulär från postdirektionen tillkännage, det inga notifikationer där emottagas, utan att behöriga penningar till betalning medfölja. Dessa afdrag hittills oak- tade, går det dock bra nog. Och i förra veckan äro för notifikationerna 12 å 13 rdr influtna, enligt Högströms uppgift. Han har prenumerationssedlar tillräckligt. Söta du, om du råkar baron Adlermark, så hälsa honom från mig och säg, att jag nu emottagit hans me- moire om bi, hvilken vetenskapsakademien önskar att in- föra i sina handlingar med några små anmärkningar, dem jag får den äran att meddela honom vid återkomsten hit. Gud välsigne dig. Anmäl min hälsning till alla vän- ner och till de i hemliga utskottet betydande herrar ja- cobus och Nordin. Stockholm den 6 febr. I 702. Jag tackar dig af allt hjärta för ditt angenäma bref af den 2 i denna månad, och för de senast skickade bladen af Gefle-tidningen. Jag har uppbrutit två bref till dig, det ena från Björne- borgs magistrat med tidning, att det förlidna året ingen af- gift till Dramatiska teatern vankat, det andra från Karls- hamn med innelyckta 6 rdr till detta ändamål. Där an- hålles om kvittens; skicka mig det, om så behagas, så skall jag expediera svar. Parallell-lefvernesbeskrifningarna af Stenbock och Vii- lars äro nu färdigtryckta. Nordins om Ascheberg är ock snart färdig. Sedan lärer följa Stenhammars Carmen (efter Murbergs uppgift. Jag förmodar att du därtill lämnat Carlbom manuskript). Är icke nu din mening, att i mån dessa 
 
 
 
 
 BREF FRÅN ADLERBETH 189 bli färdiga, man däraf lämnar Holmberg, mot kvitto, so å mo exemplar? Han lärer åtminstone, såsom vaktmästaren säger, vara skyldig ännu på hvad han förr emottagit, men den likviden torde väl utan risk kunna sparas till din återkomst. Enär ofvanstående skrifter äro tryckta, så lärer hand- lingarna för högtidsdagen den 20 sistlidne december få vidtaga? Jag har glömt att förr säga dig, det i kanslikollegium blifvit anrnäldt ditt eller kanslersämbetets i Uppsala betän- kande angående de boktryckare, som mot akademierna ej iakttagit deras skyldighet. Jag påminner mig, att du talte vid mig därom, och de närvarande ledamöterna funno alla den utväg du uppgifvit äfven så juste som vig att före- komma framdeles alla sådana missbruk. Men Forslund sade, att Engeström, hvilken egentligen har inseendet öfver boktryckarna, berättat honom före afresan, det du arrange- rat dig med honom att låta denna sak hvila, till dess han komme åter från riksdagen ; och på denna anmälan af en ledamot uppsköts den, helst icke just något stort periculum in mora syntes vara för hand. Af Marks lärer du haft svar om den oförmodade håg- lösheten af flere boktryckare för Riddarhusprotokollerna. Zetterberg skall vara illa sjuk. Han (Marks, som stackars gubbe pliktar för ungdomssynderna med podager) sade sig i lördags middags vänta Holmberg att med honom kontra- hera, om de kunde öfverenskomma om villkoren. Månne ej så godt vore att trycka i Gefle? De ark, som ej med- hunnes under riksdagen, blitva kanske ej många och kunde alltid anförtros åt någon vid gymnasieverket för korrek- turen. Grefve Gyllenborg, vår gemensamme vän, har beds mig anmoda dig, jämte anmälan af sin hälsning, att höra efter, hvad hopp han kan göra sig i sin klass att få bli kvar vid bankofullmäktigskapet. Hans nevö, grefve Jan Henning, har skrifvit honom till, att han hoppades det bästa, men kunde ingenting försäkra. Du känner vår väns 
 
 
 
 
 I 90 ROSENSTEINS BREFVÄX LING inquietude, och du gör en himmelriksgärning, om du kan befrämja hans bibehållande. Narratur, sed ut speraverim fide parum dignum, aes imperii alienum post ultima comitia duplicatum esse ; ideoque, XXVI, uti vocant, milliones thalerorum excedere. Anne hac de re me certiorem facere possis? Et quid agendum ut tanta moles exoneretur? Nu på stunden fick jag tvenne nya blad af Gefletid- ningarna och Landtmannen. Tal till de andra ståndens deputerade från dig, genom Regngir. Jag tackar dig därför på det högsta, men tror, hvad Geflebladen beträffar, att jag skall bli jämt mätt af första flocken eller de första 25 numren. Det är en exekrabel smörja. Regngir bad mig ock efterhöra avissakerna, hvad pre- numerationen beträffar. Den stiger från landsorterna i denna stund till 1,468 exemplar posttidningar och 1,545 ex. in- rikes. Växer ännu med några blad i veckan. I Stockholm äro prenumeranterna både på post- och inrikestidningarna i det närmaste lika många och utgöra på hvardera 600 och några sjuttio, då frisedlarna äro af- dragna. Lösa blad skola säljas för cirka lo rdr i veckan, och således ser du, att det går tämligen bra. På lagman Gripenstråles och Strömstens erfordringar har jag med ditt tillstånd gifvit dem byar sin frisedel på båda tidningarna. De voro n:r 742 och 743. Vale & fave. G. A. Grenna & Ramsjöhohn den 20 maj 1792. Jag får nu härifrån underrätta dig om min välmåga och betyga min önskan för din. Jag har besett mitt nya jordagods med alla sina underliggande lägenheter och däri- bland torpet Snorrebo. Så dråpliga namn ingå i mina titlar. Jag föreställer mig, att tragedierna i Stockholm nu lära vara slutade eller åtminstone nära sitt slut. Alldeles okun- nig om allt, hvad som passerat, sedan jag reste, är jag äfven så nyfiken att därom erhålla upplysning, som jag inner- 
 
 
 
 
 BRIT FRAN A DLERBETH 1 91 ligen önskar, att vårt tidehvarf hädanefter måtte blifva mindre fruktbart på ämnen för historien än det framfarna. Gud förskone oss framför allt för sådana horreurer som vi nyligast öfverlefvat. I denna landsorten är och har varit tyst och stilla, oaktadt en och annan incendiaire äfven härstädes i början velat tända. Men regeringens klokhet och folkets natur- liga saktmodighet hafva Gudi lof här som annorstädes af- hållit all fara. Gud låte dig få hafva hälsan och bruk af dina ögon, som du så väl vet använda. Biskop Lindblom, som jag vid min nedresa besökte både i Linköping och på Wreta- kloster, bad oändligen hälsa dig. Min hustru och Jacob jämväl. Han läser för mig sina vissa timmar om dagen och springer dessemellan i det gröna, med en glädtighet, som delar sig till min egen själ genom åskådaridet. Min vördnad för grefvarna Gyllenstolpe och Oxen- stjerna samt hälsningar för Schröderheim, lilla gubben och flera vänner skall jag be dig framföra, och ibland dem på det utmärktaste vis för Lars Engeström, hvilken jag hade ett slags chagrin att under min nedresa okänd möta, intill dess jag ur dagboken vid nästa gästgifvaregård inhämtade hans namn. Gud gifve honom godt och lätte hans bil- liga oro! För en återkomst efter io års frånvaro ur fäder- neslandet var svårare moment ej möjlig att finna. Lindbloms befordran, om den står att på ett nöjaktigt sätt befrämja, rekommenderar jag dig af hjärtat, och det vore mig kärt, om Flintenberg vid samma tillfälle kunde göra ett för en i Stockholm etablerad förmögen homme de lettres så passande steg. Rainsjoliolin den 13 juli 1792. Ditt bref af den i 5 i denna månad utmärker i hear rad din vänskap för mig och din upplysning. Jag är så lycklig, att jag icke allenast känner styrkan af dina skäl och värdet af dina råd, utan det som är mer, att jag kan 
 
 
 
 
 I 9 2 ROSENSTEINS BREFVÄXLING följa dem. Min äktenskapsskillnad, fullkomnad och stad- fästad genom domkapitlets skiljobref af den 13 i denna månad, är kanske af alla mina steg det jag skridit till med fastaste beslut och ser fullbordadt med nöjdaste sinne. Jag hade så mycket mindre något val, som den hustru, jag lämnat, var för sin del lika angelägen om skilsmässan af den våldsammaste passion, som jag var det genom hennes mig tillfogade förolämpande. Hon har redan flyttat till Lagercrantz, och i morgon lyses för det nya hionelaget första gången. Jag spar alla detaljer i denna sak, till dess vi, om Gud vill, råkas i Stockholm, där jag med än mera köld än nu torde kunna omtala de sällsynta scener af brottslighet och oförstånd, som både under min frånvaro och jämväl på de få dagar, jag var hemma, innan samman- hanget blef mig bekant, gjort skandal hos alla välsinnade och retat alla kitsliga till åtlöje. Gud ske lof! allt är förbi, och jag bör af mitt nuvarande sinneslugn, min verkliga tillfredsställelse i denna stund döma, det jag tillförene haft flera skäl att önska, kvad nu skett, än ett skäligen härdadt tålamod tillåtit mig att fulleligen känna. Ofelbart kommer denna händelse att bli ett konversa- tionsämne så i Stockholm som redan här i orten. Jag ber dig såsom en vän icke göra min apologi, men lik- väl för dem, som hedra mig med goda tankar, förklara, att jag på heder och samvete tror mig vara så litet vållande till rupturen som möjligt är; att den liksom gjort sig själf, och att utgången ofelbart skall justifiera mig, om någon finnes, som anser mig coupable. Jag kan, Gudi lof, hindra mig att hata dem, som mig förolämpat, men jag kan icke göra mig själf orätt. Jag anhåller, att du äfven täcktes prevenera hertigen af Södermanland härom. Den hederlige Schröder har svarat mig i en ton, som tillräckligen tillkännagifver hans ömma sorg, men ock hans sinnesstyrka och raisonnement. Han har bedt mig höra sig till på samma sätt som tillförne. Jag vet därjämte, att hans bref till Karin Ridderborg varit fullt af humanitet 
 
 
 
 
 BREF FRÅN ADLERBETH 1 9 3 och det är mig kärt, att han kan förlåta, vore det ock något på min bekostnad. Mina spekulationer på afskedstagande äro och böra vara genom denna händelse uppskjutna. Det är ingenting sannare, än att man bör vara väl sysselsatt, när något slags chagrin är för handen, som kan bemäktiga sig ett ledigt sinne, och hade jag ingen annan raison att tjäna än att komma om vintrarna till Stockholm för att hugnas af din vänskap, så funne jag, utan skrymtan, den tillräcklig. Nu börjar jag blifva ganska nyfiken på fångarnas i högmålsbrottet tillstundande öde. Deras 3o dagar lära gå till slut i dag. Abhorret guiden] animus saeva et cruenta; sed in gravissimo hoc casu locum gratiae non video. Quin et persvasum habeo, nimia lenitate et impunitate regicidii plerorumque animos exasperari et novos motus, nova discrimina afflictae patriae imminere. Nec suam cau- sam vindicandam habet Dux Regens, sed reipublicx. Quamobrem consultum existimaverim capite mulctari qui capite damnati, nec sibi nec aliis vitam utilem felicemve agere possunt. Vid Jönköpings regementes nyss öfverståndna möte på Skillingaryds slätt har händt en besynnerlig sak. Tvenne bönder, bland hvilka en var grefve Ruuths frälsebonde, attackera en förpost vid lägret, och när först han bjuder till att försvara sig och därnäst en piket i samma afsikt framrycker, skälla de hela regementet för konungamördare. De blifva arresterade och fortfara icke dess mindre i dessa lika orimliga som förgripliga beskyllningar. Ändtligen sättes öfver dem krigsrätt och de dömas till döden. De sitta ock nu på Jönköpings slott och afbida sitt framtida öde. Deras anhöriga och kamrater hafva för dem redan fällt förböner, men man känner med nog visshet, att de varit tolkar af en tämligen allmän röst och som visar, hur mycket ondt här ligger fördoldt under askan. Här är ett beständigt regn, som ansenligen bidrager att förkofra gräs och säd. Grödan tyckes här i orten 13. — Sv. memoarer. IX. 
 
 
 
 
 1 9 4 ROSENSTEINS BREFVÄXLING lofva mycken ymnighet. Gud välsigne dig med en be- ständig välmåga. Ramsjöholm den 8 sept. 1792. Jag har att tacka dig för ett om icke två angenäma bref, och det är en barmhärtighet mot en långt ifrån Stockholm afskild landtman att meddela honom, hvad som passerar. Jag lärer vid min återkomst till Stockholm finna alldeles en ny himmel och en ny jord. Baron Wacht- meisters rappel fägnar mig af allt hjärta. Jag lofvar mig däraf mycket godt, ty ehvad titel han ock bär, kan han ej annat än få förtroende och därmedelst blifva nyttig. den penuria bonorum virorum, hvaruti vi befinna oss, är ett godt val äfven så svårt som fägnesamt. Min aktning och vänskap för Rosenblad gifva mig ock en verklig fäg- nad öfver hans placerande. Jag hade önskat, att det ägt rum, men att vi ändå fått behålla vår oersättlige Elis. Lindblom skrifver mig till, att v. Numers blifvit statsse- kreterare i krigsexpedition. Om så är, så har den sysslan fått sin rätta man. Han är, om jag ej bedrager mig, en af de förste bland ämbetsmän. Jag sätter därvid alldeles åsido den vänskap, som förenar mig med honom. Franska ohyggligheterna hafva nästan altererat mig. Jag tycker, att det är hiskligt, att ett land med några och 20 millioner människor skall nästan helt och hållet bli ett slaktarehus, och kanske det blodigaste historien framter. Holländare och polacker kufvas af utländska troppar; det har man sett. Men det folk, som affronterar en salva, som dödar 200 och blesserar 300, samt ändå tränger på och stormar Tuillerierna, skulle jag tro fäktar till sista man mot tyskarna och begrafver sig hellre under fäderneslandets ruiner, än tager på sig ett nytt ok. Desto större blir blods- utgjutelsen, förskräckelsen, exemplet. Gud välsigne dig! Jacob ber om sin vördnad och jag är din trognaste G. A. 
 
 
 
 
 BREF FRÅN ADLERBETH 1 9 5 Ramsjöholm den 8 sept. 1798. Jag har nu att tacka dig för tvenne angenäma skrif- velser, och de sacrificer, du gör för att hugna mig med din åtanke, förtjäna min oinskränkta erkänsla. Hertigens rese- sällskap var i allt afseende naturligt och väl kalkyleradt. Kostnaden af resan synes ej kunna därmedelst växa till likhet med kostnaden af en hofhållning här hemma. Det höga herrskapet har passerat genom vår landsort och får helt visst en rolig vinter, ehuruväl Italien nu föga annor- lunda kan anses än som en ruin, spolieradt, förvirrade och genom reformer bragt till ett politiskt kaos. Sådana äro revolutioner och framför alla de, som charitabla grannar med värjan i handen och vänskapen på läpparna åstad- komma. Tunc tua res agitur paries quum proximus ardet. Det är icke blott rummens närhet, som kan få namn af grannskap. Omständigheters likhet, tidens lynne, vanmakt hos en, öfvermod och öfverlägsen styrka hos en annan gifva ofta andra lika så goda skäl till en bedröflig expecta- tio casuum similium. 0, att Rousseaus spådom, att Ryss- land skall blifva en conquete för tartarerna, vore sannad Men tyvärr! Den hedersmannen är i mitt sinne ofta mera djupsinnig sofist än sannspådd profet. Våra handelsangelägenheter äro ämnen till hear väl- tänkande medborgares djupa bedröfvelse. Gud nåde oss både för våra förluster genom det nya kaparesystemet (hvilket väl par parenthese äfven lärer vara den nya filo- sofiens och upplysningens skull) och för våra medborgares esprit, som nyttjar allmänna olyckor till befrämjande af den lastvärdaste vinning. Det förekommer mig som att stjäla vid eldsvådor. Hos den del af nationen, det vill säga de flesta, som lida genom agiotagen, uppkommer en veder- vilja, den nöden snart tör uppdrifva till bitterhet emot sina blodiglar. Ny schism af de fördärfligaste följder i ett redan söndradt land Jag begriper icke, huru allt detta skall hjälpas, utan en hel omstöpning af allmänna opinio- 
 
 
 
 
 196 ROSENSTEINS BREFVÄXLING nen, som nästan är en omöjlighet. När våra handelsre- surser tryta, vår handelsbalans blir oss mer och mer till last, yppighet af utrikes varor snarare till än aftager, luren- drejerierna likaså, intressen för utrikes lån och albetalnin- gar genom hög kurs och agio bli mer och mer onerösa, kronoutlagor i samma mån otillräckliga, ämbetsmäns löner knappt förslå till vatten och bröd — men min tafla blir alltför svart; Gud gifve, den blott ägde rum i min in- billning! Detta år förvärras vår ställning genom missväxt. Fattas blott, att sillfisket blir knappt. A propos af allt detta, är det hugneligt, att smaken för skådespel så tilltager, att i Sunnerbo, en af det magra Smålands magraste hära- der, spelas komedier. En vandrande trupp far omkring på herrgårdarna, och bönder och tjänstfolk vänja sig efter hand att älska detta sublima nöje. Jag beklagar konungen. Denne ädelmodige, rättvise furste med sitt varma hjärta för land och folk är omgifven af de svåraste konjunkturer. Här gäller icke quam parvy sapientia regitur mundus. Gud gifve honom förtroende till godt folk och dem de bästa råden! Gud afstyre alla våldsamma steg, hvartill en vanlig ungdom kan vara fallen! Nu litet gladare! Liljestrålen är min korrespondent, och vi brefväxla med charader. Har du hört på maken! Misstaget på Leopold för Paykull vore värds en komedi. Hvarför finns ej en annan Leopold att skrifva den? I går såldes Strömsholm åt en auditör Engström för 19,333 rdr 16 sk. Jag lärer komma att köpa i hemman å part, som hört till egendomen, af mina syskon. I vår skall min mor flytta, förmodligen för att dö i Eksjö. Den 19 eller 20 oktober ärnar jag, om Gud vill, bege mig till Stockholm och, sedan jag följt Jacob till Uppsala, stanna där öfver vintern. Hoppet att få confabulera med dig hugnar mig. Gud ske lof för vänskapen ! Jacob ber om sin respekt. Totus tuus G. A. 
 
 
 
 
 BREF FRÅN ADLERBETH 1 97 Ramsjöholm den 25 maj 1799. Påminn mina akademiska medbröder och andra vänner, när de råkas, om min existens. Jag är nu all- deles förvandlad till landtman med alla därtill hörande cura et delicix. Olyckligtvis är den vågskålen, som bär de förra, i år mycket tyngre än den andra. Leopoldt ber jag specielt hälsa. Jag har med honom under min sista Stock- holmsvarelse haft många intressanta stunder, och jag har funnit flera och flera skäl att älska honom såsom vän, sedan jag länge högaktat honom såsom ett lysande geni. Ramsjöholm den 15 juni 1799. Ditt välkomna bref af den 7 i denna månad har ve- derkvickt mig i min enslighet. Jag är lika så glad att höra din välmåga, som min önskan är uppriktig för dess fort- farande. Min är Gud ske lof efter önskan, äfven så väl som Jacobs, och de, som höra mig till, må alla bra. Utvägen med Lindström visar sin goda verkan, och jag säger som grefve Gyllenborg åt Lagerbring, när han for ut mot hållkarlen i Märsta, som låtit vänta på hästar: Säg mer, kära bror! Låt ej öfvertala dig att bruka någon menagement, förrän vi hafva allt in salvo. Såsom kautio- nist för Montell bör han alldeles icke mera admitteras. Om denne skall bibehållas vid avisförsäljningen, så bör likviden ske månatligen, och så länge därmed förhålles accurat, be- höfves ingen kaution, men så fort brist visar sig, försälj- ningen antingen uppdrages någon annan (helst Utter) eller annan vederhäftig löftesman anskaffas för en på lika korta terminer inrättad betalning. Jag minnes ej annat, än att sådan var vår öfverenskommelse, när vi skildes åt. Du som är vårt allt i alla, lärer nog bevaka vårt gemensamma intresse i denna ej obetydliga angelägenhet, så att vi slippa flera Lindströmar. Jag vill hoppas, att hans löftesman ej må vara alter idem. 
 
 
 
 
 198 ROSENSTEINS BREFVÄXLING Gud ske lof för apparence om säd! Bättre hög kurs än svälta. Liknelserna för detta året äro ej de bästa genom en den kallaste juni jag minnes. Med undantag af långa dagar, är ingen skillnad emellan denna månad och en van- lig november. Rågen går nu först i ax. Ännu höres här omkring ingen svår nöd, men jag bäfvar för den sena skörden, dels för bristens förlängande, dels för höstsädet, som nödvändigt måste furneras af ny säd, förmodligen vida för sent inpå hösten. Jag låter revetera min byggning med tegel med nog kostnad och mycken embarras af handtverkare, dagsverken, materialier etc. och förlustar mig emellanåt med Kants Critik der reinen Vernunft. Det vore förmätet att döma denna auktor efter en läsning. Som mig tyckes, hafva både hans dyrkare och fiender orätt. Efter min ringa kännedom är hans afhandlingssätt om själens förmögen- heter nytt, hans system klyftigt och på det starkaste sam- manhängande, mycket gammalt framställdt i ny form, hans terminologi tröttande, men skrifarten så tydlig, som så abstrakta ämnen kunna tillåta. Däri ligger kanske en af hans stora förtjänster. Medger man honom, att tid och rum äro blotta tanke-(sinnlighets)former a priori, så tviflar jag, att han väl kan vederläggas. Men i så subtila under- sökningar som dessa, torde logomachier lätt smyga sig in. Jag ångrar emellertid icke lecturen — få se, om jag griper mig an att än en gång gå den igenom. Huru mår vår vän Leopoldt? Jag längtar storligen att höra, när ortografien kommer ut. Om du råkar honom, så säg honom, att jag saknar hans förmiddagsbetraktelser och honom själf. Jag blef slutligen som den af grefve Gyllenborgs vänner, som plägade upp till honom af gam- mal vana stiga, och jag gick aldrig ifrån honom utan till- fredsställelse. Jacob ber om sin vördnad. Valeas et faveas! G. ADLERBETH. 
 
 
 
 
 BREF FRÄN ROSENSTEIN TILL KELLGREN 1 99 V I. Bref från Rosenstein till Kellgren. Paris den 4 maj 1783. Tro icke, min graciöse herr bibliotekarie, att jag varit så försumlig, som herr bibliotekarien kunnat få anledning att döma af mitt stillatigande. Men sammanhanget är detta, att jag haft ganska svårt att blifva bekant med M. de la Harpe. Jag har hvarken träffat honom hos d'Alem- bert eller hos ambassadören Grefve Creutz, hos hvilka jag gjorde bekantskap med de flesta savants. Det återstod väl ett sätt, som var att gå söka honom de but en blanc, men detta afrådde grefve Creutz af det skäl, att han fruktade att min kvalite af svensk skulle göra mig mindre ange- näm. M. de la Harpe hade en pension af vår konung för en litterär korrespondens, konungen ledsnade vid kor- respondensen och indrog pensionen. Från denna tid har herr de la Harpe afbrutit allt umgänge med svenska am- bassaden, och på sådan grund fruktade jag att kunna blifva mindre väl emottagen, helst jag försökt dylikt hos en M. de la Blancherie, som, så snart han fick höra, att jag var svensk, nöjde sig med att säga: on m'a fait une graride malhonnetete en Suede, som bestod däruti, att han sändt sina lärda tidningar till vetenskapssocieteten i Uppsala, som slagit kuvert om dem och sändt dem tillbaka, hvilket i sig själf var väl gjordt, ty de la Blancherie är en narr, som förefaller mig att vara en espece af fransysk Gjörwell, 
 
 
 
 
 200 ROSENSTEINS BREFVÄXLING ehuru i en annan genre. Ändtligen har jag gjort de la. Harpes bekantskap par hazard och funnit, att min rädd- håga var ogrundad, ty han har visat mig all upptänklig höflighet. Jag har sagt honom, att ett sällskap i Sverige förenat sig för att utrota vissa fördomar, att det äfven hade mycken egard för Voltaires minne, att det bestod af ganska förtjänta ledamöter, hvaribland jag nämnde en viss bibliotekarie på det sätt jag borde, att det torde hända, att någon af dem komme hit och ville med honom kommuni- cera plan. Han svarade mig rätt höfligt, och voro dess egna ord: »je serai charme de cette communication, pourvu qu'il n'y ait dans cette institution rien d'outre. Jag sva- rade honom däruppå, att jag väl ej kände inrättningen, men att personerna försäkrade mig om dess värde. För att rätt kunna förstå dessa M. de la Harpes ord, bör jag låta herr bibliotekarien veta, att de så kallade filosoferna undergått ett slags förändring. De hafva funnit sig utan stöd af regeringen och äfven i allmänhetens tankar förlorat någon del af den estime, de ägde. Detta skylla de på en del ibland dem, som gått för långt, och bland dessa rangera de i vissa af- seenden Voltaire. Efter hans död hafva de föresatt sig att vara mera moderata, att hålla sig vid en deism, förknip- pad med utöfning af en exakt moral, från hvilken de täm- ligen allmänt säga, att Voltaire afvikit, ehuru de ej göra denna aveu annat än inom sig och taga alltid dess parti emot främmande. De vilja nu ej heller höra talas om namnen filosofer, encyklopedister etc. samt alldeles icke hetas formera någon sekt. Denna ställning har jag dels trott mig förmärka af de diskurser, jag kunnat höra, men isynnerhet af hvad personer berättat mig, som äro lierade med dessa herrar. De börja äfven litet mera tåla en del af prästerna, hvilka åter på sin sida ej mera äro så outre- rade, och har sista assembleen af präster gifvit 40,000 livres åt lärda, hvilka väl ej äro deklarerade fritänkare, men väl ej heller teologer. Allt detta har jag till en del anfört för att illustrera de la Harpes ord, på hvilka jag ej ville begära närmare explikation, dels såsom en anekdot, som 
 
 
 
 
 BREF FRÅN ROSENSTEIN TILL KELLGREN 2 0 I kunde roa herr bibliotekarien. Det skulle väl kunna hända, att jag misstagit mig, men jag har mina underrättelser af god hand. Att återkomma till hufvudsaken, så får jag hafva den äran säga, det jag icke nämnt, att societeten hade form af orden. Sådana inrättningar äro här icke allmänna, och utom frimureriet känner jag blott en, som kallas la Candeur och icke är särdeles ackrediterad. Dessutom är jag ej viss, om de få inrättas utan tillstånd af polisen, frimureriet undan- taget, som är protegeradt af Duc de Chartres, men det oaktadt icke särdeles florerar. Själfva vidden af Paris och de många dissipationer man har, lägga hinder i vägen för dylika samkväm. Jag bör äfven nämna en omständighet till, nämligen att de la Harpe är af les 40 de l'academie, och så snart en är ledamot af någon af academierna, har han gärna repugnance att ingå i andra societeter. Jag har nu gjort min skyldighet och uppgifvit, hvad jag trott kunna tjäna till upplysning. Det ankommer på herr bibliotekarien att däraf draga de slutsatser, som kunna determinera, huru- vida man bör fullfölja den ifråga varande iden eller ej. Skulle någon hitsändas, vill jag med största nöje gå honom till handa med råd, om han så behagar, samt i öfrigt vara honom till tjänst i allt hvad jag kan. Jag har hos Hondon efterfrågat Voltaires byst och fått veta, att densamma (sådan den i academierna nyttjas) kostar i marmor Too louisd'ors, eller 400 riksdaler, och i gips 5 louisd'ors, eller 20 riks- daler. Bysterna i gips hafva blifvit transporterade till ganska aflägsna orter. Parisiska flickorna var det tredje ämnet jag fick i kom- mission att omnämna. Jag känner dem blott genom ögonen. De äro dyra och farliga för hälsan, därjämte icke nog vackra för att reta en ålderstigen man, som tillika hatar smink, hvilket gemenligen utgör deras förnämsta fägring. Det gifves en sort, som är bättre än de öfriga, och hvaraf vi äga få eller inga exempel på hos oss ; med en sådan har jag funnit mig i sällskap på ett slags litterär sammankomst, som de la Harpe gemenligen bevistar. Hon är rätt artig, 
 
 
 
 
 202 ROSENSTEINS BREFVÄXLING och det som är mer än artighet, har 5o,000 lieres revenue och håller efter berättelse ett godt hus. Jag borde tala om vitterheten härstädes, men sparar detta ämne till en annan gång. AbbéDelille passerar för den bäste af de nu lefvande franska poeterna. Chamfort, auteur till la Jeune Indienne och le Marchand de Smirne, skrifver kvicka fabler och contes, som ej ännu äro tryckta, men af hvilka jag hört honom läsa några stycken. Om herr bibliotekarien har någon ledig stund, så skrif mig till. Hälsa Paykull oändligen och var försäkrad om den fullkomliga högaktning, hvarmed jag har den äran framhärda etc. ROSENSTEIN. Förlåt, att brefvet är utan all courtoisie. Paris den 2 nov. 1783. Som jag vill påminna mig, det herr bibliotekarien sagt mig, att han skrifvit en opera, hvars sujet var Dido, har jag trott, att det kunde göra herr bibliotekarien nöje att se den, som under samma namn här utkommit. Piccinis musik har vunnit det största bifall. Om orden af Mar- montel hafva olika omdömen blifvit fällda. Denna författare har många ovänner, och här dömer man merendels auk- toren och icke verket. D'A1emberts död är väl längesedan bekant i Sverige. Den var länge väntad af alla och af honom själf. Han visade mycken otålighet under sjuk- domen, men säges de sista dagarna hafva varit ganska trankil. Han skall hafva dött i de principer, han lefvat. Man har gjort någon svårighet att begrafva honom, och påstår, att M. de Condorcet måste utverka en order af le procureur general, innan kyrkoherden ville därtill sam- tycka. Marmontel tycks ambitionera att blifva dess efter- trädare såsom Secretaire de l'Academie, Suard är dock äfven i fråga. De platser i akademien, som äro lediga efter D'Alembert och Gr. Tressan, ämnas åt grefve Choiseul 
 
 
 
 
 BREF FRÅN ROSENSTEIN TILL KELLGREN 20 3 Gouffier, som utgifvit en resebeskrifning öiver Grekland, och Bailly, som skrifvit l'histoire de l'astronomie. Här utkommer ingenting af stort värde. En öfversätt- ning af Essay on Man af en ung Fontanes har blifvit be- römd. En ny komedi, Le Seducteur af le maquis de Bievre, har stor succes. Han går illa åt encyklopedisterna, och det är ett säkert sätt att behaga allmänheten, som i denna moment ej är dem bevågen. Men här ombytes allt, ifrån den ena dagen till den andra. Allt är mode. Nu hörer man ej talas om annat än att flyga i luften. En som heter Pilåtre de Rozier har med Montgolfiers ballong rest ungefär 3 svenska fjärdingsväg i längden och med olika höjd i luften. Få se, hvad parti kan dragas af denna de- couverte. Har man ännu hos oss gjort något sådant för- sök? Herr bibliotekarien bad mig vid min utresa skrifva om litteratur och om flickor. På de sednare är väl mycket större förråd än på de förra, dock har jag ej sett många. Med den famösa mamsell Arnoux, som nu hvilar sig på sina lagrar och snart går in i gummåldern, har jag gjort bekantskap, och funnit henne så kvick, som ryktet sagt. Hon är själf rätt rolig, samlar hos sig några af de yngre, som att nyttja Gjörwells expression äro brukbara, dock ej för en svensk kassa. Engelsmännen äro de ende, som hafva nog i matsäcken att våga sig på djupet. Bergström har skickat mig kongl. sekreterare Clew- bergs tal, som jag läst med största förnöjelse och admira- tion. Jag feliciterar herr bibliotekarien att hafva fått denne vän till Stockholm. Jag vet icke, om han minnes, att vi ibland råkats hos Fredenheim. Om han kommer ihåg mig, så var god och hälsa. Var äfven graciös och hälsa Paykull. Hvad gör han nu, poemer eller amour eller båda delarna? Tibet väntas dagligen. Få se, hur han finner sig i Paris. Om bibliotekariens occupationer tillåta det, så var god och skrif mig till om det, som hemma förefaller i litterära vägen. Låter Thoren höra af sig? Huru står till i Utile? 
 
 
 
 
 204 ROSENSTEINS BREFVÄXLING A propos däraf, bör jag säga, att sedan jag närmare lärt känna de la Harpe, tror jag, att det ej lönar mödan att tänka på honom i det omnämnda afseendet. Han är occupe- rad, dissiperad af sällskaper och tämligen intraitable! Har herr bibliotekarien lärt känna grefve Creutz? Han kände herr bibliotekarien, innan han reste härifrån, igenom dess arbeten. Jag har den äran med oupphörlig högaktning fram- härda N. VON ROSENSTEIN. Paris den i i januari 1784. Om herr bibliotekarien länge dröjt att tillskynda mig det nöjet att få ett bref af dess hand, har han fullt ut hållit mig skadeslös för min väntan genom det långa och angenäma bref, som regeringsrådet Zibet lämnat mig. Jag är herr bibliotekarien därför på det högsta förbunden och kan ej beskrifva, med hvad nöje jag genomläst det. Jag har kommunicerat några ställen med R. R. Zibet, som ej varit mindre road däraf. I anledning af herr bibliotekariens begäran, har jag efter- frågat, hvad de omnämnda gravyrerna kunde kosta. Roslin, som varit min rådgifvare, har bedt mig adressera mig till en, som heter Moreau, den bäste som här nu finnes, följ- aktligen kanske något dyrare än de andra, men jag har tyckt, att herr bibliotekariens intention var att få arbetet så väl gjordt som möjligt. Moreau har sagt mig, det ritningen af en frontespice till en Octav komme att kosta 5 louis d'ors, execution i kopparstick 13 dito, en fleuron och en cul de ' lampe 2 'å 3 louis d'ors hvardera i ett, ritning och execution. Således blefve kostnaden 23 louis d'ors, då man ej skulle behöfva mer än en fleuron och en cul de lampe. Hvad vignett angick, ville han ej uppgifva något pris, emedan han sade, det han afrådde alla auctorer på det högsta att nyttja sådana, hvilka alltid blefvo obehagliga i anseende till det lilla rum, som åt dem lämnas. 
 
 
 
 
 BREF FRÅN ROSENSTEIN TILL KELLGREN 2 0 5 Alla nyare, vackra editioner voro, som han försäkrade mig, utan vignetter. Att en louis d'or är 4 rdr, lär jag ej behöfva säga. Häraf ser herr bibliotekarien, hvad kostnaden kunde blifva. Om herr bibliotekarien fortfar att vilja låta göra något här, chargerar jag mig alltför gärna att bestyra därom, och hoppas att med Roslins och Halls tillhjälp väl acquittera mig af min kommission. Att man hos en mindre habile kan få bättre pris, faller af sig själf, men då är ej värdt att gå öfver ån efter vatten. Jag kan ej annat än på det högsta approbera herr bibliotekariens föresats att gifva ut sina arbeten. När man betalas med heder, bör en allmän- het, som vant sig att tänka solidt, det är: mäta allt efter hvad det kastar af sig, icke vara förundrad, att man söker den enda betalning, man kan få. Hvarför skulle en billig och oskyldig ärelystnad vara det enda begär, man ej har rättighet att tillfredsställa? Jag har ofta funnit besynnerligt, att man alltid kan tillstå utan fara, att man söker förkofra sig på penningsidan, men icke törs säga, att man söker heder sans exciter les cris des sots et des envieux. Herr bibliotekarien bör vara öfver bägge dessa slags fiender. Jag har redan gratulerat herr bibliotekarien att hafva återfått sin vän Clewberg. Jag kan nu fägna herr biblio- tekarien med den underrättelsen, att Kongl. Maj:t skrifvit till Zibet, det han vore ganska nöjd med kungl. sekr. Clew- bergs göromål och de berättelser, han insände. De omdömen, man fällt öfver hans nya lefnadssätt, äro ett nytt bevis på människors kontradiktioner, som gå på operan, hafva nöje och förakta genren. Redan i sommar hade Hans Maj:t befallt mig sända sig franska akademiens statuter, hvilket jag genast verk- ställde, men har sedermera ej hört talas därom. Resan har kommit emellan. Så snart Hans Maj:t kommer hem, skall jag påminna grefve Creutz och be honom rådgöra med herr bibliotekarien, som bäst känner vår litteratur, dess brister och dess behof. Sista delen af salig Akademiens hand- lingar lär nu vara utkommen. Däruti är en lefvernesbe- skrifning öfver Sotberg af mig. Om ett arbete är aka- 
 
 
 
 
 206 ROSENSTEINS BREFVÄXLING demiskt, då det är torrt, är detta säkerligen akademiskt, men en simpel lefvernesbeskrifning öfver en, som valt anti- kviteterna till hufvudstudium, kunde ej blifva särdeles pikant. Jag har blott sökt att icke säga något emot bon sens, hvilket kanske är en merit, om våra produktioner börja likna Spastaras död, Thorens opera, Välsignade tryckfriheten, Uppfostringssällskapets tidningar, som infört sättet att göra snusdosor af läder bland underrättelser för ungdomen, med mera ända till själfva ex.-justitie-kanslären. A propos af denne sistnämnda är här en författare, som kan täfla med honom i egenkärlek, men med den skillnad, att herr Lemierre stöter ingen och har den sim- plicite, naivite och saktmodighet, som är en följd af en fast öfvertygelse om sin egen stora förtjänst. Han säger, utan all arrogance och af hjärtats fullhet, att han öfverträffar alla fordna tragici, att hufvudstaden ännu hålles litet vid de gamla fördomarna, men att i provinserna spelar man sällan Corneille, ibland Racine, något oftare Voltaire, men q u'en general son Hypermenestre et La veuve de Malabar eller — som han kallar det — Ma veuve avaient balaye tout En gång, då en af hans tragedier speltes och han korn in samt fann spektakelsalen tämligen tom, sade han: L'assem- blee n'est pas nombreuse, mais elle est choisie. Ett stort bevis, huru fintlig egenkärleken är. Vid ett annat tillfälle, då man frågade honom om något, som han ämnade läsa i en af akademiens publika seancer, var långt, svarade han: »il me fallut une demie heure pour le lire dans rna chambre, mais å l'academie il en faudra bien 3 heures å cause des applaudissements 1 Herr bibliotekarien läder väl veta, att det ej är endast på spektaklen, som man här klappar händerna. — jag har hört en predikan applåderas. Den hölls för L'aca- demie francaise på S:t Louis' dag, som är dess högtidsdag. Sekreterarevalet efter d'Alembert har gjort liten schism i akademien. Marmontel och Suard hafva blifvit hufvud- fiender. Den senare hade dock endast 6 röster mot 15. Nu får man snart en publik assemble af denna corps, då de tvenne nya ledamöterna, grefve Choiseul och monsieur 
 
 
 
 
 BREF FRÅN ROSENSTEIN TILL KELLGREN 207 Bailly skola hafva sitt inträde. Sedaine var deras competitor, men hade ingen röst. La Harpe har gifvit en tragedi, kallad Les Brames, full af vackra verser och tankar, men som hade liten succés, efter han måste retirera den vid andra representationen. Han skyller felet på aktörerna, de åter säga, att allmänheten funnit själfva fonden af pjäsen för litet intressant. La Harpe är själf en god aktör, jag har sett honom i slutet sällskap spela öfvermåttan väl le cure uti sin Melanie. Han är som de öfriga: full af god tanke om sig själf, men rolig, då han berättar och då han slår sig lös. Jag har superat med honom och damer, som tillåtit all skälig frihet i kon- versationen. En gång har jag hört en, som heter Patrat, som är nästan i samma genre som Bellman, men mera grof och på långt när icke så kvick. Han underlåter dock icke att roa sällskapet. 1 allmänhet vill ej mycket därtill. Hos de förnäma regerar här, som på andra ställen, den anständig het och gravite, som är så nära släkt med ledsnaden, men mediocert folk konservera ännu den franska munterheten till en grad, som gör en utlännings förundran. De hoppa, sjunga och leka beständigt. Sedan jag sist skref, hafva inga skrifter utkommit. Tvenne romaner äro de enda, som väckt uppmärksamhet. Den ena politisk och opus posthumum af Montesquieu har icke funnits fullkomligt värdig sin författare, den andra, Galatee, imiterad från spanskan af en ung chevalier de Florian som fordom varit page, har kommit många ömsinta damer att gråta. Den är i den pastorala genren. Auctoren är en kvick karl, som gjort åtskilliga små teaterpjäser, alla med arlekinsroller, dem han själf spelar som en mästare. En del af dem hafva blifvit uppförda på italienska spek- taklet, men andra blott spelta i societeter och isynnerhet hos gamla grefve d'Argental, en ungdomsvän af Voltaire och stor älskare af teatraliska nöjen. R. R. Tibet hälsar herr bibliotekarien af allt hjärta. Var god och hälsa Paykull från mig. När bibliotekarien har 
 
 
 
 
 208 ROSENSTEINS BREFVÄXL1NG tid, så skrif mig till, men genera sig alldeles intet därmed. Berätta mig då bättre tidningar om herr bibliotekariens hälsa och tala icke om att snart sluta promenaden. Då man finner den rolig och löjlig, är det skäl att önska dess fort- farande, och skulle herr bibliotekarien kunna själf anse dess af brytande med indifferens, så var viss, att dess vänner ej göra det, och att ingen ibland dem med mera uppriktighet önskar herr bibliotekariens beständiga välgång än dess ödmjukaste RSN. 
 
 
 
 
 BREF FRÅN KELLGREN 209 VII. Bref från Kellgren. Stockholm den 7 okt. 1783 Jag begriper ej väl, huru det är möjligt att i hela fyra månader låta en väns bref ligga obesvarade. Men det är inte första gången jag funnit mig i contradiction med mig själf. Jag gissar, att orsaken till en del varit den, att jag velat meddela herr hofjunkarn några lika intressanta anek- doter som dem, jag erhållit från Paris, och att jag ej funnit dem. Dessutom har jag hela sommaren flackat kring i lan- det för att söka hälsa och nöjen, och funnit allt annat, utom hvad jag sökte. Tusen tacksägelser för all den nit och möda herr hof- junkarn användt för Templets heder. Paykull har säkert talt af allt sitt hjärtas och sin hjärnas fullhet, då han gifvit herr hofjunkarn ett så lifligt interet för saken. Jag gratu- lerar regeringsrådet Tibet, att han ej råkat honom före sin afresa. Han hade helt säkert måst lofva honom med högra handen på hjärtat och den vänstra mot himmelen att upp- rätta tempel i alla byar, han genomfar. Men hvem vet, hvad han torde göra af egen drift? Om jag känner honom rätt, är han en terrible entusiast i Ordens affärer. Att tala sanningen, har jag alltid för min del varit ganska medelmåttigt förtrollad i dessa allvarsamma barnlekar, och om en 3o år härefter torde jag finna dem rent af ledsatnma. Men allt har sin goda sida, och det gifs en hel hop af 14. — Sr. memoarer. IX. 
 
 
 
 
 2 1 0 ROSENSTEINS BREFVÄXL1NG gamla och unga pojkar, som, om de ej sysselsattes med ingenting, skulle törhända göra något värre än ingenting. Utan tvifvel har herr hofjunkarn genom någon ännu mera outtröttlig korrespondent än jag tid efter annan blif- vit underrättad om det märkvärdiga, som tilldragit sig i vår lilla litterära värld. Med risk att upprepa, hvad som redan är bekant, skall jag dock omnämna ett och annat. — Vit- terhetsakademien är då i Herrans namn afsomnad. Dess statuter äro återlämnade. Få se om sekreteraren får behålla sin lön. Man undrar, att den posthuma tornen af salig akademiens handlingar ej redan sett ljuset. Orsaken säges dock vara den, att Bergstedt ännu ej hunnit få färdig dess parentation. Nil de mortuis, nisi bene. Men emellertid hade jag önskat, att hon slutat med litet mera heder och att sterbhuset honorerat hennes löfte om det dubbla priset. En ovanlig hop konkurrenters bedragna hopp om 40 du- kater ger dem ej särdeles starkt motiv att tala väl på hennes döda mull. Allvarsamt att säga, var det i sanning skada, att en så vacker inrättning skulle gå öfverända. Herr hof- junkarn torde bäst veta, om det ej är något hopp att få se den resuscitera; äfven som jag är öfvertygad, att herr hofjunkarns påyrkan därom hos grefve Creutz och andra herrar skulle mycket därtill kunna bidraga. Jag har väl hört gref Gyllenborg nämna ett halft ord om någon dessein att hos den förstnämnde herren formera en societe litteraire. Men en sådan inrättning torde bli mer för nöjet än nyttan. Att fondera något varaktigt, behöfves en fond, och hvar skall den finnas? Hoc opus, hic Jabor. Likväl äro vi, Gud ske lof, ej alldeles utan finanshufvuden äfven ibland den poetiska kåren. Hvad tycks väl om vår gode magister Rudin, som på gamla dagar aviserat sig af att ha imagination ? Väl, han har imaginerat en revenue utan fond. — Men hvad säger jag? — fonden är säker: den ligger i människornas dårskap. — Det angår att öka nummer- lotteriets 15 dragningar med den 16:e för en vitterhets- akademis räkning. Efter hans kalkyl ger hvarje dragning åtminstone en I000 riksdaler. Projektet är lämnadt åt baron 
 
 
 
 
 BREF FRÅN KELLGREN 2 I 1 Ramel, men jag fruktar att vederbörande poeter, ehuru stora poeter de ock äro, torde finna det tranchera något mycket i den Pindariska stilen. Emellertid brukar man ju, och ingen människa finner det orimligt, att af lotterimedlen dotera fattiga, ärbara flickor. Kanske muserna ej äro så ärbara, men Gud vet, att de äro fattiga. Utile Dulci lefver, men i doktorernas händer. Man tappar ny blod, allt hvad man hinner, i dess förslappade ådror, men den kommer ej väl dit, förrän den blir lika trög med den gamla. Kanske man kan reussera att få denna åldriga kroppen till barn på nytt, men aldrig mera blir den ung på nytt. De betydliga amputationer, som skett på en tid, Hoffmans, Psilanderhjelms och Wellanders, dessa nitiske ledamöters, frånfälle hafva märkeligen försvagat den. Alla dess lysande band, titlar och stjärnor börja snart att blifva en föraktad prydnad. Om nånsin ännu en del kommer ut af våra vitterhetsnöjen, bli de oss dyra nöjen. Ty sedan Apollonis egna söner upphört att arbeta för den vackra äran, måste hvarenda pjäs köpas af främlingar To å 20 dukater stycket. Sedan jag nu talt om en död och en döende societet, bör jag äfven nämna ett ord om ett samfund, som börjar lefva. Det är ej någon societet, ty en societet fordrar lagar, och denna upphäfver dem. Det är rättare en sekt, och en sekt af de mest fanatiska. Ändamålet är att utbreda det högsta sköna och sanna. Det högsta sköna är det, som är orimmadt, och det högsta sanna det, som är orimligt. Paroll och lösen är ni rime, ni raison. Jag behöfver ej nämna, att Thoren är stiftaren och hufvudet. Att en auktor är på tronen, kan ej vara obekant. Fyra pjäser ha redan kommit från hans hand. Och inom en tid af 8 månader. Sådant är fertilt. Hvad kvaliteten angår, lär man utan smicker kunna säga, att de öfvergå allt, hvad man kunnat vänta af en kung. Om vi andra auktorer böra gratulera oss åt den hedern att få räkna en så hög herre i vårt skrå, böra vi däremot hissna för de pretentioner, han med skäl kan göra på vår skicklighet. — Ibland nya för- 
 
 
 
 
 2 I 2 ROSENSTEINS BREFVÄXLING fattare räkna vi äfven statssekreterare Schröderheim, som skrifvit en ganska kvick och glädtig prolog. — Gref Gyl- lenborgs tragedi, Sune Jarl, har tvenne gånger blifvit upp- förd af hofvet och har äfven utkommit från trycket. Den har mycket spectacle, rörande situationer, sublima verser och tirader, men planen har förefallit många nog invecklad, karaktärerna ej nog saillanta och diktionen i allmänhet nå- got tvungen. — Paykull har presenterat en ny tragedi, Virgina; jag kan ej döma mycket därom, ty jag har endast en gång hört honom läsa den själf, och jag har så väl förut blifvit narrad på hans läsning. Det är skada, att han alltid har så rasande brådtom med sina arbeten. Jag är helt säker, att han nu åter har någon ny tragedi färdig, när han kom- mer in till staden, ty han har tre veckor varit härifrån. — Hvad mig angår, är jag i säkerhet både för kritik och beröm. Jag har krupit under tronen, där jag sitter och rimmar, hvad min nådige herre tänker. Om någon vågar hvissla, sveper jag väl in mig i den kongl. manteln ; men är man så god och klappar, räcker jag hufvudet litet fram. — Det var skada med gref Creutz, att han så hastigt blef premiär- minister. Vi äga nu intet hopp att få se hans opera. Han har varit så nådig och ej allenast reciterat för mig en hop verser därur, utan äfven detaljerat hela planen. Allt är förträffligt. Han är och blir vår mästare. Jag har att tacka herr hofjunkarns vänskap för den goda fördom, han fattat om min person. Måtte han ej bli detromperad! Jag har aldrig sett någon hög herre, som med mera höflighet vetat mindre besvära. Då man första gången uppvaktat honom, är man på vägen att tvifla, om man gjort hans konnässans eller endast förnyat den. — Bland de 999 operor, som pullulerat från brodren Ristell, är en benämd Sethos, den han skrifvit till en redan gifven musik ur en tysk opera af ett helt annat ämne. Sin Sethos har den svenska auk- torn sedan öfversatt på fransyska för att låta spelas i Paris. Voilå bien des miracles å la fois. Om musiken, som är Nau- manns, har en viss karaktär, och om pjäsen är duglig, och om allt detta svarar mot hvartannat, så har jag tagit mitt parti 
 
 
 
 
 BREF FRÄN KELLGREN 21 3 och tror från denna dag på Leibnitzens harmonia proesta- bilita. Naumann har fullbordat sin musik till Gustaf Vasa, så att den nu är så färdig den någonsin kan bli för att icke spelas. Men 3,90o riksdr, som han fått för sitt besvär, böra någorlunda kunna stilla hans impatience. För en sådan summa ville jag gärna gå in på att bränna upp hvar- enda vers jag skrifvit här i världen. Men ledsen att å pure perte lefva utan heder, är jag sinnad att i trots af all poetisk modesti själf ge ut mina arbeten. Om jag förtjänt något beröm, vill jag äga det, medan jag lefver. Har jag ej förtjänt det, må mina redaktörer ej ha skammen. Jag har all anledning att tro, det min promenad ej blir lång på detta löjliga klotet. Öfvertygad genom flere franska auktorers exempel att typografiens prakt ofta förhöjer en platt vers, vore jag mycket hågad att göra en vacker upplaga. Jag ville således med en och annan estampe hjälpa mig fram till minnets tempel, comme un pauvre navigateur qui se sauve de planche en planche. (Men våra gravörer äro både dyra och oskickliga. Skulle jag väl töras besvära min hederlige vän att göra sig underrättad, hvad en frontespice, en fleuron, en vignette, en cul-de-lampe etc. ungefär kosta i Paris i teckning och stickning. Det torde dock allt stanna vid en fåfäng curiosite.) Här blir en ängslig vinter. Alla människor resa bort, och det är rättnu en skam att bli hemma. Regeringsrådet Tibet har innan sin afresa gjort mig en ovärderlig present. Han har skänkt mig tillbaka en ungdomsvän, hvars dagliga umgänge är ej så mycket nödvändigt för mitt nöje, som icke mer för mitt lif Det är Clewberg, som på hans re- kommendation blifvit antagen till co-directeur vid spektak- lerna. Man dömer olika därom. Somliga tro, att han gjort en briljant lycka; andra hålla före, att han derogerat från sin värdighet, då han från professor engagerat sig vid operan. jag tror, att han gått in på en slipprig bana, men som leder 
 
 
 
 
 21 4 ROSENSTEINS BREFVÄXLING till lyckan, om han går fermt på fötterna. Jag beklagar honom, att han strax i början af sin förvaltning blir beröfvad ett stöd, som han nu bäst behöft. Det nyaste i vältaligheten är Liljestråles äreminne öfver Psilanderhjelm ; det är ett mäster- stycke i sottiser på vers och prosa. Det slutas med denna sonora vers: Så må han då få nå sitt mål. Det nyaste i poesien är ett stycke af Lidner, kalladt Spastaras död. Arbetet har undergått Thor6ns granskning och smakar af nya sekten. Den som tagar stora ord för stora tankar, yrsla för imagination, konvulsioner för senti- menter, det extravaganta för det sublima, den som hvarken frågar efter ordning i tankarna eller smak i expressionen, och som endast låter förblinda sig af några få vackra verser, lär finna i detta skaldestycke ett nytt bevis af Lidners geni. Tror du ej, sade jag åt Clewberg, att Lidner hade blifvit en stor poet, om han ej varit så liderlig? -- Jag tror tvärt om, svarte han mig, att om Lidner ej varit liderlig, hade han med alla sina fabler ej gjort den minsta sensation; men man älskar kontraster. Denna reflexion har frapperat mig med sin nyhet och sanning. Se här en profbit ur Spastara: Men det blixtrar - hvilka gnistror! De spritta, de spraka; darrande jordens inälfvor braka; nu öppnar hon sig hon vrålar, spyr eld Gud! Nådig, barmhärtig, förbarma dock dig! Säg nu, att jag ej trakterat herr hofjunkarn med nytt och gammalt. Som jag ej bör begära, att regeringsrådet Tibet skall taga en häst till för mitt brefs skull, är väl bäst att här sluta. Jag önskar, att längden af brefvet kunde för- sona längden af mitt dröjsmål; jag kunde då hoppas det nöjet, något förr än jag förtjänt att få läsa ett efterlängtade svar. Må väl och älska mig. 
 
 
 
 
 BREF FRÅN KELLGREN 21 5 Stockholm den 29 sept. 1787. Min nådigaste bror! Jag tar mig nu den friheten att tillsända en promemoria, uppsatt af br. Lenngren och så ställd, att den, om bror så för godt finner, kan uppläsas för konungen. De sista orden däraf kunde tarfva någon bekräftelse och förklaring af brors egen mun. Jag vet ej, om jag någonsin haft tillfälle att berätta bror sammanhanget af Haldinska saken. Artikeln Publicola och några andra den tiden af samma beskaffenhet hade influtit både oss och Holmberg ovetande igenom en då varande redaktörs, be- nämn Schildt, försorg, såsom af själfva processen finnes utredt. Holmberg, oaktadt än i denna stund färdig att in- föra mot en plåtsedel allt det grofvaste som kan inlämnas, var dock denna gången par hazard likasom han allt sedan par force varit oskyldig Iden af Schröderheim om ett antidateradt privilegium vore säkert det bästa, allenast ej, fruktansvärdt, den då varande hof kanslären, nu vore svår att förmås därtill. Hvad hindrar i sådant fall, att privile- gium kunde gifvas från 1785 såsom resolution på vår då gjorda ansökning, att oaktadt den nya författningen blifva bibehållna vid vår rätt. Sedan Rudin numera själfvilligt afsagt sig all befattning med Stockholms Posten, försvinner ock den betänklighet, som Schröderheim yttrat att göra ho- nom participerande af ett sådant privilegium, likasom ock vår enda skrupel att utesluta honom därifrån. Obekymrad i alla tider om bladets brottslighet eller oduglighet lär 200 riksdaler årligen kunna anses för en tillräcklig ersättning för hans möda vid utrikes tidningarnas kompilerande. Vår tanke är ej att utestänga Holmberg från de förmåner han, enligt oss emellan upprättadt kontrakt, sig betingat, men endast att hålla honom till fullgörande af de skyldigheter, han därvid själf pålagt sig. Min förmån häraf är blott en säkerhet för framtiden. Så länge jag är så lycklig och får behålla de pensioner, som kungen förunnat mig, så hvarken behöfver jag eller önskar mig något mera. Jag lämnar så 
 
 
 
 
 2 16 ROSENSTEINS BREFVÄ X LING länge med glädje all profit däraf åt min vän Lenngren och någon fattig litteratör, som ville biträda honom i mitt ställe. Sjöberg har icke gjort det. Det gör mig ondt att nödgas säga det. Jag väntade både af hans försiktighet och heder, att han ej skulle taga som pension af en boktryckare, hvad en vän hade cederat honom som arfvode för använd möda. Hade Lenngren och jag varit ägare af tidningen, så skulle han ändå fått behålla inkomsten, då vi själfva tagit besväret, Han är i nöd och det är nog; men att Holmberg, som ofta på ett fjärdedels år och mer icke sett bland manuskripterna en enda rad af hans hand, ändtligen ledsnat att betala hans lättja och, som jag hör, refuserat honom en ovärdig allmosa, är en sak, som jag nu hvarken kan hindra eller lasta. — En ung gosse, som lär heta blad- man, har nyligen varit hos mig och beklagar sitt öde. Jag har tänkt därpå. Han synes mig vara kunnig, förståndig och flitig. mo rdr kunde göra honom objet. Det an- kommer på sakens utgång. — Lenngren är ännu osäker om, hvad han bör önska i anseende till Arboga. Det sökta privilegium skulle väl, om det vunnes, vara ett medel till bättre bärgning, men så fordrar ock bestridandet af en dag- lig tidning mera ledighet, än som gifves en notarie i ett kollegium. Också är det hårdt för en 4o års man att efter 20 års tjänstgöring vid ett verk icke finna sig belönt med någon heder och hvila. Skulle således kungen vilja be- fordra honom i sin väg till assessor i kollegium, fast tills vidare utan lön, gåfves därigenom ett exempel af justice mot detta verk, som icke vore otjänligt för betjäningens uppmuntran, se'n det på 18 år ej inträffat, att någon kol- legii karl gått till bordet, men väl hoptals med oduglingar blifvit invräkta från andra verk. Den enda af kamrater, som skulle ske någon prejudice, vore vår store basfiol, br. Möller, något äldre i notarietjänsten, men ock sannolikt predestinerad att alltid blifva hvad han är, i syssla som i skicklighet. Om dessa förenade fördelar kunde vinnas, borde den sökande vara nöjd, som jag ock säkert vet att han blefve det, oansedt hans öfverdrifna modesti ej vill 
 
 
 
 
 O BRES FRÅN KELLGREN 21 7 tillåta honom att yppa sin önskan att sitta ner. I annat fall nödgas jag, ehuru det i alla afseenden kostar på mig, iterera hans supplik om brors gynnande förord till borg- mästaretjänsten. I händelse att han finge den och således måste lämna all befattning med Posten, vill jag ej heller hafva därmed något vidare att beställa, utan må han då falla i swedenborgarenas händer, hvarom redan mellan Holm- berg och Haldin tyckes visa sig någon underhandling. A propos af swedenborgare, så dröjer det nog länge med mitt tilllämnade opus. Men ämnet är så rikt. Kommentarierna hafva vuxit till flera ark. jag hoppas dock om måndag få börja med tryckningen, som lär kontinuera hela veckan. Dessförinnan skall bror få se manuskriptet. Det är väl, att kungen är prevenerad. Jag kommer att reta många mäk- tiga fiender, men jag vågar mig upprepa, hvad Boileau sagt vid ett lika tillfälle: Eh bien 1 je serais honnete homme, et je ne les craindrai point. Den akademiska instruktionen är nu på trycket. Hvad bror befallt har skett. Må så väl, som jag mår illa; och älska mig så mycket, som jag vet att värdera det. Den 12 jan. 1788. Tack för Lockes hufvud och Helvetii penna. Bror är kanske den förste, som gått rätt fram och bevist, där så många andra, äfven snillen, farit omkring och deklamerat. Må icke ett ord borttagas. Man bör säga med mera skäl om alla brors arbeten än om den Helige andes skrifter: Förbannad vare then, som tager ett ord härifrån eller lägger ett ord härtill. Frukta aldrig att vara för vidlyftig, när man upplyser och förnöjer, isynnerhet när man angriper och kullkastar fördomar, lika skadliga för lagstiftningen som vanhedrande för vitterheten. Bror skall kanhända icke öfvertyga det folk, som lärt sig Göteborgska poemet utan- till; bror bör vänta sig kanhända ett mycket medelmåttigt bifall af svenska läsare i allmänhet; men förlåt mig, att jag säger det, oaktadt brors vän: bror är icke gjord för att 
 
 
 
 
 2 I 8 ROSENSTEINS BREFVÄXLING skrifva för denna pöbel, för denna vrå af världen, för denna timme, som flyktar, men för Europa och tidehvarfven. Förlåt än en gång min uppriktighet. Men hvarför skulle vänskapen ej någon gång vara tillåtet att ge en stor man sitt offer? Det står en »kråka» vid ordet: djupsinniga författare. Är det ironi? Bror nyttjar med skäl sällan denna figuren. Eller är det allvar? De förtjäna ej detta namn. Jag kan ej komma i akademien. Gör min ursäkt. Ett ord till Schröderheim. Förlåt min påhängsenhet. Stockholm den 13 mars 1788. Min nådige bror. En sjukling, instängd i ro veckors tid mellan fyra väg- gar — solus iii carcere secum är böjd att falla på rätt besynnerliga ideer. Det är icke besynnerligt, att han talar vid sig själf i brist af bättre umgänge; icke heller att han jollrar som ett fyra års gammalt barn — den visaste på jorden har sagt sig i örat många ömkliga dårskaper — men hvad som är besynnerligt, oerhördt tokigt, är, att uppteckna detta joller, är, att visa dessa dårskaper för en man, byars aktning man ej vill förlora ... el voilit mon cas! Dock, om bror ger sig mödan att läsa till slut, skall bror finna mina skäl, le, ömkas och förlåta. Mellan K. och k— det vill så mycket säga: mellan för- middagsmänniskan och eftermiddagsmänniskan, denna tim- mens och den påföljandes. Jag har ofta undrat, att ingen filosof velat bestå oss flera själar. En är verkligen för litet att utreda alla svårigheter. Jag har aldrig ännu känt så tydlig skillnad mellan den Jag, som tänker, och den Jag, som har utsträckning, som emellan de dussintal tänkande Jag, som ej tänka hvarandra lika. Våra kära swedenborgare lära ej märkt den fördel, de kunde draga af detta skälet. Deras inneboende andar för- klara likväl denna sak till pricka. Med ett skickligt antal 
 
 
 
 
 BREF FRÅN KELLGREN 21 9 af alla sorter andar, goda och onda, glada och ledsamma, hedervärda och löjliga, dumma och kvicka, blef det täm- ligen lätt att upplösa gåtan af så många själfstridiga in- konsekventa, himmelsk-helvetiska karaktärer, bland hvilka jag har äran att låta räkna till första klassen brors ödmjukaste tjänare K. & k. P. S. Vid hvar sottis som anträffas, det vill säga vid hvar rad, behagade bror påminna sig, att jag talar till mig själf. Affären med L---dt stod då ej att hjälpa. Ehuru grof jag tänkte vara, var jag ändå ej nog fin. När bror någon dag vore hemma mot middagen, den enda tid jag törs gå ut, ville jag ha den äran att göra min uppvaktning, för att — ej tala om hvad jag nu skrifvit. Bror torde redan veta, att biskop Haartman och v. presidenten Ignatius hafva lagt sig i jorden. Den förre dog af slag inom 2 minuter midt uti frasen af ett samtal med Tengström. Han satt i sin länstol och kände sig ej på det minsta sjuk. Så snart det är gjordt med oss biskopar. Ofver Ignatius har Lidner, som nu vistas i Åbo, för- fattat en grafskrift, som riddarhuset borde låta bränna och dårhuset låta infatta i förgyllda ramar. Compte rendu å moi-m61/4 me, eller Samtal emellan K. och k. K. Hvad jag är olycklig! k. Aldrig hör jag annat än denna klagan. Bekänn mig en gång uppriktigt: ligger ej denna olycka helt och hållet i din inbillning? K. Inbillning! — Dessa plågor, denna förstöring, denna kropp, som faller sönder på alla sidor, denna själ, som förtynges af minsta bemödande! Om detta är inbill- ning, så finns intet verkligt. 
 
 
 
 
 2 2 0 ROSENSTEINS BREFV ÄN LING k. Med din sjuklighet må så vara. Den vill jag ej disputera dig. Men du vet ju, hvaraf den kommer. Låt orsaken upphöra, så upphör följden. K. Allt för väl sagdt! Låt febern upphöra, passionen upphöra! — Hvem gaf oss febrar och passioner? — Men supponera det mirakel, att jag ännu fick tillbaka mitt för- stånd och min hälsa, har jag då ej andra bekymmer, som trycka mig. k. Bekymmer! — Du borde skämmas att tala därom. Är du ej i en ställning, som hvar människa borde afundas? En vaut-rien som du med i 5,000 d:rs inkomst och ingen syssla att bestrida. K. Jag tillstår det: mina inkomster äro mer än jag borde behöfva, mycket mer än jag förtjänar. Men tillstå, att man ej njuter, hvad man ej njuter med säkerhet. k. Jag förstår ej, hvad det vill säga. K. Det vill säga, att där i vrån står en tiggarstaf, som väntar mig, att mitt öde beror af en enda mans lif, dess behag, dess nycker; att mina trenne pensioner äro ställda på osäkra och deturnerade medel; att så snart en bankrutt eller reform existerade, vore jag utan mitt bröd. k. Reformer! Bankrutter! — Och hvar tar du dessa chimärer? K. Hör och döm, om det är chimärer. — soo rdr på ensaksbötesfonden. Denna fond är anslagen till en adlig skolas inrättning och lämnad åt serafimerriddarnas för- valtning. Hvad mera billigt och nödvändigt, än att de en gång användas till sin rätta destination ? k. Men Svenska akademien är ju grundad på samma kassa. K. Så mycket värre för Svenska akademien. Tvenne pensioner kunna ännu läggas till. Det är icke sannolikt, att detta utgår af bara räntor. Säkert tära vi på fonden. Det som inflyter blir ock årligen mindre. Domstolarna äro ej så nitiska för kungens som sitt eget intresse, och sedan de veta, hvartill böterna användas, anse de snarare sin efter- låtenhet berömlig. Jag känner kollegier, där, så ofta frågan 
 
 
 
 
 BREF FRÅN KELLGREN 2 2 I yppas att pliktfälla parter för missfirmelig skrifart m. m., svaras alltid: Det är ej värdt ; det går ju blott till löner åt några onyttiga poeter. k. Men hur lyda dina pensionsbref? Står där ej ut- tryckligen, att du så länge kommer att åtnjuta dem, till dess någon lika pension eller lön på rikets stat blifver ledig, som dig i stället kan anordnas? — 1 sådant fall är du ju säker. K. Så säker, att just i dessa dagar varit fråga att taga från mig en lika beskaffad pension af 3,00o dr på manu- fakturfonden. Konungen har själf förordnat en kommission att utan afseende på förra författningar föreslå indragningar vid denna fond. Att Beckfriis är ordförande och Jos. Ceder- hjelm bisittare, lofvar redan mycken framgång. Ett exempel är nog för att visa, hvad afseende dessa herrar göra på konungens namn och den allmänna säkerheten. Hof- intendenten Rehn hade i tjugu års tid uppburit en pension, gifven af konungen, ratificerad af ständerna, med de ut- tryckliga termer, att han i hela sin lifstid, och ehvad för öde manufakturerna helst kunde undergå, skulle njuta den till godo. Detta betyder ingenting. Cederhjelm säger: Onödigt! och Rehn stryks ur listan. Han har dock sedan beklagat sig hos kungen och återvunnit sin rätt. k. Än hur gick då med dig själf? K. Man hade den höfligheten att denna gången låta mig behålla, hvad man höll fåfängt att vilja beröfva mig. Man har således tillstyrkt att förlänga min pension med villkor, att jag skall fortsätta mitt påbegynta Handels- bibliotek. k. Och tänker du då göra det? Och sanningen att säga, K. Fråga, om jag måste. har jag nog håg för detta arbete. Jag börjar att ledsna vid det eviga versmakeriet. Har jag då kommit till för rimmets skull allena? Den första delen af Handelsbiblioteket vann mera bifall än jag borde förmoda. Det är det enda af allt hvad jag skrifvit, som min goda vän Thorild funnit godt. 
 
 
 
 
 222 ROSENSTEINS BREFVÄXLING k. Men om du årligen måste utgifva en ny del däraf, tycks mig fördelen blifva ringa och odugligheten säker. K. Lyckligtvis är jag icke bunden till viss tid, hvilket sannerligen blifvit alltför besvärligt, se'n jag mankerat min böt. Den var att härigenom kunna göra ett steg till kol- legiibordet. Jag har alltid syftat till någon säker lön. Då jag nämndes till handsekreterare, hade jag sökt bli kom- merseråd. k. Man ansåg det, kan jag tänka, för ridikylt, som det ock var. K. Ridikylt, som det behagas: emellertid blefvo Dalin och Gyllenborg kammarråder för sin poetiska talang. — Också nyttjades ej heller detta skäl till afslag, men att jag därigenom för alltid skulle borttagas från vitterheten. k. Jag fruktar, en sådan syssla skulle blifvit dig rätt besvärlig. Att dagligen sitta flera timmar vid ett ämbets- bord, att läsa och författa vidlyftiga akter i saker, som du ej tillräckligen förstode, sådant hade visst blifvit odrägligt för en poet. K. Om det är kännemärket för en poet att ej älska och värdera något annat än vers, att hata alla ordentliga göromål, allt förståndsarbete, så förtjänar jag ej det namnet. (Och är det då en så svår sak till konsten eller mödan att 4 å 5 dagar i veckan sitta i en god länstol från lo till i och opinera vid ett ämbetsbord?) Den poetiska febern har aldrig hos mig varit annat än intermittent, och med åren hafva acceerna kommit mera sällan. Jag är nästan säker, att jag ej skulle blifvit den odugligaste af våra ämbetsmän. Mina små vittra försök skulle därigenom vunnit ett dub- belt värde: de hade ansetts som en gåfva och ej som en plikt. Tillstå, att den besvärligaste och löjligaste syssla, som finns i världen, är sysslan att ha snille. Och hvad dugligt kan man författa med denna skyldighet att författa? Den som skrifver för sitt nöje, när snillet och hågen påkalla, skrifver sällan och väl. Han liknar en man, som jouerar af behof, af en styrka, som jäser öfver; det blir vackra och raska barn. Men hvad tossungar vill man vänta af en älskare 
 
 
 
 
 BREF FRÅN KELLGREN 22 3 för lega, en fouteur på befallning, en halfspänd s--, som ger bara vatten. k. I sanning en liknelse ljuflig och klar, men som ej passar hit. Hvem pålägger dig väl att skrifva mer än du förmår? Att döma af det ringa, man ännu sett af din hand, är ej anledning att tro det. K. Jag bör erkänna det. Hvad jag gjort är litet eller intet mot hvad en annan kunnat göra. Jag känner per- soner, som hafva en ständig inspiration med en beständig förmåga, som komponera med mera lätthet än andra skrifva rent, som hinna till allt, icke tröttna något ögonblick. Detta är ej min mekanik. Så beskaffade människor måste antingen äga en beständig hälsa eller själar, som ej hafva med krop- pen att beställa. Sådana äro flera af de personer, som omge kungen, och sådan är herren själf. Jag undrar därför ej på de pretentioner han gör, och att han frågar mig beständigt: Hvad gör ni? Hvad skrifter ni? Jag kan ej tänka på denna frågan, utan att en kallsvett går öfver mig. Det är alltid, som om han sade: Du är en lathund, en odugling, som ej förtjänar den lön, jag ger dig. k. Men vet du, att jag finner denna frågan nog billig. Något måste du väl också ständigt göra för din lön. K. Tror du då, att jag någonsin är alldeles utan arbete? k. Så svara då, när det frågas, hvari ditt arbete består. K. Det vore detsamma som att svara: jag gör intet; och det är hvad jag svarar. Du bör veta, att monarken icke älskar, icke värderar något annat än det dramatiska. Han betänker ej, att Horatius, Boileau, Pope, så många andra snillen, aldrig skrefvo för teatern. Oder, satirer, erotiska poemer, allt sådant anser han för lappri, för till- fällighetsvers, som hvarken kosta någon möda eller gifva någon ära. k. Håller du ej på med något dramatiskt arbete? K. Jag önskade att kunna; men finner det dagligen allt mera omöjligt. Den ständiga mal-aise, hvari kroppen 
 
 
 
 
 224 ROSENSTEINS BREFVÄXLING befinner sig, sätter själen i en oro, som gör att jag ej kan ut- härda med något arbete af lång anda. Dessutom saknar jag den styrka, den liflighet i inbillningen, som fordras för att uppställa en riktig plan till ett teaterstycke. Också är det, att döma af de få som lyckats, det svåraste företagande, ett non plus ultra af mänskliga snillet, och de, som lyckats, hafva endast och allenast haft sin talang vänd därpå, hafva nästan ej försökt något annat skaldeslag. Corneille, Racine, Shake- speare hafva ej skrifvit annat än tragedier. k. Men har icke kungen alltid själf gifvit dig planen? — Han torde väl ännu hafva någon i beredskap. K. Det är just, hvad jag fruktar. Han har också redan hotat mig därmed. Om häraf svårigheten blir mindre, blir ock hedern och hågen mindre, men alltid mödan lika stor. Så bekvämligt att ha en ledare, så obehagligt att ledas bunden. Det är dessutom med snillets alster som med na- turens: de trifvas illa transplanterade. För att utveckla sig och frodas fordra de sin näring af samma jord, där de upp- runnit. k. Men du kom ej att säga något om din tredje pension. K. Den består i ett arvode af 3,000 dr för teater- censuren. Clewberg har ock detsamma. Det assigneras af kungen särskildt hvart år på statskontoret att af hof- kanslären uppbäras till ett hemligt behof. Utom således att denna extraordinarie, orubricerade lön i själfva sin natur icke äger något varaktigt, så kunna vi äfven utan vidare omsvep blifva skilda därvid, hvad dag som helst hofkansleren funne sig missnöjd med vårt biträde, såsom orden lyda i konungens bref. k. Jag vet sannerligen ej mer, hvad jag skall säga om detta målet. Jag börjar att finna din fruktan mindre ogrundad. Det är visst, att om kungens autentika försäk- ringar kunna annihileras af en kommission, om lifstidspen- sioner kunna upphöra, förr än man dör, så gifs ingen säkerhet utom löner på rikets stat. — Du hänger då ännu fast vid ditt första uppsåt att söka en publik syssla? 
 
 
 
 
 O BREF FRÅN KELLGREN 225 K. Flere mina vänner och bland andra Nordin råda mig dagligen därtill. Den sistnämnde har projekterat mig en stol i kammarrevisionen såsom både lättare att vinna och bekläda än ett rum i kommersekollegiet. — Men se'n jag så ofta sökt och så mycket fått, om icke detsamma, dock mer än jag vågat hoppas, har jag tagit en fast före- sats att aldrig mera besvära hvarken kungen eller mina gyn- nare med någon vidare ansökning. Jag fruktar ingenting så mycket som att synas efterhängsen och oförnöjelig. Dess- utom är jag nu alltför gammal att lära. -- Jag har nyss fått en tidning, som i det närmaste trankiliserar mig för bekymret om min framtid. Jag har sökt och vunnit ett privilegium på Stockholms-Posten, och jag hoppas med den inkomst detta blad kan gifva, förenadt kanhända med någon ringa pension, som i hvad för en sakernas möjliga ställning af barmhärtighet torde lämnas mig, icke mer behöfva frukta att en gång alldeles blifva brödlös. k. Så kan jag då hoppas att nu se dig nöjd? K. Jag hade ännu blott en önskan att göra, den ön- skan jag redan nämnt. Det vore att hädanefter själf få välja ämnen till mina arbeten: Omnia sponte sua, quae nos elegimus ipsi, proveniunt duro assequimur vix jussa labore, säger Vida. Isynnerhet önskade jag att ej mer blifva tvungen att skrifva för teatern. k. Men hvar och en är skyldig att göra sin kung till nöjes, och du mer än någon. Du har sagt, att han blott älskar den dramatiska poesien. Hvarför ej lämpa sig efter hans smak, när den ej strider mot ens heder och förmåga? Du har ju förut icke illa lyckats i detta skaldeslag. K. Jag har lyckats att kopiera; jag ville en gång själf vara original, och jag har sagt dig förut, hvad som fattas mig därtill. Emellertid är ej min tanke att alldeles afstå från denna genre, utan blott min önskan att ej mer nödgas skrifva efter förelagd plan, på förelagd tid. — Jag har ämne till tvenne operor: Y ngre, att omarbeta efter götiska myto- 1:). Sr. Memoarer. 1X. 
 
 
 
 
 226 ROSENSTEINS BREFVÄXLING logien, i samma smak som Baldurs död; och Semiramis, ett ämne, som Glucken redan valt och som Krausen pro- ponerat mig. Skulle jag nånsin få känna mig hafva nog styrka att skrifva en tragedi, har jag äfven därtill valt ett efter min tanke lyckligt ämne i Erik X IV •s död. — Kungen äger nu dem, som med mera skicklighet och färdighet skola utföra hans planer: Leopold, som redan visat både sin ypper- lighet i konsten och sin lätthet att arbeta genom flere för- sök, men isynnerhet Helmfeldt; Sjöberg, ej känd på detta sätt*, men värdig att försökas; och — den jag ännu vill tillägga som en begynnare, hvilken borde få visa sig — Casström, en gosse, hvars talang tyckes vara för den lyriska poesien. k. Men å propos en sak. Det faller mig in, att den, som vill undandraga sig allt tvång, torde därmed syfta att undandraga sig allt arbete. Uppriktigt att tala, mina herrar poeter, så tjänen I två herrar af ännu stridigare natur än Gudi och Mammon: det är Ä . r an och Lättjan. Att döma af edert tal och ert uppförande skulle lagern böra gifvas er för er blotta goda vilja och dagdrifveriet böra räknas er för snille. K. Kanske förblandar du begreppen af lättja och lugn, dagdrifveri och frihet. Slå upp din Horatius och läs: Otium Divos — — -- Men om det finnes modeller till den målning du gifvit, hvilket jag ingalunda vill neka, så torde du förfara något hårdt med din vän, då du ställer honom bland dessa. — Du tvingar mig härigenom att af- lägga all blygsamhet och att visa mig löjlig, barnslig, svag, för att icke synas lätting. — Se här en låda med sam- lingar, en annan med brouillonger. Du skall däraf in- hämta: hvad jag gjort — 'avd jag begynt — och hvad jag ämnat göra. * Har likväl en gäng för flera är sedan skrifvit en original tragedi, D i d o, inlämnad till operadirektionen. 
 
 
 
 
 BREF FRÅN KELLGREN 2 2 7 Förteckning på de skrifter jag hitintills utgifvit. Teaterstycken: Gustaf Vasa. Gustaf Adolf och Ebba Brahe. Divertissement på konungens födelsedag 1781. Prolog till Zemire och Azor. Prolog vid drottningens uppkomst. Intermede på prinsessans födelsedag. (De 3 sistnämnda, som hafva dödstecknet, äro utdömda ur den samling, jag framdeles ville utgifva.) Oden En stadig man. — Prisskrift. Vitt.-akad. handl. Till Bacchus och kärleken. — Parnassen. Konsternas födelse. — Af sällsk. Aurora tr. särskildt. Vitterh. nöjen. Afunden. otidningen. Saknaden. --Åb Lifvet är en dröm. — Ibd. Världen. — Ibd. Våren, imit. af Horatius. — Samlaren. Stockh.-posten. Kristus. På konungens födelsedag 1780. — Särskildt. På konungens födelsedag 1782. — St.-post. Vid änkedrottningens död. -- Ibd. Till gr. Gyllenborg. — Vitterh. nöjen. Horatii oden. L. I. Od. 5, 23, 26. I St. post. och Vitt. L. II. Od. 8, io. nöjen. L. IV. Od. i , 3, 5. Moraliska poemer: Mina löjen. — Särsk. tryckte. En ynglings inträde i världen. — Prisskr. Vitt.-akad. handl. Vitt. nöjen. Våra villor. Mänskliga lifvet. Ibd. 
 
 
 
 
 228 ROSENSTEINS BREFV Ä X LING Man äger ej snille för det etc. -- St.-posten. Nyåret. -- Åbo tidn. Erotiska poemer: Sinnenas förening. — Samlaren. Stancer till kärleken. — St. posten. Ibd. Varning till Cloe. Förnuftet och kärleken. — Ibd. Ibd. Kärleken och hatet. Till Themir. — St. post. Ibd. Hjärtat, af Boufflers. Ibd. Bref af Boufflers till Voltaire. St. post. Propertius, L. I. El. 6 & 7. L. II. El. 15. — Parnassen. Fabler: Gracernas döpelse. — Vitt. nöjen. Den högborna kajan. — St. post. Foglarnas Vitterhetsakademi. — Ibd. Paddan och tjuren. — Ibd. Åskan och grodorna. — Åbo tidn. Lärkan och näktergalen. — St. post. Kärlekens kaperi. — Ibd. Konsten att göra lycka. — Ibd. Kungen, bonden och eremiten. — Ibd. Ibd. Denis och eremiten. Barden i hönsgården. — Åbo tidn. Borac. St. post. Skämtsamma skrifter: St. P. Julklappar till allmänheten 1778. Nyårsgåfvor till allmänheten 1781. — Ibd. Dito 1782. Ibd Afsked till Br. Till Fl — — granskare Den olycklige poeten Försök till orimmad vers, I hvarjehanda slag: Välsign. Tryckfrih. Themis. — — 
 
 
 
 
 BREF FRÅN KELLGREN 229 Afsked till en vän. — St. P. Till pr. Sergel. — Ibd. Kantat vid änkedrottn. begrafning. — Särsk. Frondeuren. -- St. P. Vid nyåret 1780. — Ibd. Ibd. Konungens återk. från Spa. Kantat vid en ordensfest. — Särskildt. Vid m:elle Rosenlunds död. — St. P. Vid m:elle Le Clercs död. — Ibd. Vid bar. Leyonhjelms död. -- Ibd. De tre furirer och tre gracer. — Ibd. Till ett fruntimmer vid öfversähd. af ett Vitterh.-ar- bete. -- Ibd. Den sanna filosofien. -- Ibd. Ibd. Vårvisa. Ibd. För sällskapet Pro Vi 110 (Härtill kommer ett par dussin epigram och andra små strödda vers.) k. Denna lista är ansenlig. Du lär ej hafva utelämnat en enda versstump af hvad du skrifvit. K. Förlåt mig det. Jag skulle då gjort den dubbelt så lång. Jag har sökt utgallra allt, hvad jag ej trott för- tjäna att öfverlefva dagen. Mycket torde dock ännu böra förkastas, allt granskas och förbättras. Det mesta, jag till- står det, är ej mycket viktigt till ämne och längd. Men är det då endast med stora poemer, som man tågar till efter- världen? Är det Tåget öfver &h eller är det Odet öfver själens styrka, Människans elände och Satiren öfver mina vän- ner, som gifvit Gyllenborg sin upphöjelse? -- Och lät vara att hans epope skall om ett par tusen år ganska mycket beundras; men läser man den nu? Eller skall man någonsin läsa den? Hvar och en har sin smak : Jag hellre läsas vill och medelmåttigt äras, än som en okänd Gud med tomma lof besväras; jag hellre vräkas vill förutan all respekt 
 
 
 
 
 2 3 0 ROSENSTEINS BREVVÄXLING kring soffor, stolar, bord, i utnött, slarfvig dräkt än evigt ståndande på samlarns högsta hylla i obefläckad skrud, mitt rum orubbad fylla. k. Det är artigt att se, huru oförmögenheten på detta sätt alltid vet trösta sig för de gåfvor, man ej äger. K. Du torde ej ha så orätt. — Men se här en Förteckning på färdiga, men ej ännu utgifne pjäser. Christina, drama. Eneas i Kartago, opera. Ode öfver Förtviflan. Ode till gr. Oxenstierna i anledn. af Dagens Stunder. Skaldebref till Vellander. Återsvar till Vellander. Jordens skapelse, fabel. Byxorna, fabel. Stancer till Rosalie. Bannebref till min vän C —. Jofurs nyårsgåfvor. Lyckans boning. Epikurismen. Bröllopsskrift till min syster. Till konungen i anledn. af Gust. Ad. ädelmod. Till B. Armf. i anledn. af Tillfälle gör tjufven. Till densamme på dess bröllopsdag Haydns Roxelane. Flera oder af Horatius. Epigram, madrigaler och andra strövers. k. Men tänker du ej att själf göra en upplaga af dina skrifter? K. Det är hvad jag nu med det snaraste ville göra, innan döden för evigt sätter propp i mitt bläckhorn. Jag ville ej bli lämnad åt en annans redaktion. Det onda, som kunde hända, vore ej, att en del blefve utlämnad och 
 
 
 
 
 BREF FRÅN KELLGREN 2 3 1 förskingrad, men det som redan händt, att man tillägnade mig sådant, som jag icke skrifvit eller icke bort skrifva. k. Hvad tror du väl denna samling kunde utgöra i tryck? K. Om jag lägger därtill några prosaiska stycken — såsom: A minnelsetalet öfver Vellander, Svar på Vitterh.-akade- miens prisfråga: Vore människan lyckligare om hon förutsåg sitt öde? Tal om satiren, i sällskapet Aurora, Grafskrift Over fru Flemming, Oxarna, saga, Djurförvandlingen, saga, etc., — så har jag uträknat, att hvad jag hittills skrifvit kunde stiga till 2 å 3 lagliga oktavband. k. Par Dieu! Det blef ju ett respektabelt verk! K. Ingen fråga om respekten. Det har därtill ej nog vikt; jag har sagt det förut: In tenui labor --- men jag vågar ej tillägga, hvad som slutar sentensen. Allt hvad jag kan hoppas, är, att dessa småsaker skulle läsas med något nöje för sin stora åtskillighet i ämnen och styl. k. Hvarför går du icke nu strax och lägger dig under pressen? K. Därtill har jag två stora skäl. Först behöfver jag någon tid att öfverse och förbättra, hvad jag redan har fär- digt; och sedan någon tid att fullborda ett och annat af de påbegynta stycken, som jag gärna ville tillägga för att ej traktera allmänheten med idel Olus recoctus. Jag vill visa dig en förteckning på några ämnen, för hvilka jag fattat en viss fördomskärlek och som därför kunde blifva hvad jag minst odugligt skrifvit. k. Du är mycket rik på förteckningar. — Minns du förteckningen på Fierenfatz gods i komedien le Glorieux? K. Jag minns; och förstår dig. Du skulle snart narra mig till den löjliga, men ej därför ovanliga auktorsdårskapen att recitera sina vers, och det som är ännu värre — sin tilltänkta vers. — Du ser där ligga en liten grå bok: den innehåller ett fröhus till flera vittra arbeten än min lifstid skulle medhinna. Den ostadighet i hälsan, som flyttat sig i humöret och därifrån till smaken, detta ursinniga begär till ett visst aflångt ting, som uppsupit tre fjärdedelar af 
 
 
 
 
 2 3 2 ROSENSTEINS BREFVÄXLING tankens tid och som blott på visit insläppt i själen alla andra begrepp; dessa skäl hafva gjort, att jag sällan hunnit mer än bli varse i språnget vissa nya ämnen, som lupit mig genom hufvudet, men så ofta de frapperat mig, så ofta de väckt någon moderiä, har jag fäst den med några ord och lagt den i magasinet att gömmas till en annan, mera läglig tid. Brist af minne har gjort denna utväg desto nödvändigare för mig; dock tror jag det nyttigt, att hvar auktor följde den. Jag inbillar mig, att detta varit Roche- foucaulds, Duclos och la Bruyeres sätt att skrifva. — Du finner här, till exempel, se'n tvenne år förvarad rubriken till sista prisskriften i Sällskapet pro Sensu Communi: Man äger ej snille för det man är galen. Denna titel, som du ser, inne- fattar hela det lilla poemet, som följde. Några andra ämnen hafva strax vid sin upprinnelse fordrat en utveckling, som tid efter annan å båton rompu blifvit fullföljd. Det är en- dast dessa jag här vill nämna: Konsten att icke göra vers. Satir. Förtjänsten. Satir. Mina gäspningar. Satir. Youngs första complaint. Youngs första satir. Ode öfver hämnden. Bref till de olycklige. Hilmas död. Af dessa stycken, som äro mer eller mindre avance- rade, vill jag, att åtminstone ett par kommo med i första delen af min upplaga, så mycket mer som de blifva af någon betydligare vidd. — Hvad du för öfrigt ser innefattas i denna lilla minnesbok, är en samling af strödda reflexioner i samma smak som teserna i Stockholms Posten i början af 87, hvilka ock härifrån voro hämtade. Det mesta innehåller dock anmärkningar öfver språket och skalde- konsten, ämnade att utföras i ett arbete, som flera år legat mig mycket om hjärtat, en slags Poetique en prose. — Räk- nar jag nu härtill mina förelagda, dagliga eller återkom- mande göromål: 1:o. Mitt arbete som akademicus ej alle- — 
 
 
 
 
 BREF FRÅN KELLGREN 2 3 nast vid dictionnairen utan ock hvad jag själf mig enkan- nerligen åtagit, att nämligen uppge ett antagligt förslag till stadgande af vårt skrifsätt. — 2:0. Fortsättningen af mitt handelsbibliotek. — 3:o. Min befattning med Stockholms Posten, som hädanefter, då jag blir ansedd som utgifvare däraf, fordrar mera min omsorg — så tyckes mig, att mängden och svårigheten af mina göromål väl svara mot en ämbetsmans, som utan tillfrågan af livad gör ni? får njuta i stillhet sin säkra lön. k. Det tycks som denna frågan låge ständigt i dina öron. Så mycken rättighet måtte likväl en kung äga, att han får tillspörja sin handsekreterare, hvad han har för händer. — Snarare borde du räkna för en nåd, att han därom vill underrätta sig. K. Jag tillstår ock, att det sker med den yttersta godhet, och det är just därför, som det grämer mig så mycket mer att ej kunna svara till hans önskan. Jag ville, att han kände på en gång min vilja och min oskicklighet därtill, att han hädanefter ej ålade mig några arbeten för teatern; men att han därföre ej föraktade mig, icke ansåg mig för en lätting, oduglig för hans tjänst, ovärdig mitt bröd. — Skref ej Adler- beth likaså blott en tid för teatern? Behöll han ej sedermera under helt andra göromål sin konungs aktning och nåd? Och har ej talangen en inskränkt ålder? Och vore ej för- låtligt, om den utlupit för mig, som i anseende till min sjuklighet har skäl att räkna mina 36 år för 50? — Jag vågar dock hoppas att ännu äga något kvar af min själ. Allenast jag hädanefter blefve lämnad åt mig sjålf! Allenast jag sluppe den grymma olyckan att nödgas undfly min konungs blickar med samma omsorg som andra gå att söka dem! Jag bedyrar heligt, att jag från den dagen med dubbel flit, på allt görligt sätt, skulle söka att för allmänheten, för honom, för mig själf, justifiera mig för hans välgärningar. — Det har fallit mig in en tanke. -- Jag äger i Rosen- stein en gynnare och vän. Han omger dagligen kungens person. Han skulle helt oförmärkt och som af sig själf kunna yppa min belägenhet, hvad jag fruktar eller önskar, 
 
 
 
 
 2 34 ROSENSTEINS BREFVÄXLING hvad jag gjort, hvad jag ämnar, hvad skicklighet jag mist, hvad jag till äfventyrs har kvar, akademiens möjliga vinst af poetens bortgång, etc. etc. — Hvad tycker du? Till exempel om jag skickade honom vårt samtal — — k. Bevare dig Gud från en sådan dårskap 1 Hvad skulle han väl tänka om allt detta osmakliga egoistiska sladder, dessa kvadrupler af förteckningar, dessa tillskurna arbeten, dessa poemer i bläckhornet -- — och den lilla grå boken. Skulle han ej med skäl böra hålla dig för en narr, en storskrytare, en charlatan, och förlora sina ögon, då du förlorade hans aktning? K. Jag tänker icke så. Hvad en främmande skulle anse för ett charlataneri, vill jag hoppas, att han anser för den yppersta grad af uppriktighet och förtroende. Jag vågar ännu tillägga, för ett offer af vördnad åt en upphöjd mans tänkesätt. — Man kan utan fara öppna sitt hjärta för en vän och sitt hufvud för en vis. — Mitt beslut är taget. Stockholm d. 17 mars 1788. Min nådigaste bror. Jag fick på en gång från bror tvenne biljetter. Med den ena följde annonsen, som bror önskade med det snaraste skulle införas. Men i den andra befallde bror mig att af Clewberg göra mig underrättad om sam- manhanget med Ristellska tributen till akademien. Jag har härom fått det svar, att Fjellström aldrig blifvit tillsagd om någon innehållning vid recetterna till detta ändamål, och att han äfven tviflade på möjligheten däraf på lång tid. — I så beskaffade omständigheter har jag råkat i villrådighet, om icke brors mening kunnat vara, att en sådan upptäckt borde verka något dröjsmål med annonsens införande. — Som ej åtminstone någon stor periculum in mora tyckes vara af några dagars uppskot, har jag tagit i akt denna Confucii regel: Dans le doute si une action est bonne ou mauvaise, abstiens-toi, och väntar med nästa post brors närmare ordres. — Vore ej så godt att ej sätta allmänheten i förtroende af de grunder, vi framdeles i detta nya och 
 
 
 
 
 2 BREF FRÅN KELLGREN 3 5 kinkiga domsmål kunde finna bäst att följa? -- Jag har skrifvit ett par ord till Schröderheim om Lenngren. Trenne nya ledamöter hafva åter blifvit inkastade i kollegiet från främmande verk: kam marrevisionsrådet Wenström, audi- tören Plank och ekonomidirektören Haak (placerad). Det för- ljudes äfven att Starken, Garzen och några andra äro i an- tågande till bordet. Det är likväl hårdt för min fattiga vän. — Jag hoppas resan gick lyckligt och hälsan nu är god. Rekommenderandes mig i brors vanliga grace. Stockholm skärtorsd. [d. 20 mars] 1788. Min nådiga bror. När jag fick se, att annonsen blifvit införd i Inrikes Tidningen, tog jag strax mitt parti utan af- vaktan på brors svar, och således stod han redan i går i Stockholms Posten. Clewberg har i dag haft en konferens med Ristell, som visat sig surprenerad öfeer kamrerarns okun- nighet. Sina ordres om saken säger han sig ha gifvit strax vid teaterns inrättning, men tillstår, att han ej sedan frågat något därefter, till dess han först skulle få veta, om aka- demien antog hans offert eller ej. Detta svar af akademien har han ej erhållit förrän nu. Han ville likväl arrangera saken på det bästa och därför hädanefter låta aflägga 3 rdr vid hear representation i stället för två, hvarigenom han hoppades, att den erforderliga summan inom året skulle inflyta, så mycket lättare, som han nu fått begärligare pjäser och han således, med konungens förut gifna tillstånd, kunde öka antalet af representationerna i veckan. Man ser väl, hur det står till. Det är synd med den stackarn. God vilja, lättrogenhet och ej den minsta kalkyl. Undantagande några få pjäser, ha de öfriga hitintills ofta icke gifvit så stor recett, som förslagit till de vanliga omkostnadernas be- stridande: ljus, skräddare, komparser etc. — För första årets pris vore ett godt moyen. Auktoren till Siri Brahe kunde förmås att därtill anslå sin andra recett, efter den första redan lär ha blifvit disponerad med en lika generositet han hade ju 
 
 
 
 
 2 3 6 ROSENSTEINS BREFVÄXLING där innan slutet af året sina pengar i blanka dukater, och efter all apparence gick det flere år likaså. Man har med sista post från Uppsala skickat teser att in- föras i Stockholms Posten, men som de torde alludera på några andra där nyligen ventilerade teser, ha vi väntat att införa dem, till dess herrarna komma hem. De säga sig fram- ställda af ett sällskap pro sensu exquisito och äro af ett politiskt och moraliskt kram. Om Thorild ej haft sin hand, måste han dock haft sin anda däri. -- Man berättar här, att Siri Brahe redan skall vara tryckt. -- Gud hjälp oss igen till godt solsken på alla himlar. — Tusende tacksägel- ser för brors godhet mot Lenngren. Från Schröderheim har jag fått ett ganska graciöst och vacklande svar; får jag anmoda bror att tacka honom ? — Gadolin lär redan hun- nit till Uppsala; han har sagt åt Clewberg, att nöden tvungit honom att resa öfver, och att han gärna ville ge ut sin halfva egendom, om Haartman hade fått lefva. — Idman lär ej blifva honom någon farlig medsökande, ej heller Cavander, som i Åbo skall vara ansedd för en stor pedant, se'n han förut varit annonserad som ett stort ljus; det skall vara Fredenheim han har att tacka för sin re- putation. — Jag innesluter mig i brors ynnest. 0 miseria miseriarum 1 Jag ligger på min säng och skrifver detta. Den 29 mars [1788j. Herrarna skola i dag deliberera om de Ristellska pjä- sernas tillkommande granskning. Min tanke är, att aka- demien icke åtager sig att döma, förrän pjäserna varit spelta. Härigenom blir lättare att undvika de tvenne för- argligaste omständigheter af en så besvärlig kommission: Lo att råka i kontradiktion med allmänhetens omdöme och därvid exponera sig att själf hafva orätt, som lätt kan hända, när man dömer af blotta läsningen och ännu icke sett den teatraliska effekten annorlunda än i inbillningen, som ofta bedrager, 2:0 att misstaga sig på original och öfversättning, som så lätt kan hända, om författaren vetat stjäla med 
 
 
 
 
 BREF FRÅN KELLGREN 237 någorlunda adress ur mindre kända teaterstycken, i annan ordning af scener, icke allt från en auktor, utan något ur hvar ficka. Det blefve mycket svårt och kanhända omöj- ligt för akademien att sådant upptäcka, om den däri ej som poliskammaren biträddes af spioner. Dessa skick- ligaste spioner äro författarna själfva, som rivalisera med hvarandra. Jag har nu läst slutet af brors akademiska arbete. Det ressenterar sig till ingen del af brors sjukdom, då det författades. Det jämna band, hvarmed bror leder öfver- tygelsen, är lika starkt intill ändan. Det synes mig, att ingen af Rousseaus vederläggare visat denna sannskyldiga grund till hans villosats: misstaget om följd ock orsak. Jag ville, att brors af handling funne andra läsare än våra kära landsmän. Deras hufvudfel är ej att mycket angripa vitterheten; men att anse den med förakt. De föreställa sig ej upplysningen som så egentligen skadlig; men ... de veta ej, hvad den är. Jag har någonstädes läst om en fransk prelat, som suckade och sade: Lycklig den tid, då man försmädade oss och religionen! Svenska vitterhetsidkare och filosofer skola länge af samma skäl behöfva sucka efter fiender. Brors reflexion öfver smickret är som allt öfrigt för- träfflig. Jag tror, att ganska få snillen hafva förtjänt den vanära, som åtföljer smickret. Vitterhetens första och na- turligaste verkan är, som bror sagt, att höja själen. Det vore besynnerligt, om denna lifligare känsla af skönt och ädelt, enda källan för snille, tillika vore det för lågheten. En värdig skald var i alla tider närmare släkt med fron- dören än med lismarn, och jag vill nästan våga påstå, att alla nedriga laster äro blott följder af elak smak. Men att hålla oss vid den enda: man citerar ju Horatius, Vir- gilius, så många andra stora skalder som de oförskätndaste smickrare? -- Än om man nekade, att de voro det. Att smickra är att berömma öfver höfvan och utan mening. Detta senare karaktärsdrag, ehuru väsentligt det är, torde ej nog blifvit ihågkommet. Man har trott, att som 
 
 
 
 
 238 ROSENSTEINS BREFVÄXLING smickret vore ett oförtjänt och öfverdrifvet beröm, så vore allt sådant beröm ett smicker — en lika så falsk som vanlig inversion. Känslans, passionens, entusiasmens språk är nästan alltid öfverdrifvet, aldrig förställdt, följaktligen ej smicker. En sannfärdigt kär, som förklarar en liten småtäck, snutfager fjolla för en gudinna i vett och skön- het, som påstår i en madrigal, att solen ännu aldrig sänkt sitt öga på något fullkomligare i naturen; en för nåd och välgärningar tacksam undersåte, som jämför sin mycket medelmåttige kung med Titer och Antoniner, gifva båda ett beröm, som är falskt för alla andra, men sannt i deras känsla. Den oväldigaste domare kan ej yttra sig mera uppriktigt: bör man kalla det smicker? Men, svarar man, allmänheten är ej så grannsynt på motiver och bör icke vara det; hon pröfvar blott följderna i afseende på sin nytta, och däri gör hon rätt. Ett oförtjänt beröm, af hvad källa det må komma, hvad namn det må taga, blir alltid lika farligt att förleda de mäktiga ... Månne ej äfven denna fara är mycket mindre än man tror? I den tid vi lefva och vid hofven i alla tider är och var smick- ret ett vanligt språk, en jargon utan betydelse, blotta mynttecken med hög prägel. Hvarken gifvarn eller tagarn äro bedragna på deras värde. Hvad annat bevisar superla- tivet i ett hof, än att man är af god ton. Se'n man sagt i så många sekler åt hvarenda liten tyrann, att han dyr kades af sitt folk som en Gud från himmelen, hur är det väl troligt, att någon kung än i dag vore dupe af ett så utnött komplimangsformulär, och att han hörde det med annat intryck, än vi höra, att hela världen har den äran att vara med fullkomligaste högaktning vår ödmjukaste tjänare. -- Men om man äntligen bör medge, att något smicker kan äga en skadlig verkan, så är det i alla fall ingalunda skaldens, som sjunger öfverljudt i en nödvändig, erkändt uppjagad ton, men det smicker i låg prosa, som mi- nistrar och ämbetsmän ej blygas att hviska i regentens öra. Detta allena kan taga utseende af kall sanning, men hvem vet ej, att 4 graders lof i vers och 8 i odestil ej 
 
 
 
 
 BREF FRÅN KELLGREN 2 3 9 svarar mot mer än 2 grader i vanligt tal, och att således i den ofvanför anförda frasen en Gud efter skaldernas sätt att tala blott vill säga en hög herre, folket hans hof och dyrka hvad man annars högst kallar älska? Men allmänheten i detta som så många andra mål vet ej väl, hvad den vill, eller vill, hvad som strider tvärt emot hvartannat. Den fordrar, att örnen borde gå till fots, att vers vore prosa, dekorationsmålningar små tablåer att betrakta in vid näsan, och att själfva prologen borde vara en satir. Förlåt mina gambader i spåret af brors jämna och manliga gång. Det må vara till prof af den lilla grå bokens innehåll. En gjuter i brons, en annan skär i elfenben smått filigranskram ... Må väl, o Pigalle 1 . Stockholm d. I° sept. 1788. Min nådigaste bror. Jag har öfversatt konungens deklara- tion till kejsarinnan i mening att införa den i Stockholms Posten såsom en begärlig artikel. Men oaktadt det synts mig, efter Sällskapet pro Sensu Communes sätt att döma, att hvad som utgifvits från svensk press och tillåtes allmänheten att läsa på fransyska, måste lika väl vara tillåtet att läsa på svenska med mindre fara af missförstånd och förtydning, så har jag dock trott vederbörandes tillstånd dess mera nödvändigt, ju mera saken synes oskyldig. Den naturliga människan förnimmer icke af hvad politiken tillhörer; det är henne en galenskap, och hon kan icke begripa't. Jag har således genom Baron Rosenhane låtit fråga riksrådet Diiben, som härvid ej vågat något tillstyrka, utan trott det H. M:t själf härom i underdånighet borde frågas. Detta är nu det ärende, hvarmed jag vågar besvära i förlitande på brors vanliga grace mot sin tjänare. Jag var olyckligtvis på sträckbänken under Voglers musik, då bror i går var i staden. Skulle konungen ge sitt bifall, önskar jag att ännu innan tryckningen få konsultera bror om stilen för att 
 
 
 
 
 240 ROSENSTEINS BREFVÄXLING lämpa den på det nogaste efter det höga, harmoniska ori- ginalspråket. Mig ödmjukast inneslutandes. P. S. Ett skäl till kriget, som efter min tanke är det viktigaste af alla, skickligt att göra det största intryck på allmänhetens sinnen, och som ej förr än igenom de- - klarationen varit tillräckligen kändt, är kejsarinnans till- ställningar att uppresa Finland och skilja det från kronan. Månne ej indignationen öfver ett sådant försåt är det mäk- tigaste medel, regeringen någonsin kan äga att konciliera sig hvar enda hederlig medborgare? Och dock just detta tycks hållas hemligt! 0 altitudo! -- Qui dit ministare, dit mystre. Skatelöf den 7 aug. 1789. Min nådigaste bror. Tre eller 4 millioner tacksägelser för brefvet och presenten, lika oväntade som kära. Jag fick dem af biskopen och hos biskopen vid bevistandet af ett stort kalas, där alla de förnämsta i stiftet och länet tycktes vara församlade. Det var en ganska honnke de- menti af de hushållsprinciper, han söker inplanta genom herdabref. Bror torde väl sett det sista, han skrifvit, och hört bror Petters kommentarier, som nästan tycks vara ond, för det jag ej ansett det med nog indignation. Jag tycker för min del, att det icke är illa skrifvet i afseende på sitt ändamål, att det är alldeles så lösligt, så krångligt och obestämdt, som fordras att förvilla en o- och half- tänkande prästpöbel. Jag medger dock, att det anständigaste, kanske äfven det klokaste, hade varit att ej skrifva, om det icke måst ske ex nobili et sacro officio, som jag starkt soupconnerar. Jag har gjort honom en reproche för ut- fallet mot upplysningen och filosoferna, och därpå svarade han mig uppriktigt, hvad jag redan gissat, att det skett för att göra en hommage åt en viss hög herres tänkesätt, och att han för öfrigt blott ment några fanatici, såsom Raynal, Linguet etc. — Sedan taltes mycket om Frank- rikes öde. Det är här, som är öppnadt ett lyckligt fält för 
 
 
 
 
 O BREF FRÅN KELLGREN 24 1 alla sanna eller låtsade mörksens apostlar, och sker det, som de tro och som troligast tyckes vara, att allt stannar därstädes i en onyttig blodspillan och ett än djupare för- tryck, så hvem vågar väl mer att nämna ordet upplysning i en monarkisk regering? Och skola ej från den stunden upprorsstiftare och filosofer, mordbrännare och snillen blifva hållna för synonymer? Hvem skall mer våga under- söka, om packets resning i en omätlig stad, som hotas af hunger, är verkligen en följd af den allmänna upplys- ningen ; om flera uppror ej timat i barbariska tider och under despotiska regenter; om turkarnas upplopp och flera strypta sultaner ej vittna härom; och ändtligen om ej enda preservativet och remeden mot hopens oroligheter vore att upplysa själfva hopen så väl, att de tydligen sågo sitt eget bästa förenadt med det allmänna lugnet, att de således ej sökte sin hämnd på regeringen för sådana olyc- kor, som regeringen hvarken vållat eller kunde hjälpa. Ty hur uppkomme en revolt, om folket vore öfvertygadt, att dess regering vore god, billig och vis, om det ej ägde en lång erfarenhet, att det förtryckes och bedrages, att de styrande icke uppfylla sina plikter mot dem, som lyda, att de själfva äro vållande till den nöd och de olyckor, som skyllas på naturen, att deras klagan ej framkommer till despotens öra, att det är endast genom våld, som våld kan hämmas, som bot kan vinnas, och som den ofta blifvit vunnen ? Folket som enskilda ingen griper till vapen utan emot den, som han anser för fiende, och då han ej får nyttja skäl eller skäl ej blifva hörda. Allt uppror så- ledes vittnar om ett verkligt eller inbilladt förtryck. Tag bort denna inbillning, sedan saken är borttagen, lägg sty- relsen inför dagen, gör finansen ej till en hemlighet, visa den skattdragande, att han ej plundras för en eller någras vällust och nycker, att allt hvad hvar och en kontribuerar, den rike af sitt öfverflöd, den fattige af sitt bröd, och själfva uslingen af sina tårar, användes allt till statens nöd- vändiga behof, till det allmänna bästa, låt enskildas klagan eller råd komma fram genom trycket, nationens genom 16. — Sr'. memoarer. IX. 
 
 
 
 
 242 ROSENSTEINS BREFGXLING fullmäktige; bevisa, med ett ord, bevisa för folket, att det äger i sin regent — icke en Gud, som gör allt af nåd, som ej har afseende på förtjänsten, som ej känner annan lag än sin egen högsta och nådiga vilja, som i nåder för godt finner att regera som honom täckes — icke en ty- rann, Dei gratia, som tror, att hans folk är en honom af himmelen förunnad fäskock, den han äger att piska, flå och slakta efter behag — men den första bland medbor- gare, en vän, en far, deras like i allt, undantagandes i den makt, som han fått af deras hand, som han äger med deras samtycke, och för hvilkens förvaltande han dem är ansvarig. — Men här kommer den stora frågan: Är det möjligt för hopen att någonsin vinna denna upplysning? — Det är detta man kanhända ej nog säkert kan påstå, men ock ännu mindre neka, till dess att man tagit samma möda och väg att bibringa äfven den ringaste klassen ljus, sanning och dygd, som man härtills tagit att inpumpa mörker, villfarelser och tro. Låt allmänna läro- sättet och lärobyggnaden omskapas. Gif folket en för- nuftig och moralisk katekes. Låt dygden, den sanna, en- samt nyttiga samhällsdygden, inplantas som tro, som för- dom, i barnens sinne. Låt prästerna taga till texter för sina predikningar blott hvar 3:dje eller 4:e söndag en fabel af Esopus, sådan som t. ex. den om hufvudet och lemmarna, i stället för liknelsen mellan himmelriket och senapskornet; låt jämte apostlagärningarna äfven läsas något sammandrag af stora ämbetsmäns, tappra generalers, rätt- sinniga prästers, redliga köpmäns, oförskräckta soldaters och andra goda medborgares patriotiska gärningar; låt S:t Curius och S:t Decius och den helige Camillus och de heliga Catoner blifva kända litet bland hopen, om just icke med allt det anseende som S:t Paulus och S:t Petrus och alla andra kristna helgon. — Om Svebelii katekes innehåller till det minsta 600 sottiser i frågor och svar, om däribland finnas de allra intrikaste gåtor och subtilaste distinktioner mellan oting och oting, och om ieke dess mindre ingen enda så dum bondhjärna finnes, i hvilken 
 
 
 
 
 BREF FRÅN KELLGREN 243 all denna heliga smörja likväl hinner att inpräglas; huru vill man då tvifla, att ju fjärdedelen så många, med för- nuftet instämmande, simpla, sunda satser i moral och politik åtminstone lika lätt skulle finna ett rum i det en- faldigaste hufvud; och att hvar och en, som kan lära att skilja mellan graderna i nådenes ordning, mellan den rätt- färdiggörande tron och den saliggörande tron, mellan Kristi trenne ämbeten, mellan personer och naturer, mellan utgåendet af fadern och utgåendet genom sonen etc. etc. etc. — den bör äfven kunna fatta eller tro sig hafva fattat (som kan komma ut på ett och samma) de lättare skillnader, som utstaka gränserna och förlika kollision mellan medborgerliga plikter och undersåtliga plikter, mel- lan rättigheterna som människa och som medlem i ett samhälle, naturlig frihet och frihet, bunden genom lagarna; dessa hufvudpunkter af allmänna upplysningen, hvari miss- taget är vådligt, men ock desto vådligare ju mindre upp- lysning finns, ända till dess att den alldeles ej funnes, att man alldeles ej kände någon minsta rättighet mot den, som förtryckte -- en okunnighet, ett förfäande, hvari män- niskan sannolikt aldrig varit, och hvartill åtminstone hon aldrig mer kan komma. — Jag finner för sent, och se'n jag fullplottrat 4 sidor, att jag började med ett bref och att detta bref var till Rosenstein — — Det är bror, som det tillhör att med sin vanliga grundlighet, ordning och sagesse afhandla detta svåra och kinkiga ämne; kinkigast i det land och på den tid, som bror skrifver. -- Men hvar var jag, innan jag skenade? Låt se: jo i Växjö hos hans högvör- dighet. Jag får säga, att han visat mig en ganska oväntad förtrolighet, och som på intet sätt är naturlig. Den har summariskt gått ut på att låta mig tro, att allt hvad som skett illa, har han ej haft del uti, utan en annan liten kollega, som vi båda väl känna; att om däremot något värre kunnat ske och ej skett, har det varit hans merit. Denna justifikation är säkert i afseende på mina relationer. Den tyckes bevisa mig, att han ej anser sin ställning för alldeles säker. Mer härom, när vi råkas. I öfvermorgon 
 
 
 
 
 2 44 ROSENSTEINS BREFVÄXLING kommer han hit med sin biskopinna och gästar här 3:ne dagar. — Nå, Hermansson död! En ny sorg, nytt be- kymmer för bror. Ny förlust för akademien och det all- männa. Få nu se, om Lehnberg kan i nåder få påtänkas, men jag instämmer i Bergströms fruktan, att denna platsen utan tvifvel på nådig vink, med vårt fria val, kommer att bortgifvas åt en långt större och frodigare präst. Jag har ock dömt af flera anledningar, såsom vissa frågor med mycket intert om akademiens beskaffenhet, om succession efter Höpken, och hvilka flera då voro i fråga, men isyn- nerhet af de flera vittra arbeten, som nyss kommit från hans hand, och om hvilkas utspridande han tycks vara angelägen, att han redan vid förra ledigheten haft sin vy därpå. Han har säkert skickat bror sin parentation öfver Floderus; jag har därvid den anekdoten, att han ej åtog sig detta onus, utan med villkor att talet skulle bli tryckt. Också tviflar jag ej därpå, att ju hans herdabref blifvit om- tryckt i Stockholms Posten på hans eget föranstaltande. — Hvad bror säger om kvartalerna, är i högsta måtto bedröf- ligt. Jag skall följa brors råd och bli här i det längsta. Fruktan för höstkölden är det enda, som kan påskynda min resa härifrån, ty jag är i allt afseende mycket nöjd med stället. Min hälsa är ej god, men dock i allmänhet mindre elak eller mindre ofta. elak. — Clewberg har skrifvit mig till, att kungen i sitt bref till Armfelt skulle yttrat mycken förundran däröfver, att hans kredit i akademien hade varit så stor. Jag längtar mycket att få läsa brors afträdestal i Vetenskaps Akademien. För all ting i världen frukta ej ,att det blir för långt. Kvad bror skrifver kan aldrig blifva det för andra än dem, hvars omdöme man ej bör afse. Om den allmänhet, vi nu äga, ej är värd att läsa, hvad en upplyst man skrifver, om sannerligen dess bifall föga hvarken kan väntas eller hedra, om det blir en nödvändighet att ge hoppet förloradt om någon sensus communis, mindre upp- lysning här i landet ännu på en 5 eller 6 generationer, så måste dock tiden, ehuru sent, en gång komma, då snillet och sanningen skola njuta sin rätt. De flesta filosofer 
 
 
 
 
 O BREF FRÅN KELLGREN 2 4 5 hafva skrifvit för framtiden, och då gör det ju lika mycket, om man sätter den några sekler mer eller mindre långt bort. — Jag har läst i det sista af Göteborgska bladen (som alltid har tidningarna några dar förr än i Stockholm), att efter ett nytt upplopp i Paris, där I,50o människor omkommit, har Necker ånyo d. 17 blifvit rappellerad. Om detta vore sant och det apparement medförde det lyckliga slut på förevarande krisis, att den goda saken segrade och att Frankrike vunne en frihetsregering, så tviflar jag, att många fransoser skulle känna däröfver en lifligare glädje än jag. Det vore utan tvifvel det lyckligaste, om ända- målet kunde vinnas utan dessa föregående blodiga scener, men om de påskyndat denna hvälfning, om det ej gifs annat medel att bryta ett långvarigt och helgadt våld, så hvad är väl för staten några hundrade lif mot millioners frihet och lycksalighet genom sekler? — Efter den akten, som slöt sista riddarhusplenum, den sista af våra riksdagar och frihetens sista andetag, hörde jag med förargelse äfven klokt och godt folk, som tackade Gud, att man hellre cederat än trotsat pöbeln, hvarvid flera kunnat bli olyckliga. Faran var visst icke stor, men om det ock händt, hvad är det för en kärlek för lag och frihet, där man ej håller dem värda att försvaras med en blodsdroppe, där håren resa sig vid blotta tanken af ett knappnålsstygn? 0 tider, o seder! — Och en sådan nation, är den väl värd att vara fri? Om efter detta prof despotismen likväl skulle stanna vid någon gräns, om den äfven ej tillväller sig en oin- skränkt rätt öfver hvarje medborgares gods, lem och lif, hustru och barn, så är det en skänk af regentens ädelmod, icke ett offer af hans aktning för nationen. Man drifver den satsen, att regenten har rätt att för statens säkerhet uppoffra, när så påtränger, några enskildas lif, att sådant är ett lappri, som ej förtjänar någon regret (fråga herr prosten); man lämnar sina barn, sina käraste vänner och anförvanter utan klagan att uppoffras i hopar till många, många tusen för tvisten om en bäck, ett gråstensberg, en träbro eller ock för att hämnas ett mauvaise plaisanterie 
 
 
 
 
 246 ROSENSTEINS BREFVÄXLING emellan tvenne krönta eller kröntas favoriter; och vid faran att en slusk, en full skomakaregesäll kunde mista ett finger för att rädda hela riket från träldom och förakt, så skriker man på horreurer. En sådan skillnad gör distansen och pompen. Men nu förvillar jag mig igen. Som jag för- hetsar mig i tal, så går det ock, när jag skrifver. Bror känner mig och förlåter mig. -- Hälsa tusenfaldt bror Petter. Nu hinner jag ej att skrifva honom till. Det är svårt att säga, hvilket är nödvändigast för ens nöje, när man ger sig på resor, antingen att ha honom till res- kamrat eller korrespondent. — Om bror råkar Clewberg innan näst ankommande post, så var graciös och säg honom, att Bjuggens opera ligger ofelbart i Holmbergs kammare på hans skrifbord. — Hörs det något af Leo- pold? — Blef ingenting af med Lehnbergs resa? --- Gud gifve oss snart igen fred och kvartaler 1 — Må väl och tänk någon gång åt Småland. Söndag afton d. 9 [aug. 1789]. Min nådigaste bror. Jag tackar ödmjukast för brefvet. Bror ser af mitt förra den fruktan, jag hyser om Lehn- bergs reussite. Enda sättet att befordra den är den skynd- samhet, bror nyttjat att prevenera ordres. Det vittnar om brors vanliga ferma nit att vaka för vänners och skicklige mäns fördelar. Jag skickar min sedel, men skulle olyckan vilja, mer till vår egen än Lehnbergs tort, att ordres kommo till Wallqvists utväljande, och således min skilj- aktighet skulle tjäna till intet annat än att göra mig känd (ty det kunde icke döljas) som en upprorisk undersåte och en oklok fiende af en man i lyckan, som jag mer än myc- ket i denna stund bör menagera, så önskade jag, att min sedel blefve bortbytt mot en annan med det senare namnet tecknad. Han är just nu här, har i dag installerat min bror i sin syssla, har utnämnt honom till prost, och såväl nu som förut försäkrat mig om sin ynnest för min fattiga svåger, Göthberg. Det har varit min första ledsamma, 
 
 
 
 
 BREF FRÅN KELLGREN 2 47 långa och tröttsamma dag, se'n jag hitkom. Bror kan före- ställa sig en gudstjänst, som räcker från 9 till 3, med alla ceremonier, tal och förhör inberäknade, och det i en liten miserabel landtkyrka, där man står på hvarann och ingen luft inslipper att utspäda bondf—n; däruppå en middag, som räcker mot 7, ett sorl af några och 5o personer, mest talföra prostar med bukar af resonnans, öfver allt trångt att kväfvas: sådant söker en fattig Stockholmsbo. — Men nu kommer hans högvördighet. Han vill tala politik. Det räcker till kl. I. Mitt ljus är utbrunnet. Hela huset sofver. Posten går i morgon helt bittida. Mitt bref får dröja till den nästa. Jag hoppas ingenting är förloradt. 11-;ortsänning af samma bref.1 Fredag d. 14 [aug 1789]. Biskopen reste förl. måndags e. m. jämte hela sin svit. Han har visat mig och huset oändligt mycken höflighet. Däraf anser jag ej för den minsta, att han vägrat en tribut af en so rdr, som vanligen bör eller plägar erläggas. Gud gifve han kunde hjälpa min fattiga svåger, ty viljan tror jag han har, allenast vår herre behagade anamma nu i vef- van någon regal västgöta-prästsjäl! Men de lära icke så ställt sig. Göthberg har vunnit första rummet på förslaget; enhällig kallelse kan ej mankera, sedan den enhälliga suppli- ken redan är i mina händer och deputerade bondgubbar endast vänta på ordres att komma efter, men hvad hjälper allt detta utom ny plats för Knösen? Jag törs icke säga det, men — — — om Uppsala ännu ville släpas med honom någon tid — om de ledigheter, där yppats, kunde gifva honom något rum, som han vore belåten med. Hans far är högeligen emot, att han skall skiljas från lärda världen. — Han blir själf föga lycklig att komma till ett pastorat, där han mötes af allmän motvilja och som sna- rare skall ökas än häfvas af hans personliga egenskaper. — Bror täckes förlåta mig: jag nämner detta blott som en fråga, ty jag vet ej, hvart jag skall vända mig, och det 
 
 
 
 
 248 ROSENSTEINS BREFVÄXLING kostar så mycket mer på mig att se en fattig släkting med 7 barn i förtviflan, som jag ej kan undgå att reprochera mig själf att genom min försummelse hafva bidragit därtill. — Liljehorns förhållande är här ännu lika så obegripligt som i Stockholm. Som han är känd här på orten att bland alla upptänkliga laster dock ej äga någon, som kan jämföras med hans snålhet, så är man mest böjd att tro på korruption. Det är dock ej utan, att några hellre vilja gissa på ett förräderi af hans skepps-chefer. Han säges själf påstå det och blott undantaga tre, som varit färdiga att lyda; men hvarför gick han ej med de tre? Huru kan man supponera, att de öfriga då skulle vågat vägra? Wallqvist har sagt mig, att den nedresta stora revisorn öfverljudt yttrat sig på gatorna i Karlskrona, att han endast kommit ned för att yppa ett tillämnadt, men då redan utfördt för- räderi. De redan af hörda vittnena skola vara mycket grave- rande för Liljehorn. Själf håller han sig ännu hurtig och rak. Få se, hur det slutas. Man medger, att Kron- stadtska och Kjögebuktska flottorna nu äro förenta; man säger väl ej, att de inspärra vår, efter den själfmant gått in, men väl att de ligga 1 14 eller 1 2 mil från staden. — Jag tror som bror, att Wexionensis icke gagnat sig med brefvet, icke en gång hos sitt prästerskap, men hvad som gagnar honom mindre är det muntliga besvär, han vid alla tillfällen tager sig att predika för nödvändigheten och nyttan af de steg, som blifvit tagna. — Vid sista samman- varon taltes ej om upplysningen, franska affärerna och frihetsandan. Jag hade ock den complaisancen att ej röra vid ett så kinkigt ämne. Nå, himlen vare lof1 Det finns då på jorden ännu ett folk, som har känt sig vara män- niskor. Hvad gör oss att vara kastade några hundra mil ifrån? Hvad är längre bort än solen, och dock: är hon ej allas sol? Och sanningens älskare, är ej jorden hans fäder- nesland? Och har jag ej gråtit som ett barn — som en man — vid berättelsen af denna stora seger! Säg mig bror, som är historicus, har väl Rom eller Grekland något mera sublimt att framvisa? Och detta är den nation, som 
 
 
 
 
 BEEF FRÅN KELLGREN 249 Nordiner och Lannxrer kallat vekliga, förskämda genom upplysning och spektakler I Jag är glad, att jag ej denna tid är i Stockholm; jag hade utbrustit i sottiser; och om jag råkat denna prästen, denna mörksens ande — — — — Han hade fått mycket att rapportera. Gud gifve, att sakerna måtte få en god utgång. — Jag talar om de franska våra röra mig icke mer: åt helvete, efter vi vilja det! — Det, som gläder mitt hopp, är den oför- modade ordning, som i själfva oordningen visat sig. Det är ej upploppet af en pöbel, som endast rasar och förstör; det är resningen af ett folk, som störtar för att uppbygga. — Om bror ännu håller på att författa sitt tal, så gratulerar jag bror att kunna göra det med lika sagesse och säkert med mindre grämelse. — Hälsa bror Petter, om han råkas. — Lenngren berättar mig, att några vers, som stå i Alle- handa om Potifar och hans fru, skola syfta på Schröder- heimska huset och någon löjtnant. Hvad kan det vara? Holthusen, som är auktor, har mycket anfäktat Lenngren för att få dem in i Posten. Förlåt min odrägliga längd. Stockholm cl. 3o jan. -92. Min nådigaste bror. Jag tackar ödmjukast för brefvet och de sneddelta nyheterna. Jag hade första posten så när mankerat dem genom en mesentendue af Regner, men nu är allt arrangeradt. Vi längta nu efter propositionerna, i fall de göras bekanta. Här vandrar mycket lögn. Man uppsköt först riksdagen på 8 dar, sedan har man tagit lifvet af 3 biskopar; med den ena lär dock vara allvar. Lycka till godt tålamod under ledsnad och bekymmer. Vi hoppas här, att riksdagen icke länge varar. — Adlerbeth hedrar sig ej i brors plats. Vi fingo förleden lördags ej mer än 2 jettoner h var till utdelning. Vi voro mangrant, 8, uppe, utan tvifvel alla i samma spekulation som jag att skörda mycket silfver under så många medbröders från- varo. Hvad tycks om Fersen, som i stället att vid riks- dagen skaffa oss och riket specie, icke låter sig förtycka 
 
 
 
 
 250 ROSENSTENS BREFVÄ X LING att dela med oss fattiga den yttersta skärfven. -- Gefle Blad af den kvicke anonyme författaren behöfver bror icke skicka, ty vi hafva därpå prenumererat. — Tag fick härom dagen ett bref från Thorild, som jag ämnar att återsända ouppbrutet med svar, att som jag ej supponerar någon grad af ovett, som ej anktorn till Straffsången kan säga mig i tryck, så ber jag åtminstone att slippa det skriftligen. Han har äfven skrifvit till Leopold ett bref, som han säger - sig ej besvarat. Denne synes mycket upprörd och lofvar reda sig till strids, hvartill han ock i brefvet blifvit ut- manad. Om bror skrifver honom till, så glöm ej att bil- ligt sporra hans nit för det allmänna vettets sak. — Petter Bergström och öfriga vänner må väl. Mera vet jag ej denna gång. Växjö och Skatelof d. 12 juli 1793. Min nådiga bror. Hade jag ägt aldrig så litet hälsa, så hade jag gjort en resa till Karlshamn för att ännu en gång omfamna den man, jag högst vördat och älskat, då jag var här på jorden ; men nu är min belägenhet alltför usel. Hvarken sommarn, landtluften eller rörelsen vilja hjälpa mig. Gud gifve, att bror desto mera måtte vinna till sin hälsa genom resan ! Lenngren har skickat mig innehållet af brors arbete; jag tackar därför ödmjukast. Det återstod nu allenast att lägga några raders ingress därtill. Men jag är på ena sidan så rädd att begå någon indiskretion. på den andra så all- deles i mistning af mitt hufvud, att jag ber bror förlåta, om jag tar mig den friheten att, innan jag uppsänder dessa rader, underkasta dem brors granskning och rättelse. Jag känner mig mycket under förmågan och därmed rättig- heten att döma brors arbeten, men vore det tillåtet en känd recensent att få tala ifrån sitt hjärta, så skulle jag åtmin- stone hafva gifvit mig den hedern att låta mina landsmän få veta, till hvad grad jag vetat beundra en man som förlåt mig, jag säger det — var vida öfver dem alla i snille. 
 
 
 
 
 O BREF FRÅN KELLGREN 2 5 1 Jag hoppas bror hedrar mig med några ord från Karls- hamn eller Kristianstad Min adress är ut supra. De stycken jag sagt att vi ämnade anföra i Stockholms Posten, kan man taga så många och så ofta man behagar, då man ställer dem under särskilda rubriker; såsom till exempel: Hvari består en rätt upplysning? Hvad verklig nytta har upplysningen redan gjort i Europa? d. v. s. allenast med citation i slutet af svaret. Jag tror, att denna metod är den bästa för att oftare kunna åter- komma och tjänligast för att småningom instöpa sanningen i lata läsares hufvuden. Ville bror äfven häri vara god och leda vårt val, så tjäntes både vi och publiken. Ty i mäng- den af så viktiga och intressanta ämnen, som ständigt på- följa hvarandra, är ej valet lätt och likväl nödvändigt. Ville bror anmäla min respekt till herr statssekreteraren Rosenblad och fråga, om någon expedition hann att ut- falla i Stockholm angående censorsarvodet för mig och Edelcrantz? Ännu en gång önskar jag bror en förökad hälsa med hvar mil af sin resa och mig då och då en vänskapsfull åtanke! odateradt j. Jag hade ämnat att på morgonstund få uppvakta bror. Jag hade äfven lofvat mig till statssekreteraren Schröderheim till middag. Intetdera förunnas mig. I stället måste jag blifva hemma och hålla sällskap med min sjukdom och min för- tviflan. Termen är ej öfverdrifven, mitt tillstånd är för- skräckligt. Jag äger ej hopp att på många månader resti- tueras, om jag annars någonsin bör hoppas det. Med allt det är sjukdomen ej hvad som mest plågar mig, men att sättas ur stånd att kultivera en mans vänskap, byars aktning jag räknat för min största lycka i världen — Just nu får jag brors biljett. Så usel jag är, skall jag 
 
 
 
 
 2 5 2 ROSENSTEINS BREFVÄXLING söka bror hemma på sagdan timme; ty jag törs ej begära ett alternativ. D. 22 april 1789 ?j. Jag har på två dagar haft två visiter af två timmar hvardera af kongl. sekr. Rosenheim, som berättat mig sina olyckor, läst sina verser och slutligen begärt min rekommendation och anmälan till ett besök hos kanslirådet Rosenstein. Som jag svarat, att hans namn, person och talanger utan allt tvifvel måste vara bror bekanta och att jag för min sjuklighet sällan hade den lyckan att få göra bror min uppvaktning, har han bedt mig åtminstone skriftligen pre- venera bror om hans uppsåt att i morgon bittida få göra bror sin kur. Detta har jag ej kunnat neka, ehuru jag väl ser, det en sådan konnässans skall blifva bror besvärlig. — Som han berättat mig, och jag nog vill tro, är han i absolut nöd, se'n hans sista soutien, Ristell, försvunnit. Han har trott att genom arbeten för den nya teatern kunna vinna sin utkomst och kungens nåd, men fruktar så stor preven- tion mot sin person, att de därför ej skulle mottagas. Jag har sagt honom, att den simplaste remeden häremot vore att jouera inkognito, tills publikens bifall hunnit göra honom justice, men därtill lär han ej ha tid. En af hans trage- dier, som redan visades mig i vintras af Ristell, var verk- ligen bättre än jag skulle förmodat, om hans namn varit mig kändt. Men allt detta lär han själf nog omständligen vidröra, om brors tålamod ej tryter. — jag har i middag varit ute på värdshus med bror Petter, Nordin och Clew- berg. Det, som minskade vårt nöje, var den möjlighet vi påminde oss att ha kunnat öka det af brors sällskap, om vi i tid därom prevenerat. -- Jag håller nu på att rehabilitera kungens gudinnor. [odateradt Nådigaste bror. Tackar ödmjukast för presenten och visiten. — Om min närvaro skulle befallas i akademien i 
 
 
 
 
 BREF FRÅN KELLGREN 2 5 3 morgon e. m., är jag färdig att lyda. Helst önskades dock permission. Jag är nu hvarken stads- eller landtbo utan vistas mest i en chäs mellan Djurgården och här. I natt har jag legat där första gången. Hvad vill herr lands- höfdingen med encyklopedien? I fall han åstundade köpa den, skulle jag ej särdeles vara emot att transportera min subskription. Det är så förbannadt dyrt, och jag får dess- utom aldrig ur mitt hufvud, att icke det framdeles kommer att säljas i partier efter särskilda vetenskaper. Någon dag, då jag kommer mig mer i ordning, måste bror göra mig den äran på mitt landtgods. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Anmärkningar. Sid. 5. Prinsessan Sophia Albertina hade 1787 blifvit abedissa af Quedlinburg. Protector var konungen af Preussen. Sid. i o. Grefve Fr. Ew. von Hertzberg hade :skrifvit åt- skilliga arbeten i preussisk historia. Sid. 13. I ett odateradt bref skrifver Rosenstein till Leopold: »man lär således ej kunna tvifla, att det är hr Regn&, och var Kellgrens gissning om de motiver, som bragt honom att så vårdslöst dölja eller så tydligen förråda sin stil, grundad. Uppriktigt sagdt har herr sekr. heder af att genom sin röst (som deciderade) hafva skaffat honom priset. Med samma upp- riktighet får jag dock tillstå, att jag ännu tvinar, om akademien har samma heder af att hafva gifvit det.» Sid. 15. Grefve N. F. Gyldenstolpe hade den 18 juni 1789 invalts i Sv. akademien. — Annonsen i Stockholmsposten stod i numret den 20 juni 1789 och lydde: »Om något vitter- hetsälskande herrskap skulle för sitt nöje åtstunda en hof- eller huspoet, då är nu ypperligt tillfälle en sådan bekomma. Det förstås af sig själft, att en man, utrustad med rättskaffens gåf- vor för skaldekonsten, skall vara i behof, men därför icke en slarf. Första punkten af öfverenskommelsen blir således, att jag genast erhåller 5 o rdr., antingen som arvode eller lån. I förra fallet lämnas till underpant : min ägande skicklighet, hvarå jag förbinder mig gifva nöjaktigt prof, och i det senare: min tur och befordringsrätt i den civila tjänstevägen, min ograverade otillräckliga lön, mina hvarken hemliga eller uppenbarliga sport- ler, min goda frejd, min ungdom och goda hälsa, mitt ärliga utseende, min oryggliga föresats att aldrig låta mig bysättas, min odödliga afsky för procentare. Om anbudet finnes antag- ligt, så täckes den, som härå i detta dagblad svarar, yttra sig med samma uppriktighet som sökanden. H***» . Sid. 16. Ristell hade på grund af förskingringar rymt i april 1788. I England tryckte han ett slags memoarverk : Cha - racters and anecdots of the court of Sweden (179o). 
 
 
 
 
 256 ANMÄRKNINGAR Sid. 19. Lehnberg invaldes i Sv. akademien den 27 augusti 1789. Sid. 20. De Mexikanska systrarna var författad af Sparr- schöld och uppfördes första gången den 13 oktober 1789. Sid. 2 i. Om äreminnet öfver Sten Sture, jämf. sid. 25 och Sv. akademiens Hist. 1. 147. Om öfversättningen af Henri- aden nämner Ljunggren, så vidt jag kunnat finna, intet. Sid. 22. Gyldenstolpe och Lehnberg hälsades af Schrö- derheim den I 1 december. Rosensteins tal trycktes först 1793. Sid. 38. Dessa bref afse Sv. akademiens suspension i mars 1795. Den utförligaste relationen härom finnes i Adler- beths anteckningar II. 201 tf., som härmed torde jämföras. Ro- senstein kallas »Pillerburken» med anledning däraf, att fadern varit läkare. Sid. 46. Rosenstein hade kort förut varit legationssekre- terare i Paris, där Stael blifvit utnämnd till ambassadör. Vid hemkomsten hade Rosenstein fått kansliråds titel. Markis de Pons var ambassadör i Stockholm 178 3-9o. Rosenstein tyckes under sitt uppehåll i Paris hafva uppvaktat skådespelerskan M:lle Louise Contat (f. 1760, d. 1813), hvilken skapade Suzons roll i Figaros bröllop och därför äfven i dessa bref kallas Suzon. Sid. 48. Efter långa underhandlingar gifte sig Stael med Neckers dotter, dock först 14 jan. 1786. Han hade i Paris låtit kalla sig baron, men blef det först 1788 och erhöll då ej samma vapen som grandonkeln. Sid. 5o. Gustaf III var mycket missnöjd med Stael, som ansågs vara jakobin, och underhandlingarna med Frankrike fördes bakom hans rygg. I dec. 1791 erhöll han en »permission», som faktiskt var ett afsked. Sid. 53. Med den, »som nu i de franska sakerna har det mesta förtroendet», menas troligen friherre Evert Taube, som verkligen var Staels fiende. Stael reste från Paris till Stockholm, dit han kom just vid tiden för Gustaf III:s mord. Kort därefter blef han hertigen-regentens gunstling och åter- vände såsom svenskt sändebud till Frankrike, där han i denna egenskap 1795 offentligen erkände franska republiken. Sid. 54. Det här införda brefvet afser en episod i sam- band med den Armfeltska komplotten. Le membre permanent är antagligen Fru Hedenberg, som Rosenstein träget uppvaktade. I Sv. akademien hade Adlerbeth platsen n:r 9, Armfelt n:r 14, och detta gör frågan om brefvets adressat och afsändare ännu mera gåtfullt. Handstilen är i hvarje fall Rosensteins. Sid. 57. Grefvinnan de Boufflers, som åstadkommit Staels äktenskap med Germaine Necker, hade, då hon emigrerat från revolutionens Frankrike, af Gustaf III erhållit en pension, som 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR 2 57 sedan indragits. Stal hade 1796 ånyo råkat i onåd, delvis på grund af sitt motstånd mot den ryska alliansen och sin ifrigt franskvänliga politik. Han afskedades för andra gången i nov. 1796, Detta Staöls bref till konungen finnes mig veter- Sid. 59 ligen ej kvar. Sid. 63. Le Hoc hade varit republikens ambassadör i Stockholm. Sid. 66. Rehausen, som skickats till Paris såsom svensk cliarg d'affaires, hade ej blifvit af den franska regeringen erkänd Sid. 74. För att genomdrifva subsidietraktaten 1795 hade Stal fått hertigens tillstånd att använda 300,000 fr. i mutor, men blott användt 1 oo,000, Det är dessa, som här fordras tillbaka. Det är tvifvelaktigt, om denna fordran någonsin be- talades. Sid. 78. Brefven från Rosenstein till Leopold, flitigt be- gagnade af Beskow och Ljunggren, finnas i samlingen på Trolle- Ljungby och hafva med stor välvilja ställts till mitt förfogande af kabinettskammarherren m. m. herr grefve H. G. \'Vachtmeister, med hvars tillstånd jag här meddelar några utdrag, som tjäna att belysa Leopolds bref. Rosensteins äro ej färre än 122. Det äldsta af dem är af 6 febr. 1786, och då detta förklarar orsaken till Leopolds i nyårsbrefvet 1787 uttalade tacksamhet, meddelas här dess början. »Fru Schöderheim, grefvarna Oxenstjerna och Gyllenborg samt kungl. sekr. Kellgren hafva lämnat mig del af hr biblio- tekariens önskan att vid de vid Uppsala akademi ifrågavarande löneflyttningar kunna vinna någon förmån. På samma sätt jag alltid delat allmänhetens aktning för hr bibliotekariens snille och talanger, delar jag ock dess vänners önskan och hug att vara honom till tjänst. Beklagligen äger jag dock ej så fria händer, som jag åstundade, att kunna följa min böjelse. Den befattning, H. M:t lämnat mig med Uppsala ärenden, ålägger mig den ovillkorliga skyldigheten att föredraga hvars och ens sökan- des förtjänster, Akademien gjorda tjänst, på fullmakter grundade rättigheter m. m., och då jag bör göra hr bibliotekariens genie all justice, är mig ej heller tillåtet att förbigå pretentioner, som grundas på långlig tjänstgöring vid lärosätet. Med de be- sparda lönerna är dock den beskaffenhet, som hr bibliotekarien sjä!f anmärker, att de af K. M. kunna disponeras ulan egentligt afseende på tjänsteår. Men innan jag inhämtar K. M:ts nådiga vilja rörande de befordringar, som skola precedera de omtalta lönevakanser, är jag ej i stånd att i den delen taga något enga- gement, som i alla fall af mig vore så mycket mera förhastadt, som det endast tillkommer mig att proponera, och decision i 17. — Memoarer. IX. 
 
 
 
 
 258 ANMÄRKNINGAR alla saker dependerar helt och hållet af H. M:ts nådiga välbehag. Hvad jag kan försäkra, är, att hr bibliotekarien så vid detta som vid alla andra tillfällen skall finna mig böjd att, så långt utan andras förfördelande kan ske, bidraga till dess bästa. Af de bref, hr bibliotekariens vänner kommunicerade mig, finner jag, hur angeläget det för hr bibliotekarien är att snart blifva hul- pen. Andra lära gifva hr bibliotekarien vid handen den utväg, som blifvit påtänkt att göra hr bibliotekarien närmare känd af H. M:t och att tillika erhålla fast understöd. Jag hoppas, att hr bibliotekarien samtycker till Stockholmsresan, och jag tar mig friheten att därtill på det högsta råda och uppmuntra hr biblio- tekarien.» Sid. 80. Leopold vistades vid Söderköpings brunn. Af Sv. akademien uppbar han en pension å 10o rdr (som 1790 utbyttes mot en å 150 rdr; Sv. akad. Hist. 1. 62). Sid. 85. Friherre Johan Malkolm Leijonhjelm stupade vid reträtten från Högfors 1789. Sid. 89. De i dessa två första odaterade biljetterna om- nämda skrifterna äro ej med visshet bestämbara. Den första är möjligen Leopolds dikt öfver slaget vid Hogland (1788). Den tredje är däremot säkert den mot Thorild riktade stridsskriften : Den nya lagstiftningen i snillets värld något litet ifrågasatt. Den annonserades första gången 3 mars 1792. Sid. 98. Den 3 mars 1792 anmälde Leopold i Sv. aka- demien, att han blifvit på det skändligaste angripen af Thorild i skriften Upplysning om handlens sanna frihet. Akademien beslöt då att anmäla denna sak hos konungen samt anhålla om det skydd, konungen särskildt tillagt akademiens ledamöter. Med anledning häraf aflät Rosenstein en skrifvelse till konungen, och på denna sak anspela ett bref af Kellgren och ett af Thorild (båda tryckta hos Ljunggren Sv. Vitt. Häfd. I. 569-571). Sid. i or. Thorilds kritik öfver Rosensteins skrift om Upplysningen utkom den 6 nov. 1793 och hade till titel: Om upplysningens princip eller kritik på en viss berömd afhandling i detta stora ämne, af Thorild, författad i fria riksstaden Hamburg och till trycket befordrad af L. M. Philipson. Angående denna sak hade Rosenstein förut skrifvit till Leopold: (5 nov.): »1 dessa dagar får jag en kritik på min afhandling af Thorild. Dess ombud Philipson har haft den beskedliga proceden att visa mig den, Jag kan bedraga mig af egenkärlek, men fann den ej särdeles farlig», och den 12 nov.: »Nu är Thorilds kritik mot mig utkommen.» Den 26 nov. besvarade han Leopolds bref: » Här följer Thorilds kritik. Jag är en otjänlig domare i egen sak, men alla, som läst den, instämma att finna densamma ej allenast obillig, men nedrig. Mina ord hafva ej blifvit miss- 
 
 
 
 
 ANÅIÄRKNINGAR 2 5 9 tydda och vrängda, utan rent af den opponerade meningen mig påljugen. Att säga det jag sagt våld vara ett medel till upp- lysning och gillat samt etablerat detta medel, därför att jag sagt, att det händer, att nya sanningar åstadkomma skakningar och framtränga genom våld; att säga, det jag velat införa ett ertz- påfviskt tvång på tankar, därför att jag sagt, att det är orimligt påstå, det en nb. yttrad tanke aldrig kan vara ett brott, är verkligen något gement och högst gement af den, som skref: gif oss friheten rent och ärligt, innan vi utkräfva den med våld och blod. Emellertid gifves några bland ljusets fiender, hvilka denna kritik fägnar. Jag har dock tagit mig ett fermt parti att ej svara, öfvertygad att Thorild däraf är mest förargad, ty om jag ej bedrager mig, är hans egentliga föremål att låta tala om sig och resa sig från den nullitet, hvartill hr kungl. sekr. reducerade honom.» Sid. 104. Den 13 dec. tackade Rosenstein för Leopolds inlägg: »Efter vanligheten och i anseende till vår högtidsdag öfver vanligheten sysselsatt hinner jag blott tacka för hr kungl. sekr:s angenäma skrifvelse och den förträffliga försvarsskriften. Den auktor är lycklig, hvilken som jag får ställa sig under hr kungl. sekr:s egid.» Och den 17 dec skref han: »Om torsdag kommer svaret på Thorilds replik i Extra Posten. Blom har bestyrt om införandet.» Recensionen infördes i Extra Posten den 19 dec., och härpå svarade Philipson i årets sista nummer (jämför sid. 107) I bref af den 4 jan. 1794 underrättade Rosen- stein Leopold härom : » Blom har med sista post sändt hr kungl. secret:n Philipsons utfall. Med all den erkänsla, jag är hr kungl secret. skyldig för det försvar han lämnat mig, med all den indignation jag å dess och egna vägnar känner, kan jag likväl ej annat än le åt ett sådant svar, som mera förtjänar - åtlöje än något annat. Publiken har funnit det oändeligen matt, platt, svagt, bärande i högsta grad stämpeln af vana sine viribus ira. Jag kan ej förtryta, att han citerat mitt bref, men hans vänner bör förtryta, att han ej såg i detta bref mitt förakt för herr Thorilds kritik. Jag ansåg som en faiblesse att undanbedja mig denna och svarade där- före i dessa generella höflighetstermer. Jag bör dock sluta detta ämne med förnyande af mina tacksägelser till hr kungl. secret:n och med försäkran, att jag är färdig till allt hvad hr kungl secret:n i detta fall af mig kan önska.» Sid. 10 5 . Sången öfver Svensksund var af Stenhammar. Sid. i o8. Leopolds svar till Philipson utkom den 20 jan. 1794, och därom skref Rosenstein till Leopold den 24 jan : »Jag borde betyga både min tacksamhet och min admiration för svaret till herr Philipson, men i anseende till den förra refe- 
 
 
 
 
 260 ANMÄRKNINGAR rerar jag mig till hr kungl. secret:s kännedom af mitt hjärta och i anseende till den sednare skall jag låna Kellgrens ord, som sagt, att han i den genren aldrig sett något mera segrande samt att herr kungl. secret:n därmed gjort vår litteratur en af de reellaste tjänster. Publiken med mindre rätt att döma än Kell- gren har instämt i samma mening.» Sid. 109. Angående Franzen hade Rosenstein skrifvit till Leopold: »Jag tror mig ej hafva nämnt, att akademien tillagt det Lundbladska priset åt Franzen. Jag är viss, att hr kungl. secret. gillar detta beslut. Ehuru man af honom blott har bitar i St. Posten, äro de mera värda än större opera, som 179 3 utkommit såsom Lidners sista arbeten, Bellmans öfversättning af Gellert med mera. Var god och låt mig veta, om något af Franzén hr kg!. secret. veterligen blifvit infördt i Extra Posten.» Sid. Il o. Innan Holmberg fått Leopolds svar, hade han lofvat Philipson att införa dennes artikel. Då Rosenstein fick se den, afstyrkte han emellertid införandet, och Philipson fick den 3 februari sitt manuskript tillbaka, hvarvid Holmberg visade ho- nom Leopolds bref. Detta, som finnes bland de Rosensteinska papperen i Uppsala, lyder: »Jag har oerhördt brådtom. Därför hinner jag ej återsända kontraktet, som jag fått och som tit. gjorde med Stenh. Tackar för öfrigt för brefvet och är tillfreds. En större present än jag gjort gör jag ännu i det poem, Blom skänkte mig: Ståndens upprinnelse, som ej kan nog berömmas. Den månaden, som brister, kan tit. apart godtgöra, när den begynner eller slutar. För öfrigt succedera sedlarna h varandra ganska riktigt 3 månaders mellanstånd. Angående Philipson får jag den äran svara, att jag ej vill se svaret, men att som denne autor är vanligtvis ganska plump och ovettig, begär jag, att det ej får införas?1 i ett blad, där jag arbetat rättadt från : arbetar med mindre det godkännes såsom anständigt af någon bland mina vänner, till ex. hr C. R. Rosenstein. Gå därföre till honom, när det blir inlämnadt, såsom af egen drift, och bed honom (efter jag nekat att vilja se det, innan det tryckes), bed honom, säger jag, yttra sig, huruvida det kan tryckas utan att såra anständigheten och den aktning, som hvar litterat man har rätt att begära, äfven då man på det strängaste vederlägger honom. För närvarande har jag intet mer att tillägga än i slutet Kräket. Jag vill tro, att denna bagatell torde ej misshaga publiken. Min kompli- ment till frun. L.» Den 4 februari skref Rosenstein till Leopold : »För att så mycket säkrare kunna uträtta, hvad hr kungl. secret. mig ombetrott, har jag haft bud hos Holmberg, som i 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR 261 väl envelopperade termer till hemlighetens bevarande låtit mig med budet få till svar: att mannen och han kommit i enskild (sål. förmodl. ej litterär) tvist, hvaraf händt, att han återtagit sitt manuskript och Holmberg svurit att icke föra in något åt honom. Kellgren och Lenngren lära ej göra det, och således om något är att vänta, blir det i den högre eller 12 sk. kritiken. Af mig har han begärt att få trycka den kompliment, jag gjort honom i mitt bref. Mitt svar har varit, att ehuru jag väl ej skrifvit det i afsikt att se det tryckt, kunde jag ej sådant hindra. Jag minns ej verba formalia af denna kompliment, men tror att den är väl tilltagen. Jag har dock bedt, att hela brefvet måste i sådant fall tryckes, hvilket ännu mera skall komma till appui af hvad hr kgl. secret. sagt, ty denna fras minns jag rätt väl — »Jag vore ovärdig att någonsin föra pennan, om jag hade nog egenkärlek att tro mig kunna undslippa kritiker eller nog svaghet att mig dem undanbedja.» Hvad hr kungl. secret. sagt är verkligen, om jag så vågar säga, en parafras af denna af hr kungl. secret. då ej kända tillåtelse och för mig högst smickrande att hafva agerat så, som en upplyst vän dömt att jag borde agera.» Det är på detta bref Leopolds af den i o febr. utgör ett svar. Härpå svarade Rosenstein den 14 febr.: » Det gör mig mera ondt än jag kan beskrifva, att herr kungl. secreterarens vänskap för mig skall hafva åstadkommit honom ledsamheter. Det vågar jag likväl försäkra, att Philipson må skrifva hvad och huru han vill, ändrar han icke publikens tanke och det bifall den gifvit hr kungl. secret. Allraminst är den skrift han velat införa i Extra Posten därtill tjänlig. Så mycket jag nu minns, låg dess bevis däruti, att hr kungl. secret. vrängt dess mening. 1:o Emedan han ej releverat att hr kungl. sekr. kallat honom Magnus, men att Alexander blifvit kallad Philipson. 2:o. Att han ej sagt, att hr kgl. sekr. var pojkatig, men att kriti- ken var pojkaktig. 3:o. Hade han ej kommunicerat mig kritiken för att lämna mig sujet att supprimera den, men blott att säga, om jag af expressjonerna vore sårad. På dessa barnsligheter argumenterar han en uppenbar oärlighet, beskyller kungl. sekr. att vara utan heder, säger att hr kgl. sekr. har ett allmänt förakt, att han har att tacka kungl. nåd för det han ej på längre afstånd än från L-ng (så är det skrifvet) får inskicka sina infamier. Jag anför dessa uttryck, efter hr kungl. secret:n det äskat — att det sker i förtroende behöfver jag ej säga. Att jag haft rätt att säga Holmberg, det han riskerade stämning, om han tryckte sådant, lär hvar förnuftig människa finna och medgifva. Holmberg har ock vägrat tryckandet, men skall, enligt hvad Blom sagt mig, hafva begått en gemen indiskretion. Om nu Philipson vidtager 
 
 
 
 
 2 6 2 ANMÄRKNINGAR den utväg som svårligen kan förekommas, att under form af en 12 sk. kritik utgifva sitt ovett särskildt, så tror jag förvisst, att få lära köpa eller läsa det och sedan att han därigenom blott ökar publikens förakt för sig. Men jag skall tillika vidtala Kellgren om det, hr kungl. sekret. af honom önskar och som jag gör mig viss att han med nöje bifaller. — Jag skall äfven försöka någon indirekt väg att detournera Philipson från vidare ovett, men detta måste ske med mycken försiktighet och var- samhet. Med nästa post mera. Rif sönder detta bref.» I ett nytt bref af den 16 febr. återkom han till detta ämne. »Sedan jag sist skref, har jag händelsevis råkat Philipson och med honom haft en konversation, i hvilken jag sökte, utan att han kunde soup6onera raisonen, detournera honom från allt ovettigt svar. Jag tror dock ej, att min vältalighet får framgång. Hvad jag utrönte var, att Holmberg verkligen för honom omtalt hr kungl. sekr:s bref, men jag märkte tillika, att han ej visste, att jag sett konceptet, i hvilken ignorance jag trodde mig böra lämna honom. Med säkerhet har jag fått veta, att han ej ämnar skrifva någon ä part skrift utan föra in sitt svar i Patrioten. I sådant fall önskar jag få hr kungl. sekr:s yttrande, hvad man bör göra, ty konsiderationer kunna vara med och emot ett gen- svar. Mig är försäkradt, att Patrioten nu nästan af ingen läses. Visst är, att man då genom ett svar snarare skulle gifva ovettet mera publicitet och vända uppmärksamhet däruppå, men på en annan sida vet man, huru benägen publiken är att af sig själf låna öronen till kalumnier och att sådana således icke böra lämnas obesvarade. Jag väntar därpå än ytterligare instruktioner och är färdig till allt., På detta senare bref är Leopolds af den 20 febr. ett svar. Artikeln i Patrioten trycktes den 22 febr. Sid. i 14. Den 2 5 febr. hade Rosenstein skrifvit till Leopold : /Nu har Philipson lagt i ljuset eller rättare i Patriotens mörker sitt ovett, hvaraf jag här skickar ett exemplar. Alla, som jag träffat, hafva läst det med indignation och anse författaren med förakt. Men jag har ock varit omtänkt om ett svar och skall därom tala med en viss man, den jag framdeles skall nämna. Blom, som därvid är mig nödig, är ej i staden, men kommer i afton. Själf skall jag gärna skrifva, och skall äfven göra det, om ej den jag har en rue vill det, men jag har föga förtroende till min egen penna i en sådan genre. Emellertid kan hr kungl. sekr. vara viss, att jag i denna diskurs (') skall göra allt, hvad vänskap, erkänsla och en billig harm af mig fordra och hvad hvarje redlig man utan att känna hr kungl. sekr. borde göra . . . Blom har vist mig titts bref till Holmberg. Min 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR 2 63 tanke vore, att man gjorde bäst att i svaret till Philipson införa verba formalia, som visa, att hr kungl. sekr. aldrig förbjudit honom att trycka Philipsons svar utan att det vore oanständigt. Men härom väntar jag hr kungl. sekr:s yttrande. Blom har tagit brefvet af Holmberg och har det i sitt förvar.» På Leopolds bref svarade Rosenstein den 28 febr.: »I den krets jag lefver har hr Philipsons svar gjort så liten sensation, att jag knappt har träffat någon, som läst det, eller af någon, som läst det, hört annat än föraktligt omdöme. Det är mig ock för- säkradt, att publiken skall med förakt anse dessa grofheter. Emellertid är det alltid säkrast att gifva ett sådant svar som hr kungl. sekr. omnämnt. Det är nu under arbete af en god penna. Herr kungl. sekr. är helt visst berättigad att känna hvilken denna pennan är, men jag vill förtiga namnet för att hafva det nöjet se, om hr kungl. sekr. gissar rätt. För öfrigt får ingen mer än jag och Blom veta detta namn. Jag gör mig försäkrad, att hr kungl. sekr. blir nöjd med hvad han skrifver. Det enda, som verkligen skulle kunna behöfva besvaras allvarligen, är det Philipson sagt om kungl. sekr:s bref till Holmberg. Min mening har varit att trycka verba formalia, men Blom har gjort ett inkast, nämligen [att] en sådan tryckning ej borde kunna komma från någon annan än hr kungl. sekr., som då skulle souponeras att hafva haft kunskap och del i svaret, hvilket vi åter vilja skall passera från en alldeles okänd och opartisk.» Sid. 115. Svaret, författadt af Stenhammar, infördes i Extra Posten den 14 mars. Den 7 mars hade Rosenstein skrifvit till Leopold: »Se här vår slutliga plan, som blifvit tagen i anledning af Bloms råd. Det är att sätta svaret i redaktörens namn och däruti inrycka alla de moment, hr kungl. sekr. i sitt bref upp- gifvit. Jag hoppas, att det skall blifva skrifvet med styrka. IVIen blifve skrifvet, huru det vill, så kan det aldrig hindra, att någon därför misstänker hr kungl. sekr. Jag har ännu aldrig hört något misstag på det hr kungl. sekr. skrifvit, om ej det att attribuera det stundom åt Kellgren och aldrig oss andra in- feriorer blifva tagna för någon af herrarna, om icke af den klass, som ej kan urskilja stilar och talanger. » Den 14 mars skref han : »Jag sänder här det svar, som i dag blifvit gifvet hr Philipson i redaktörernas namn. Det har varit oundgängligt att nämna, det man fått författarens af brefvet tillstånd att anföra det, ty eljest vore ingen ursäkt för dröjsmålet. Ingen kan i något afseende misstänka hr kungl. sekr. för att äga del i detta svar. Jag önskar, att det i annat afseende måtte uppfylla hr kungl. sekrs. önskan. Det är af Stenhammar och tyckes mig bra skrifvet samt sådant som Philipson förtjänte.» Den 25 april skref 
 
 
 
 
 264 ANMÄRKNINGAR Rosenstein: » Philipson har skrifvit något till redaktörerna, som skall vara plumpt och dumt, men jag ej fått läsa, efter dess blad numera ej fås annat än genom prenumeration, hvartill jag ej har råd.» Jämf. om denna strid Sv. Vitt. Häfd. II. 95--114. Sid 123. Den 6 jan. 1795 hade Rosenstein skrifvit till Leopold : »Vi hålla på att göra en stor förlust. Kellgren är så svag af reitererade blodspottningar, att Gahn fruktar för ut- gången. Vi äga Leopold och Kellgren. Att förlora en af dem är en oersättlig förlust.» Den 23 jan. skref han: » Kellgren blir bättre. Per Enbom har med alla sina ömma och för oss ofattliga känslor icke skonat honom från ovett på dödssängen. Är det ej något likt åsnan, som sparkade lejonet? Han har tömt sin galla emot andra lika förtjänta. Bör han slippa onäpst? Ett straff har han redan i den tänkande publikens indignation. Men är det nog? Skall han oförsynt få smäda och säga nonsens? Holm- berg är sig lik ! Semper idem. Det säges att han skilt sig vid Stenhammar.» Pehr Enbom hade i aug. 1794 utgifvit Kärleks- och Religionssånger, hvilka af Leopold parodierades i Extra- Posten (jan. 1795). I Stockholmsposten hade Silfverstolpe i slutet af 1794 infört en från danskan öfversatt artikel, som En- bom ansåg riktad mot sin person. Med anledning däraf lät han i Extra-Posten, som trycktes af Holmberg, den 20 och 21 jan. 1795 införa en artikel »Till redaktörerna af Stockholms-Posten», hvari Kellgren angreps. Det är på denna artikel Rosenstein syftar. Till svar sände Leopold den bekanta visan »Pehr Enebom», som trycktes i Extra Posten den 31 jan. Rörande denna strid kan jämföras Bloms bref till Leopold (tryckta i Handl. ur Brinckmanska arkivet II. 317-327). Sid. 125. Rosenstein hade den 3 febr. skrifvit: »Jag hann ej med sista post skrifva och tacka såväl för hr kungl. sekr:s bref som för den admirabla visan, som är ett mästerstycke i sitt slag. Också har den gjort den allra största effekt och gnolas af h varjom och enom. Jag fruktade efter min vanliga circonspection för en process, men det höres ej af, utan säges, att Pehr Enebom skall hafva tagit det parti att säga, det han själf varit ganska road af Extra Posten den dagen. Lenngren är vidtald. Kellgren, som blir dagligen bättre, hälsar och tackar - för hr kungl. sekreterarens vänskap och dess försvar. Han är däråt så sensibel, som han hör vara.» Angående ändringarna i visan jämf. Bloms bref 1 och 4 Rosenstein skref härom den ro febr.: »Ingen än mera ledsen är jag öfver de ändringar, som skett i visan om Pehr Enebom, dem jag finner hafva skämt de ställen, som äro ändrade. Jag skall dock göra Blom den justice, att han ment väl, ehuru välmening är intet i poesien. Utan skuld är ej heller jag, icke i ändringarna, ty ännu hade jag 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR 265 aldrig den förmätenheten att befatta mig med det, jag ej kan, minst med att rätta en mästares arbeten. Jag skrämde den stackars Blom genom min onödiga fruktan, att Enebom kunde vilja börja en process Men nog. Det återstår blott två saker, den ena att be hr kungl. sekreteraren ursäkta min timidite och Bloms förhastande — och därom ber jag vid vår snart tioåriga vänskap. Den andra: att söka hjälpa, hvad som blifvit feladt. En utväg därtill är redan nyttjad, nämligen kringspridandet af rätta afskrifter. Ännu en torde återstå: det vore att omtrycka visan. Jag har därtill uttänkt ett sätt. Om Pehr Enebom kommer med sitt ovett, tycker jag, att man till svar därå kunde ånyo införa visan med en liten annons, att som han ej torde tillräckligen läst den, meddelas densamma ånyo och det sådan som den verkligen var författad och icke som en felaktig af- skrift den framställt.» 24 febr. berättade Rosenstein, att Blom för honom berättat, »att Enebom varit hos justitiekansleren och begärt dess protektion emot dem, som ville hindra honom att svara i Extra Posten. Jag har till assessor Lenngren af mig själf framkastat nödvändigheten af en vederläggning på Eneboms note.» Och den 27 febr. fortsätter han: »1 dag har jag sett Kellgren, som åter varit dålig. Han berättade mig, att han och Lenngren uppsatt något i anledning af min diskurs med den senare, hvilket snart kommer i Posten och som vederlägger Pehr Eneboms impertinens. Han hade det ej hemma och jag fick Jag gör mig dock öfvertygad, att det är således ej se det. sådant, som man bör vänta och önska.» Sid. 127. Här talar Leopold om det första utkastet till afhandlingen : lUer till en populär filosofi öfver Gud och odöd- ligheten. Sid. 129. Om Kellgrens död hade Rosenstein den 21 april 1795 skrifvit: »Jag har att berätta den bedröfligaste tid- ning för alla vitterhetens vänner. Kellgren är ej mera. Han dog i går den 20 kl. halt 12 förmiddagen. Dödsfallet var vän- tadt men ej så tidigt, förrän natten mellan söndagen och mån- dagen, då Gahn började se tecken till ett nära slut. Han kväfdes af slem och var, som krafterna ej mer förmådde upp- hosta. Dess död var trankil och dess mod öfvergaf honom icke. Mig har detta dödsfall gifvit ett djupt sår. Jag vet, hvad in- tryck det gör på hr kungl. sekreterarens ömma och känslofulla sinne. Men gif dess mull en värdig sång. Hr kungl. sekretera- ren är den ende, som kan göra det, den ende, som tröstar oss i vår förlust, den ende, som rätt upprätthåller den svenska Pindens ära. Kellgrens arbeten komma ut. Han hade satt dem i ordning. Dess systerson Lengblom har fått dem i testamente.» Den i maj fortsatte Rosenstein: »Med tacksamhet och sinnes- 
 
 
 
 
 266 ANMÄRKNLNGAR rörelse har jag mottagit hr kungl. sekreterarens verser öfver vår aflidne vän. De äro såsom allt, hvad som flyter ur Leopolds penna, förträffliga. Jag kan ej annat än vid deras genomläsande känna högmod öfver den vän jag förlorat och den jag äger kvar. I anseende till hr grefve Gyllenborg är hr kungl. sekreteraren doublement vates. Han gaf ett prof af sin naiva karaktär på begrafningen. Efter jordfästningen gick han fram, klappade kistan och grät. Vänner buro Kellgren till grafven och bland dem grefve Oxenstjerna. Gahnarna och några andra hade låtit slå en medalj, som utdelades åt de närvarande. Ett exemplar däraf är hr kungl sekreteraren ämnadt och torde jag med baron Cederhjelm få tillfälle sända detsamma. Det sköna poemet öfver Kellgren vågar jag nu ej låta trycka i fruktan att skada för- fattaren. Man är nu af en ömtålighet utan like, och jag är viss, att några expressioner skulle stöta, utan att jag är säker, att själfva företaget skulle misshaga. Men det, som kommit från hr kungl. sekreteraren, är aldrig förloradt, ty det går till eftervärlden. Till dess konjunkturen blifver bättre, skola dessa verser göra några vänners delice.» Den 5 maj skref han : »Ju oftare jag läst verserna öfver Kellgren, ju mer har jag admire- rat dem. Bergström, som ej högt kunde achevera lekturen däraf för tårar, frågar, om man ej får låta införa detta mästerstycke af känsla och styrka i en dansk journal, som kallas Nordia och innehåller både svenska och danska vitterhetsstycken införda. Fru Hedenberg kan dem mest utantill, och får jag läsa dem ett par gånger till, skall jag ock kunna dem. Jag vet mig hafva läst få saker af en större rikedom i målande uttryck än dessa strofer: På denna fruktansvärda panna och från denna mulna blick. Det är en skam, att sådana saker ej skola kunna tryckas hos oss.» Sid. i 32. Angående underhandlingarna om Leopolds inträde i Stockholms-Posten efter Kellgrens död skrifvcr Rosenstein den i maj : » Lenngren hade jag redan ex nobili officio känt på pulsen, men som han är en mycket försiktig och föga kommu- nikativ man, gick jag lika slug från samtalet, som jag kom. I dag har jag sökt honom, men förgäfves. Således kan jag ej lämna svar med Cederhjelm förrän om söndag eller med nästa post. Kan Extra Posten blifva ståndande och Holmberg vill vara billig, tror jag dock det vara säkrare, ty Stockholms-Posten är i ett stort odium hos höga vederbörande och har ofta peri- kliterat.» Den 5 maj fortsatte han : » Blom lärer meddela när- mare underrättelser om Extra Posten. Ett fint parti måste tagas med Holmberg. Med Posten tror ej blifva mycket att uträtta. Jag har på långt håll., ånyo sonderat Lenngren och därigenom fått veta, hvad jag ej förut visste, att, medan Kellgren ännu 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR 267 lefde, en medintressent och designerad successor blifvit antagen. Namnet fick jag ej veta, men gissar, att det är den, som slut- ligen talade för Svenska akademien. Dock detta i förtroende, helst jag ej vet det med visshet. P. S. Nog tror jag, att Lenn- gren, om hr kungl. sekreteraren kommer hit, vore smickrad af en sådan medhjälpare. Nämn därför icke om det minsta i denna sak för någon utom mig. Jag tror ej, att det är så visst om den omnämnde mannen och Stockholms-Posten, att ju något kan uträttas. Men kan arrangemang tagas med Holmberg, tror jag det bäst.» Den 8 maj skref han: »Den underrättelse, jag sist lämnade, tål någon inskränkning, ty den omnämnde mannen lär ej vilja annorledes än som en ganska frånskild medarbetare deltaga i bladet.» Angående citatet af Leopolds dikt skref Rosenstein den 8 maj : »Citationen i strofen öfver Kellgren i Extra Posten är för mig en gåta. Blom är så oskyldig som en fänrik, hvilken aldrig öppnat en bok. Han hade genom en underlig hazard ej sett verserna förrän i dag, ty då han var hos mig, hade jag nödgats låna poemet till Edelcrantz, som läst det med förtjusning. Då citationen stod i Posten, hade ingen mer än jag och major Rosenstein läst det och ingendera oss ser Barfoth. Denne har sagt till Blom, att han citerat ur minnet, men skall vidare för- klara sig i dag kl 9, så att Blom lärer om sammanhanget lämna upplysning. Jag skulle lätt tro Barfoth en trollkarl, om han ej som redaktör öfvertygat oss om sin oskuld. Sid. 1,4. Leopold hade i aug. 1795 flyttat tillbaka till Stockholm. Sid. 139. Här afses den då nyss u.tgifna tyska öfver- sättningen af Rosensteins skrift, Om upplysning, som recenserats i Jenaische Litteratur-Zeitung; recensenten hade där anmärkt bristen på Kantianska åker. Ur recensionen hade Lindblom i bref sändt Leopold ett utdrag Sid. 140. Anmärkningarna röra Franzéns af Sv. akad. belönade sång öfver Creutz. Sången öfver Kellgren trycktes först 1797 i Läsning i blandade ämnen. Sid. 14 i. Den tyske historikern Fr. Rakis hade 1802 utgifvit Die Schicksale der schönen Redekiinste in Schweden och 1805 börjat sin Geschichte Schwedens. Riihs hade ock 1804 öfversatt Leopolds bref mot Acerbi Jämför Brinckmanska ark. Il. 463. Leopold hade 18o, på Sv. akademiens uppdrag skrif- vit afhandlingen ›; Om vokalsläktskapen» och 1804 »Undersök- ning om etymologiens användlighet som princip för vår stafning » De trycktes dock först senare. Sid. 146. Leopold var biträde hos kungl. direktionen 
 
 
 
 
 268 A NM RKY 1 NGA R öiver spektaklerna och skulle såsom sådan öfverse alla pjäser, innan de uppfördes. Sid. 153, Leopolds maka drabbades af en sinnessjukdom samtidigt med det att han började förlora synen. Sid. 155. Sir Roger de Coverley och Will Honeycomb äro figurer i Addisons spectator. Sid. 162. »Vår gemensamma mystär», som ofta afhand- las i brefven, afser, huruvida Rosenstein eller Adlerbeth skulle blifva kronprinsens informator. Adlerbeth åtföljde konungen på resan till Italien; Rosenstein var då ambassadsekreterare i Paris. Sid. 169. Wallqvist blef biskop i Växjö. Sid. 180. Professor Peter Jonas Bergius (f. 1730, d, 1790) hade till Vetenskapsakademien testamenterat sitt bibliotek och sin malmgård (i Karlbergsalleen) Roussa var konungens kammartjänare, och hans själfmord väckte ett ofantligt uppseende. Sid. 181. Skådespelaren de Broen, ifrig rojalist, hade i slottshvalfvet öfverfallit en fänrik Hammarlund. Af slottsrätten dömdes han till arrest och böter. Sid. 187. Af Sv. akademien hade Rosenstein, Adlerbeth och C. G. Nordin i jan. 1792 arrenderat Post- och inrikestid- ningarna. Genom cirkulär af 22 dec. 1791 hade ämbetsverken ålagts att däri, enligt akademiens taxa, införa kungörelser. Sid. [99. Af Kellgren hade Rosenstein fått i uppdrag at intressera de la Harpe för Franciscanerorden, ett sällskap i Stock- holm för upplysningsfilosofi, och meningen tyckes hafva varit att utvidga denna orden med en afdelning i Paris. Sällskapet kallades ock Templet, och medlemmar voro Kellgren, Zihet, Paykull m. fl. Sid. 204. Detta bref är svar på Kellgrens sedan med- delade af den 7 okt. 1783. Sid. 215. Stockholms-Posten började, som bekant, ut- gifvas 1778 och trycktes samt distribuerades af boktryckaren Holmberg, som ock var dess förläggare. Enligt 1774 års för- ordning behöfdes intet privilegium. Någon egentlig redaktör fanns ej, men tidningen sköttes af Holmberg, och Kellgren och l,enngren voro blott betalda medarbetare. 1785 utkom en ny förordning, och med anledning af denna anhöll Kellgren samt öfriga medarbetare i Stockholms-Posten om privilegium på tid- ningen; samma begäran tyckes också Holmberg hafva gjort, Men härpå gafs blott det svaret, att Stockholms-Posten och Dag- ligt Allehanda »i stöd af dem nådigt beviljade privilegier ännu ytterligare få fortfara.» Man låtsades således tro, att tidningen ägde ett privilegium, men nämnde ej, hvilken som var dess innehafvare. Schröderheim föreslog dock att utfärda ett anti- 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR 26c) dateradt privilegium för Kellgren, men härpå gick hofkansleren ej in. Först den 15 febr. 1788 biföll Kongl. Maj:t Kellgrens anhållan om »förnyadt privilegium» på Stockholms-Posten, som därigenom öfvergick från Holmberg till Kellgren. En af Haldin, under preudonymen Publicola 1779 skrifven artikel hade åtalats. Haldin och Schildt ödisponent af Stockholms-Postens tryckeri) hade dömts att mista lifvet. Haldin blef dock fullständigt benå- dad, Schildt och Holmberg fingo åtta dagars vatten och bröd. Sid. 217. Kellgrens tillämnade opus är dikten »Man äger ej snille för det man är galen», hvars mästerliga kommen- tarier äfven äro af Kellgren. Rosensteins här omtalade skrift är »Anmärkningar om vitterhet och smak», som upplästes i Sv. akademien 20 dec. 1787. Sid. 220. Uppgiften om 5oo rdr torde bero på en miss- skrifning. I verkligheten var det blott 3oo. Kellgren erhöll denna pension i jan. 1785. Sid. 221. Af Handelsbiblioteket utgaf Kellgren blott en del, som utkom 1783 och af Thorild, i den nye Granskaren, förklarades vara »utan besynnerlig förtjänst, men värd att läsas». I honorar erhöll Kellgren 1782 en pension af 3,000 rdr kpt. på manufakturfonden. Sid. 224. Kellgren och Clewberg hade 1785 blifvit teater- censorer. Lönen var 166 rdr sp. 72 sk. banco eller 3,000 dl. sp. Sid. 226. Erik XIV:s död är tryckfel för Erik XII:s död. Sid. 235. Ristell, som var entreprenör af teatern i Boll- huset, var skyldig att årligen tillställa Sv. akademien 90 duka- ter, som af akademien skulle utdelas till pris åt de bästa origi- nalpjäser, som uppförts på Bollhuset. Dessa penningar blefvo aldrig utbetalade af den ruinerade Ristell. Sid. 236. Kellgrens ord, att kungen som författare af Siri Brahe skulle få sina pengar igen, afse naturligtvis, att han skulle vinna priset. Sid. 24o. Bror Petter=advokatfiskalen Petter Bergström, Kellgrens kanske intimaste vän. Biskopen =Wallqvist. Sid. 244. Rosensteins afträdestal var den bekanta af- handlingen om upplysning. Sid. 246. Pekoralisten Bjuggs skaldedikt öfver Sverige hade utkommit 1789 och framkallat kritik och gensvar i Stock- holms-Posten. — Kellgrens svåger komminister Göthberg sökte 1789 Källby pastorat i Skara stift, Medsökande var akademi- adjunkten Knös; Göthberg fick platsen, Sid, 250, Stora delar af Rosensteins skrift om upplys- ning trycktes 1793 i Stockholms-Posten, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Namnregister. De kursiva siffrorna hänvisa till motsvarande sidor i boken. Addison, Joseph, f. 1672, d. 1719, Armfelt, Gustaf Mauritz, t. 1757, d. 1824, Gustaf I:s bekante engelsk författare och statsman, gunstling 19, 21, 22, 23, 29, 50, ntgifvare af Spectator 156. 52, 53, 54, 85, 87, 144, 158, 181, A dlerbeth, Gudmund Göran, f. 1751, 244. d. 1818, kansliråd, sedan friherre och statsråd 3, 10 12 18 30 31 A rnoux (Arnould),MadpleineSophio, 40, 42, 141, 148, 155 ff., 233. f. 17-14, d. 1803, fransk aktris, bekant för sin kvickhet och sina Adlerbeth, Karin, född Ridderborg, fria seder 203. f. 1760, d. 1815, den förres fru, gift med honom 1781, skild 1792 Asp, Per Olof von, f. 17-15, d. 1801, diplomat, 4, 12, och då gift med majoren Fredrik Lagercrantz, 160, 173, 174, 175, 177, Bailly„lean Sylvain, f. 1736, (1. 1 793, fransk lärd, astronom 203, 178, 181, 182, 183, 184, 185, 186, 192. 207. Adlerbeth, Jacob, de förres son, f. 1785, d. 184-1, friherre, den be- Baggesen, Jens, f. 1764, d. 1826, dansk skald 98. kante »göten», 169, 173, 174, 175, 177, 178, 181, 182, 183, 184, 185, Barfoth (Barfod), Johan Christoffer Georg, f. 1753, d. 1829, littera- 186, 194, 196, 198. tör (förf. sedan en bok om skån- Adlermark, Karl Gustaf, f. 1747, d. 1810, friherre, titulärt kansli- ska adeln), medarbetare i Extra posten 110, 132, 133. råd 188. A gander, Johan, kamrer i riksbanken Barnekow, Adolf Fredrik, f. 17 I 1, 96. d. 1787, friherre, kammarherre hos hertiginnan af Södermanland d'Agoult, Antoine Jean, f. 1750, d. 158. 1828, vicomte, fransk general 48. Agrell, Karl Magnus, f. 1764, d. Baron, d. 1783, fransk skådespe- lerska 158, 1840, magister, sedan lektor och Bassi, Giovanna, f. 1762, d. 1834, kyrkoherde 33. Ahlgren, Johan Samuel, f. 1764, d. premierdansös, sedan gift med possesionaten Schön 3, 35. 1816, skådespelare 24, 29, 35. d'Alembert, Jean le Rond, f. 1717, Bastholm, Kristian, f. 1740, d. 1819, d. 1783, fransk författare, 199, dansk teolog 127. 202, 206. Beckfriis, Joachim von, f. 1722, d. Amnell, Johan, f. 1718, d. 1789, 1797, grefve, riksråd 221. Bellman, Karl Michael, f. 1740, d. teol. professor 16. 1795, den bekante skalden 123. Anselme, kurir 52. Arfvedson, Carl Christoffer, f. 1735, Benzelstjerna, Mattias, f. 1713, d. d. 1826, chef för firman Tottie 1791, statssekreterare, öfverpost- et Arfvedson 12, 75. direktör 41, 182. d'Argental, Charles Augustin, f.1700, Berch, Krister, professor, national- d. 1788, grefve, fransk diplomat, ekonom 16. Voltaires vän 207. Bergius, Peter Johan, f. 1730, d. , , , , , 
 
 
 
 
 2 7 2 NAMN': 11GIST 1790, läkare, professor, donator Brahe, Magnus Fredrik, f. 1756, u. 1826, grefve, excellens 151. Bergstedt, Erik, f. 1760, d. 1829, Brahe, Ulrika Katarina, f. Koskull, f. 1754, d. 1805, grefvinna, 1779 änmessven i Vet.-Akad., sedan gift med grefve Magnus .Fredrik diplomat och reseskildrare 173, Brahe 24. 177, 210. Bergström, Petter, f. 1740, d. 1824, Brahe, Pehr, f. 1789, d. 1792, den förras son 24. advokatfiskal, .Kellgrens intinne De Broen, Abraham Isakson, f. 1758, vän 87, 240, 246, 249, 250, 252. d. 1804, skådespelare 6, 25„'5, de Besche, Georg Johan, f. 1754, 146, 181, 182. d. 1814, hofman, slutligen hof- Bruse, Otto von f. 1753 d. 1801, marskalk och öfverste 28. understallmästare, adjutant vid Maröchal de, f. 1747, d. hitta dragonerna 9. 1789, fransk författare (hans SC- ducteur uppfördes 8 nov. 1783) Bunge, Johanna Constantia, född Creut3 , f. 1770, d. 1845, gref- 203. vinna, gift 1788 med grefve Mår- Bjugg, Mattias, f. 1750, d. 1807, ten Bunge 138. pekoralist 246. Björn, Didrik Gabriel, f. 1757, d. (arlbom, okänd 188. 1810, skådespelare, författare, 2, Carlsson, Johan G-ustaf von, f. 17-13, d. 1801, statssekreterare, sedan 6, 11, 20, 24, 27. president i Vasa hofriitt 12. De la Blancherie, FlammCs-Claude- Catherine, f. 1752, d. 1811, fransk Casström, Samuel Niclas, f. 1.763, d. 1827, hade 1786 och 178'7 författare 199. vunnit priset i Sv. Akad., lega- Blom, Isak Reinhold, f. 1762, d. tionssekreterare 226. 1820, notarie i polisen, sedan råd- man, titul. lagman, justitieråd, Cavander, Kristian, f. 1730, d. 1812, teol. professor, sedan domprost medl. af Sv. Akad. 100, 101, 104, 180. - 236. 106, 116, 117, 118, 119, 120, 121,123, 125, 126, 129, 131, 132, 145, 150, 153. Cederbjelm, Josias, f. 1724, d. 1795, friherre, kommerseråd 156, 221. 13oije, Erik Gustaf, f. 1763, d. 1815, Cederström, Katarina Maria, f. Vol tenot, f. 1758, d. 1831, gift 1779 kavaljer hos kronprinsen Gustaf med friherre Bror Cederström 158. Adolf, sedan hormarskalk hos denne såsom konung, öfverste och Celsius, Olof, f. 1716, d. 1794, biskop i Lund 21. laudshöfding 7, 9, 45, 61. 13oileau-Despr4ux„ Nicolas, f. 1636, Chamfort, Saastien Roch Nicolas, f. 1741, d. 1794, fransk författa- d. 1711, fransk författare 217. re 26, 202. Bonde, Karl Göran, f. 1757, d. 1840, friherre, kavaljer hos kronprin- Chartres, Louis Philippe, hertig af, f. 1747, d. 1793, den beryktade sen Gustaf Adolf, sedan öfverste- Philippe Egalitf,., hertig af Or- kammarjunkare 9. 1Cans 201. Bonde, Nils, f. 1731, d. 1816, grefve, Chatillon, i'. 1729, d. 1789, sk:.'le- kammarherre 157, 159. spelare, kormästare 6. Bonsdorff, Jacob, f. 1763, d. 1831, teol. docens vid Åbo universitet, Choiseul-Gouifier, Marie Gabriel Florent Auguste de, f. 1752, d. 1807 professor 26. 1817, fransk grefve, diplomat och 13orgenstjerna, Karl, f. 1755, cl. arkeolog 202, 206. 1.810, öfverstellijtnant, sedan ge- ( lewberg, se Edelcrantz. neralmajor 102. Boufflers, Marie Charlotte flippo- Condorcet, Marie Jean Antoine Ni- colas Caritat de, f. 1743, d. 1.79-1, lyte de, f. 1724, d. 1800, gref- markis, fransk upplysningsfilosof vinna, en af Gustaf IlLs vän- 202. innor 9, 57, 58. ' 
 
 
 
 
 2 7 3 NAVIN REGISTER Contat, Louise, f. 1760, d. 1813, Ehrensvärd, Karl August, f. 17-15, d. 1800, grefve, generalamiral, fransk skådespelerska, skapade konstnär och författare 85, 176. Suzons roll i Figaros bröllop Ekström, Johan Israel, f. 1773, d. 47, 57. 1831, läkare 145, 147. Creutz, Gustaf Filip, f. 1731, d. 1785, grefve, den bekante skal- Enbom, Per Ulrik, f. 1759, d. 1810, författare af Thorilds skola 123, den och diplomaten 48, 157, 161, 124, 126, 127. 162, 160, 199, 204, 205, 210, 212. Dalin (skriftel för DahlCn), Karl, Engeström, Jacob von, f. 1735, d. 1802, kansliråd 7, 18, 189. dansör 35. Dalin, Olof von, f. 1708, d. 1763, Engeström, Lars von, f. 1751, d. 1826, den förres broder, hof- den bekante skalden 129, 222. kansler, sedan grefve och stats- De ht Gardie, Hedvig Ulrika, f. minister 164, 191. 1761 , d. 1832, hotfröken, 1783 gift med Gustaf Mauritz rmfelt Engström, Erik, auditör vid Små- lands kavalleri 106. 158. Deline, 'Jacques, f. 1738, d. 1813, Essen, Hans Henrik von, 1. 1755, d. 1824, friherre, sedan grefve, abl) , , fransk skald 162, 202. öfverste, sedan fältmarskalk, riks- Destouches, Philippe Nerigault de ståthållare m. m. 176. Lamotte, 1680, d. 175-1, fransk Evald, Johannes, f. 171;3, d. 1781, dramatisk f+irl'attare 2, 184. dansk skald 91. Douglas, Wilhelm Otto, f. 1721, d. 1779, grefve, hofmarskalk. Leo- Eyvindr Skaldaspiller, norsk» skald» på 900-talet 150. pold var informator för hans sö- Fant, Erik Mikael, f. 175.1 ml. 1817, ner 135. professor 13, 18. Durzens, Samuel, f. 1718, d. 1789, professor i fysik vid Uppsala uni- Fehman, se Leopold. Felan n, Eva, fru Leopolds syster versitet 16. 118. Däben, Karl Vilhelm, f. 1721, cl. Fehrman, Karl Gustaf, f. 1746, €1. 1790, riksråd, grefve 230. 1798, medaljgravör 3, 173. Eberhardt, Johan Hartman, f. 1727, d. 1796, rektor vid gymnasiet i Felix, fransk skådespelerska, gift med skådespelaren Frainois Marie Hernösand, teol. doktor, historisk Mouss(1 Felix 6. författare 12. Edelerantz, Abraham Niclas, före Ferrner, Bengt, f. 1724, d. 1802, kansliråd, medlem af Vet.-Akad. adlandet Clewberg, f. 175 t, d. 35. 1821, bibliotekarie, direktör vid teatern, slutligen president och Fersen, Fredrik Axel, f. 1719, d. 179-1, grefve, den bekante stats- friherre 6, 22, 81, 88, 120, 140, mannen 3, 21, 240. 159, 203, 205, 213, 214, 234, 235, Fersen, Hans Axel, f. 1755, d. 236, 244, 246, 251, 252. 1810, grefve, riksmarskalk, den Eden, Anton, engelsk diplomat 1. förres son 48. Edman, ,lohan Erik, f. 1765, d. 1811, expeditionssekreterare, Rett- Fersen, Fabian, f. 1762, d. 1818, grefve, öfverstekammarherre, den terholms hejduk 40, 41, 42. förres bror 86. Ehrengranat, _Maria Aurora, f. Uggla, i. 1747, d. 1826, gift 1778 med Fjellström, Anders, f. 1741, d. 1822, kamrerare vid teatern 234. öfverstelöitnanten Karl Adam Ehrengrat.lat, drottningens gunst- Flintenberg, Johan David, f. 1762, d. 1819, docent, sedan riksanti- ling 5. kvarie 191. Ehre -theim,Fredrik Vilhelm, f. 1753, d. 1826, chargcl d'affaires i Kö- Floderus, Johan, f. 1721, d. 1789, professor i Uppsala 13, 16,18, 31, penhamn, sedan kanslipresident 33, 169, 172. och friherre 08, 101, 144. n?emoarer. IX, 18. , 
 
 
 
 
 274 NAMNREGISTER Floderus, Matthia, f. 1765, d. 1822, magister, sedan akademiadjunkt och kyrkoherde, den förres son 33. Floderus, Olof, f. 1720, d. 1789, rektor i Växiö, den förres far- bror 160. Flodin, Johan Gustaf, f. 1711, d. 1808, hofpredi kant, pastor pri- marius, sedan biskop i Västerås 24, 160. Morian, Jean Pierre Canis de, f. 1755, d. 1704, fransk författare 207. Flygare, (1 nstaf, d. 1805, ekonomie professor i Uppsala 16. Fontaine, kurir Los Stail von Hol- stein 58, 64, 70, 73. Fontanes, Louis de, f. 1757, d. 1821, fransk skald och politiker 203. Forslund, Jacob, kansliråd, ordfö- rande i Boktryckerisocioteten 189. Fougt, Elsa Momma, 17-14, d. 1826, förestod fr in 1782 det kungl. tryckeriet i Stockholm 80. Franc, Eirik Gustaf, 1. 1730, d. 1811, diplomat 15, 48, 54,55, 56,164. Franzen, 'Frans Mikael, f. 1772, d. 1847, den bekante, skalden 100, Gaussen, Jean de, 1789-92 fransk charge d'affaires i Stockholm 7. Gjörwell, Karl Christoffersson, f. 1731, d. 1811, bekant samlare och tidskriftsntgiivare 100, 203. Gluck, Christoph 1'. 1711. d. 1787, bekant kompositör 226, Grill, Johan Abraham, 1. 1719, d. 1790, direktör i generaldiskont- kompaniet 40. Gripenstråle, Jacob, f. 1716, d. 1800, slottsfogde i Stockholm lagmans n. h. o. v. 100. Gustaf I I I / Gustaf IV Adolf 1 Gyldenstolpe, Nils Filip, f. 1734, d. 1810, grefve, öfverkamm ^ r- herre, vice-guvernör, sedan gu- vernör för kronprinsen, excellens, , 5, 15, 22, 23„Y 0, 36, 101. Oyllenborg, Gustaf 1,11 edrik, f. 1731, d. 1808, grefve, kansliråd sedan 1771, den bekante skalden 130, 144, 189, 107, 210, 212, 222, 220. Gyllenborg, Jan Henning, 1'. 1756, d. 1830, protokollssekreterare, se- dan lagman, den förres brorson 189. ",yllenstjerna, Axel Erik, f. 1747, 110, 132. d. 1827, friherre, landshöfding, Fredenbeim, Karl Fredrik, f. 1748, Eouterholms kusin, ägde 13jers- d. 1803, expeditionssekreterare, gård i Sköne 73. sedan pra , ses i Fr. Konst. Alrad. Göthberg, Erland, f. 1715, d. 1708, 203, 236. Kellgrens svåger, präst 246. 247. Fredrichson, Vincent, d. 1808, skade- Götz, Louise, skådespelerska, 1789 spelare 24. gift med kammarlakejen Gabriel Fredrik, f. 1753, d. 1805, arfprins Saint Remy 11, 24. af Danmark 102. Freese, Georg Kristian de, f. 1751, Haak, ekonomiedirektör 235. ,lohall, f. 1717, d. 1788. tontre- 6.1807, biskop i Abo 219, 236. amiral 34. Friesendorff, Fredrik -Ulrik von, f. Hageman, Johannes, d. 1789, pro- 1740, d. 1703, friherre, hof mar-fessor i österländska sprak i Upp- sala 16. skalk, envoye 5. Frietsky, Klas, f. 1727, d. 1803, Hall, Peter Adolf, f. 1739, d. 1793, svensk miniatyrmålare 205. bruksägare, politiker 168. Gadolin, Jacob, f. 1719, d. 1802, Halldin, J. 0., f. 1730, d. 1825, e. o. kanslist och bokhandlare, professor, domprost, blef 1788 skrot: under pseudonymen Pul di- biskop i .öbo 236. sola 217. Gagnerus, Samuel, f. 1731, d. 1791, Ilallenberg, Jonas, f. 1748, d. 1834, vitter författare 156. rikshistoriograf 18. I)e Gange, vicomte, d. 1701 03. Gartz, Klas, f. 1760, d. 1801, kungl. Hallman, Karl Israel f. 1732. d. 1800, burlesk författare 15. sekreterare, slutligen expeditions- Harlingsson, Samuel Gustaf, f. 17-10, sekreterare 2 C), , 
 
 
 
 
 2 7 5 NAMNREGISTER d. 1810, lektor i Linköping:, vitter Hydre, n, Lars, f. 1694, d. 1789, teol. professor och domprost 16. De la Harpe, Jean Francois, f. 1739, högström, kamrer 96, 188. (1. 1803, fransk författare 199, 200, Höpken, Anders Johan von, f. 1712, 201, 204, 207. d. 1789, grefve, riksråd, förfat- tare, medl. af Sv. Akad. 12, 13. ledenberg, Anna Katarina, född Lewin, i. 1760, d. 1814, gift med Minan, Nils„ f. 1716, d. 1790, lifmedicus Anders von Hederberg kontraktsprost i Finland 236. 81, 103, 106, 108, 113, 116,118,121, Ignatins, Johan, f. 1721, 0. 1788, 124, 125, 133. vice president i Abo hofrltt 210. Hedvig Elisabeth Charlotta, hertig- Ihre Elof, f. 1766, 0. 1828, rytt- inne af Södermanland 5, 20. mästare 177. Hadfner, Gertrud Elisabeth, född Iserbjelm, Henrik Vilhelm, f. 1763, d. 1819, statssekreterare 149. horsebus, f. 1771, cl. 1850, skåde- Jacobsson, Niclas von, f. 1758, d. spelerska 24. 1837, tjänstgjorde en tid som Hellstedt, svensk konsul i Phila- diplomat 57, 60. delphia i Amerika 36. Helvetius, Claude Adrien, f. 1715, ,lacobus=dacob Lindblom, som var medlem af det hemliga utskottet188. d. 1771, fransk upplysningsfilosof Kant, fmmanuel, f. 1724, d. 1804, 217. den bekante filosofen 127, 139, 108. Hermansson, Johan von, f. 1726, d. 1793, general 93, 07. Karl, hertig af Södermanland 7„38 ff., 119, 121, 158. Hermansson, Mattias von, f. 1716, d. 1789, grefve, riksråd, medlem Kaulbars, Lars Fredrik von, f. 1734, cl. 1815, generalmajor, arskedad af Sv. Akad. 12, 19. llertzberg, Ewald Friedrich von, f. 1789 84, 85, 88, 175. 1725, d. 1795, grefve, preussisk Kellgren, lohan Henrik, f. 1751, d. 1795, den store skalden 2, 7, statsminister,historisk författare 10. 35, 37, 44, 81, 88, 98, 102, 107, Hessenstein, Fredrik Vilhelm von, 109, 110, 114, 123, 124, 129, 130, f. 1735, d. 1808, Fredrik 1:s son 132, 133, 135, 136, 137, 138, 140, med Hedvig Taube, furste 134. 199 fl'. Hildebrand, David Gotthard Henrik, f. 1761, d. 1808, godsägare 162. Klinckowstrkn, Hedvig Eleonora, född Fersen, f. 1753, d. 1792, Eljerta, Karl, f. 1719, d. 1793, fri- herre, general en chef för den gift 1773 med friherre Thure Loonhard Klinchowström 5. mot Norge opererande svenska arrnOen 1788 8. Klingspor, Vilhelm f. 1747, d. 1814, grefve, slutligen fältmarskalk 85. Hjortsberg, f. 1772, d. 1843, bekant Klint, fru 85. skådespelare 24, 28. Hoffman, Karl, f. 1757, d. 1783, Knös, Olof Andersson, f. 1756, d. 1804, akademiadjunkt, lärd 247. magister, medlem af ITtileDulci 211. I-Tolberg, Ludvig, f. 1684, d. 1754, Konow, Gustaf Albrecht, f. 1753, d. 1803, kapten, sedan major, gift den store danske skalden 98. 1785 med Hedvig Ulrica von Holmberg,Johan Christoffer, f. 1744, Willebrand, från hvilken han skil- d. 1810, boktryckare, utgifvare af des, hvarefter hon gifte om sig Stockholms-Posten 15, 109, 114, med fältmarskalken grefve 115, 116, 131, 132, 189, 215, 216. spor 85. Holmberg, Kellgrens betjänt 246. Holthusen, Karl Gustaf von, f. 1749, Krans, Joseph Martin, f. 1756, d. 1792, tysk kompositör, bosatt i d. 1818, kapten, författare 27, 249. Sverige, skref musiken till Pro- hondon, Jean Antoine, f. 1741, d. serpina och Dido 132. 1828, fransk bildhuggare 201. Hummelhjelm, Nils Rudolf, f. 1744, Rister, direktör, boende i Helsing- borg 93. d. 1794, protokollssekreterare 182. 119. , 
 
 
 
 
 NAMNREGISTKR 2 76 d. 1808, Tetve, öfverste för Jämt- Köhlmark, Per, f. 1750, d. 1830, lands regemente 8. magister locells 1 Uppsala, sedan Le Roi, född Chatillon, fru, skade- lektor i Karlstad 36. spelerska vid franska truppen i Lagerbring, Karl, f. 1751, d. 1822, Stockholm 6. statssekreterare, sedan grefve och Lidner, P,engt, f. 1757, d. 1793, excellens 56, 197. skalden 214, 219. Lagercrantz, Fredrik, f. 1761, d. 1'824, major, gift mod G. G. Ad- 1,iljeborn, Per, f. 1729, d. 1798, kontreamiral, den -bekante för- le•beths frånskilda, hustru Karin väduren 8.1, SS, 17,5, 248. 1 idderborg 192. Lang,e, Johan Geor.2:, f. 1722, d. Liljestn'tle, Joachim Vilhelm, f.1721, d. 1807, justitiekansler, vitter för- 1790, boktryckare 41. fattare 18, 35, 127, 161, 1:16. tatuerus, Andreas, f. 1738, d. 181(1, _ , n (felskrifn. för Linlien), Lars, kyrkoherde, förfaWire ,,,',:Svenska Lind(" magister 33. folkets sederå) 2 19. Lavates', ,lohann Isaspar, f. 1741, Lindblom, Jacob Axel, f. 1716, d. 1819, biskop i Linköping 1780, 0. 1801 bekant mystisk författare Svea rikes ärkebiskop 1805 82, 129 8.1, 93, 96, 103, 105, 108, 113, 119, Lehnberg, Magnus, f. 1758, 0. 1808, 125, 149. vidtabire, Biskop, medl. af Sv. i\ kad. 5, 19, 21, 22,, 23, 24,81 184, Lindidoin, Gabriel, f. 1750, 0. 1827, konungens handsekreterare, Vitt.-. 246. teist.- o. nit .-aka d. sek ren Isa ro Le Wc, _Louis Gregoire, f. 1713, d. 177, 178', 191, 194. 1810, fransk diplomat, mnbassadör Lindström okänd 197. i Stockholm 63, 64. 1736, Lin guet Simon N i colas Leijonbjelm, ,lohan 'Malkolm, f. d. 1704, fnmsk författare 249. 1704, dödsskjuten vid retriitten Liston, Robert, f. 1712, d. 18:W, , från frogfols 1789, kapten, k ava t.. engelskt sändebud i Sverige 24. jet. hos Sofia i\.lbertina 85, 86. Ljungberger, Gastat, f. 17:34, d. Lemchen„ Samuel f. 1720 0. 1807, 1787, medaljgravir, professor 3. teol. adjunkt, slut'. domprost 169. Litinidad, prost från Dalsland ei Leinierre, Antoine Marie, f. 1723, upptagen i Herdaminnet) .2.3. d. 171).3 fransk sköld 206 . Locke, John, f. 1032, d. 1701, dt n Lenngren, Karl Peter, 1'. 1750, 0. bekante filosofen 217. 1825, telef 1782 notarie i Kom- Löt, I'redrique, f. 1702, 0. 1813, merskollegium, 1793 assessor och skådespelerska 5, 24. 1799 kommerseråd. Medutgifvare _Malmström, Per, 1'. 1758, 0. 1831, af Stockholms-Posten 43, 109, 132, docent. i Uppsala, ldef 1789 pro- - - 215, 216, ,`2.<5, 236, 249, 250. ressor i _eho 18, 23, 26, 27, 87, Lenngren, Anna Maria, född Malm- 182, 183. stedt, r. 1755, 0. 1817, skaldinnan, _Manderström, Kristoffer, i'. 1727, 0. den fortes maka 1.32. 1788, friherre, hofmarskalk, vitter- lekare 5, 10, 12, 18. Leopold, Karl Gustaf, f. 1750, d. 1829, den bekante skalden 3, 5, Marcadet, Marie Louise, f. 1)›aptiste, 0. 1804, skådespelerska, 1780 gift 8, 13, 14, 22, 23, 26, 27, 32, 78 IT , med dansören Mareadet 29, 35. 184, 106, 197, 198, 219, 226, 250. Leopold, Sara Petronella, född Feb- Marks von Wiirtemberg, Nils Vii- beim, f. 1743, d. 1817, revisions- tunn, d. 1829, den förres maka sekreterare, sedan justitieråd 187, 32, 118, 153. 189. Lewenhaupt, Carolina, f. 1754, 0. 1826,grefvinna,statsfru och öfver- Marmontel, Jean Francois, f. 1723, d. 1709, fransk fo'rfall:tre 159, hofmästarinna 5, 9. 202, 206. Lowenhaupt, Adam Ludvig, f. 17,18, 
 
 
 
 
 NAMNREGISTER 277 1801, statssekreterare vid krigs- Martin, Johan Fredrik, f. 1755, d. expeditionen 194. 1816, hofgravör, broder till må ()sandel., Olof, f. 1700, d. 1787, laren Elias Martin 3. 169. biskop i Masreliez, Louis, f. 1747, d. 1810 Ossian, den presumerade författaren målare, professor 31, 32. till Ossians sånger 159. Mellgren, Isalv f. 1754, d. 1832, hotpredikant, sedan kyrkoherde i Oxenstjerna, Johan Gabriel, f. 1750, d. 1818, grefve, kanslipresident, Falun 24. bekant skald 4, 130, 191. ilton, John, f. 1608, d. 1071, den Patrat \\namnets läsning osäker), engelske skalden 155, 156. Joseph, f. 1732, d. 1801, fransk Moltzer, Sebastian Andreas von, f, skådespelare och författare 207. 1757, d. 1826, stiftskansler i Qued- Paykull, Gustaf von, f. 1757, d. linburg 5. 1826, författare till tragedien \Tir- Montell, okänd 197. gina, komedien Ordensvurinen Montesquieu, Charles, f. 1089, d. m. m. 190, 202, 203, 207, 209, 212. 1755, bekant fransk författare 207. Moreau, Jean Michel, f. 1741, d. Peil, Henrik Vilhelm, delägare i den Grillsha firman 157. 1811, fransk konstnär, bekant för Peyron, Karl Adrian, f. 1757, d. sina vignetter 204. 1784, lifpage, kammarjunkare 158. Murberg, Johan, f. 1731, d. 1805, rektor i Stockholm, rnedl. af Sv. Philipsson, Lorens »finter, f. 1705, d. 1851, skriftställare, läkare 44, akad. 188. 102, 105, 107, 108, 109, 110, 111, Möller, Karl Fredrik, 1783 äldste 112, 113, 114, 115, 116, 117. notarie, 1791 protokollsnotarie i Kommersekolleginm till 1706, Piccinni, Nicola, f. 1728, d. 1800, italiensk operakomponist 202. då han blef assessor 216. Mörner, Hampus Stellan, f. 1725, Pigalle, Jean Baptiste, f. 1714, d. 1785, fransk bildhuggare 239. d. 1797, friherre, kaptenlöjtnant Piper, Sofia, född Forsen, f. 1757, vid drabanterna 45, 54. d. 1816, hofmästarinna, 1777 gift Mörner, Karl, f. 1755, cl. 1821, grefve, kavaljer hos kronprinsen, med kammarherren grefve Piper 5. sedan fältmarskalk och riksståt- Pilitre de Rozier, f. 1756, d. 1785, fransk luftseglare 203. hållare 9, 144. Naumann, Johan Gottlieb, f. 1741, Plank, auditör 235. Platen, Kristian Fredrik, i. 1755, d. 1801, kompositör 213. d. 1815, öfverstelöjtnant 17. Necker, Jacques, f. 1732, d. 1804, Posse, Nils, f. 1739, d. 1817, grefve, fransk statsman 48, 245. öfverstekammarherre 31. NensCn, Petrus, kyrkoherde i Stock- Posse, Sara Margareta, född von holm 5. Venman, Kristina Charlotta, f. 1761, Diiben, f. 1742, d. 1814, statsfru hos drottningen, den förres gref- d. 1795, skådespelerska 24. vinna 5. Nicander, Henrik, f. 1744, d. 1818, sekreterare i Vetenskapsakad., de Pons, Louis Marie, f. 1714, fransk kansliråd 3. ambassadör i Stockholm 1783- Nordenstolpe, Elias Magnus, f. 1740, 89 46. d. 1783, major vide adelsfanan 158. Porthan, Henrik Gabriel, f. 1739, d. 1801, professor 7. Nordin, Karl Gustaf, f. 1749, d. 1812, prost, sedan biskop i Härnö- Prosperin, Erik, f. 1739, d. 1803, sand, medl. af Sv. akad. 3, 4, 5, professor i astronomi i Uppsala - , 40, 82, 83, 88, 96, 188, 225, 249, 252. Nordvall, Jonas, f. 1748, prost, nära vän till Leopold 118. umers, bristoffer von, f. 1743, d. 4, 22. Psilanderhjelm, Johan Gustaf, f. 1724, d. 1783, riddarhussekrete- rare, kamrerare och mnsikdirek- tör i Utile Dulci 211. 
 
 
 
 
 2 NAMNREGISTER Prain, Kristen Henrikson, 1. 1756, 1763, d. 1799, major, Nils von d. 1821, dansk författare, (bl. a. Rosensteins systerson 20,132,176, af ett epos Starkodder) 98. 182. Rahheck, Knud Lvhne, f. 1760, d. Rosenstein, Johan Maffias von, f. 1830, dansk författare 98. 1759, d. 1793, löjtnant vid Jämt- Rainiond, Jean Arnaud, f. 1742, d. lands regemente, sedan kapten, 1811, fransk arkitekt 49. den förres broder 8, ;14 1?,ajalin, Salomon Mauritz von, f. Rosenstein, Karl von, f. 1766, d. 1757, d. 1825, kontreamiral 29. 1836, biskop i Linköping 1809, Ramel, Malte, f. 1747, d. 1824, Svea rikes ärkebiskop 1819, den friherre, hofkansler 16, 211. förres broder 149. Rasoumoffsky. Andreij Rosir, ,Johan, f. 1709, d. 1789, fri- f. 1752, d. 1836, furste, ryskt herre, president i Sven hofrätt 15, 174. sändebud i Stockholm 1, 2. Raynal, Guillaume Thomas Fran- Roslin, Alexander, f. 1718, d. 1793, cois, f. 1713, d. 1796, fransk för- den bekante målaren 157,, L38, 204, 1aitare 240. 205. Regiulr, Gustaf, f. 1748, d. 1819, Rothlieb, Karl Fredrik, i'. 1783, d. vitter författare 13, 41, 138, 159, 1835, historisk samlare 143. 190, 249. Roussa (egentl. Hassan), Christian, 1 chansen, Gottbard Mauritz, f. 1762, d. 1790, konungens kammartjä- nare 31, 33, 180, 182. d. 1822, charge d'affaires 63, 65, 66, 69. 11 ousseau , 'Jean Jacques, f„ 1712, d. Itehn, Jean Erik, f. 1717, d. 1793, 1778, den bekante författaren 01, 177, 195, 237. tecknare, gravör, hofintendent 221. Reventlov, Cai Friedrich, f. 1753, Budin, Petrus Jona', f. 1733, d. 1793, cl. 1831, dansk statsman, sände- litteratör, vitgul' 1782 och 1783 bud i Stockholm 14, 16. Dalins vitterhetsarbeten 210, 215. leuterholm, Gustaf, Adolf, f. 1756, Ennemark, llenrik, bokhandlare d. 1813, friherre, president, hertig (Lilla Nygatan) 187. Karls bekante gunstling 30, 43, 44, Ruuth, Erik, f. 1716, d. 1820, fri- 45, 55, 67, 68, 72, 73. herre, sedan (1792) grefve, stals- Ridderborg, se Adlerbeth. sekreterare, president, ståthållare in. ni. 25, 18 1, 103. Risen, professor i Uppsala 16. Ristell, Adolf Fredrik, f. omkr. Ras, Friedrich, f. 1781, d. 1820, tysk historiker 141. 1750, d. efter 1812, vitter för- fattare 2, 3, 16, 111, 212, 234, 235,252. Rålamb, Klas, f. 1750, d. 1826, fri- herre, direktör för kungl. teatern Robert, kammartjänare 50. 33. Romansow, Sergei Petrovitj, rysk grefve, sändebud i Stockholm 64. Saint-Rörsly, Gabriel, kammarlakej, Roos, Adolf, f. 1749, d. 1815, pre- gift med skådespelerskan Louise Gött dikant vid enkbuset, sedan pastor Sandberg, Harald, kyrkoherde i i Källbv 23. Svartasp 167. Rosenblad, Matthias, f. 1758, d. 1847 ss. grefve och excellens 29, Schildt, boktryckare 215. Schröder, Erik, sekreterare i riks- 55, 110, 150, 152, 104, 251. banken 167, 186, 192. Rosenhane, Schering, f. 1754, d. 1812, kansliråd, statssekreterare, Schröderbeim, Elis, f. 1717, d. 1795, statssekreterare 12, 50, 87, 166, medl. af flera akademier 4, 76, 230. 169, 182, 191, 104, 212, 215, 218, Rosenheim, Wilhelm von, f. 1755, 235, 236, 249, 251. d. 1822, författare 252. Rosenlund, Abraham, f. 1767, d. Schröderheim, Anna Charlotta, född von Stapelmohr, f. 175-1, d. 1791, 1790, dansör 35. den förres maka 9. Rosenstein, Per Herman von, f. - 
 
 
 
 
 NAMNREGISTER 279 Schultzenheim, David von, f. 1732, 1720, d. 1795, friherre, svenskt d. 1823, läkare, professor 146. sändebud i Köpenhamn 17. Sc•hweriu Kurt Filip Karl, f. 1751, St{6 , 1 von Holstein, Erik Magnus, d. 1818, grefve, öfverste, sedan f. 1749, d. 1802, friherre, svensk general 84. ambassadör i Paris 9, -16 IT., 162. Schylander karl Gabriel, f. 17-18, Stail von Holstein, Germaine, f. d. 1811, skådespelare 5, 11. 1766, d. 1817, den .urres maka, Sedaine, Michel Jean, f. 1719, d. den bekanta författarinnan 50. 1797, fransk dramatisk författare Stark, Gustaf, registrator i kansli- 207. kollegium 235. Seiviking, bankir i Hamburg 75, Stenborg, Karl, f. 1752, d. 1813, Sergel, Johan Tobias, f. 1740, d. skådespelare, sångare, teaterdi- 1814, den bekante bildhuggaren rektör 3, 11, 10, 26. 130, 1:135. Stenhammar, Johan, f. 1769, cl. 1799, Sernschöld, Samuel, f. 1713, d. 1797, författare, lektor 108, 110, 117, 121, expeditionssekreterare, medlem af 131, 132, 188. Vitt.- hist.- o. ant.-akad. 7. Stockenström, Erik, f. 1703, d. 1790, Shakspere, William 1'. 1564, d. 1(116, riksråd, naturvetenskapsman 2.5, 00, 91. den bekante skalden 22 1. Signeul, Elof, f. 1771, d. 1835, Strandberg, Erik Wilhelm, proto- fransk diplomatisk agent 51, 52, kollsekr. i inrikes-civil-expeditio- 54,57, 74. nen 13, 14, 25, 26, 33, 87. Silfverstolpe, Axel Gabriel, 1'. 1762, Strömberger, Karl Teodor, f. 1786, d. 1816, författare, medl. af Sv. blef 19 april 1809 kapten på akad. 132. Upplands regemente 150. Sinclair, Kristina Charlotta, f. 1750, Strömsten, E., kamrerare 100. Sturleson, Snorre, 1. 1178, d. 1211, d. 1806, hotfröken 158. den bekante historieskrifvaren 1,58. Sjöberg, Nils Lorem, f. 1751 , d. Suard, .lean Baptiste Antoine, f. 1822, kopist, författare, medlem 1733 d. 1817, fransk författare , af Sv. akad. 12, 35, 216, 226• 202, 206. Snoilsky, Gustaf, f. 1752, d. 1818, Sandevall, Matthias, f. 1763, d. 1817, grefve, kri , s råd 151. hertig Karls handsekreterare,1791 Sofia Albertina, f. 1753, d. 1829, lektor i Linköping, sedan prost svensk prinsessa .5, 86, 158. 110, 120. Sotberg, Erik, f. 1724, d. 1781, lag- Sfifström, Ulrika Eleonora, f. 1770, man 10 205. d. 1857, skådespelerska 11. Spalkhauer, Emanuel, repslagare 6. Söderberg, skådespelare vid den Sparre, Fredrik, f. 1731, d. 1803, Stenborgska truppen 11. friherre, sedermera (1797) grefve, Taube, Evert, 1'. 1737, d. 1809, fri- riksråd, kronprinsens guvernör, herre, öfverstekammarjunkare, ge- slutligen rikskansler /(s), 10, 26, nerallöjtnant 5, 20, 23, 55, 56,161, , , - 27, - 10. . 55, 73. Sparre, Henrik, f. 1756, d. 1816, Taube, 6 August, f. 1767, cl. 1801, kapten, Gustaf IlLs olycklige grefve, kammarherre hos drott- gunstling 4. ningen 0. Sparrschöld, Nils Birger, f. 1763, Tengström, Jacob, f. 1755, d. 1822, d. 1830, ordningsman vid dra- e. o. filosofie adjunkt, sedan Fin- matiska teatern 10, 20, 27, 35. lands ärkebiskop 210. 17-13, d. Thomas, Antoine Leonard, f. 1732, Spens, Karl Gustaf , 1816, grefve, lagman 1776 i Tio- d. 1785, fransk författare 177. härad, 1783 i Västmanland 150. Thorberg, Abraham, f. omkr. 1758, Spozzi, Johan Karl, dansör 35. d. 1790, professor i Uppsala 31, 33, Sprongtporten, Johan Thoren, se 'Thorild. 
 
 
 
 
 280 NA:C:SEGISTI:R Thorild, Thomas, f. 1750, d. 1808, Widerberg, Andreas, f. 1766, d. 1810, skådespelare 28, 29. den bekante författaren 44, 101, Vilde, Anders, f. 1725, d. 17t)5, 102, 103, 106, 116, 203, 206, 211, kansliråd,bibliotekarie 12, 18, 174. 214, 221, 236, 250. Tressan, Louis Elisabeth, f. 1705, Wingård, Johan, f. 1738, d. 1818, d. 178:3, grefve, fransk författare biskop i Göteborg 30. Vogler, Georg Joseph, f. 1719, d. 202. 1811, tysk musiker, vistades en Tron, Uno von, f. 1716, d. 1803, tid i Sverige, där han skref inu- Svea rikes ärkebiskop 35. siken till Gustaf Adolf och Ebba Trolle-Wachtmeister, Karl Axel, f. Brahe 239. 1751, d. 1810, grefve, riksdrots Voltaire, Ii ram;ois Marie Arouet de, 38, 39, 55. f. 1691, d. 1778, den bekante Uggla (sedan af Ugglas), Samuel, författaren 98, 200, 201, 207. f. 1750, d. 1812, sekreterare och ombudsman i Diskontkompaniet, des Vonges, okänd 159, revisionssekreterare, sedan grefve, Wrangel, Maria Katarina, född Ce- dercreutz, f. 1736, cl. 1815, gift landshöfding m. iii. 82. mel generalen, friherre Georg Utter, Isak, bokhandlare 1-18, 197. Gustaf Wrangel 5, 9, 24. \\'achtmeister, Karl Adam, f. 17-10, d. 1820, vice guvernör för kron- \X-rede, Fabian, f. 17(10, d. 1821, friherre, kammarherre hos dr o lf- prinsen 1, 2, 8, 194, ningen, sedan grefve, fithinarskalk W:idman, okänd 216. 157. \Vahrendorff, Joachim Daniel, f. 1726, d. 1803, kommerseråd 36. \Vrede, Marie Stanislas född grefvinna Sparre, 1'. 176 !, \Vahrman, Sven Niclas, f. 1772, d. d. 1821, den förres maka, stats- 18:30, skolgosse 14, 80. fru hos drottningen 57, 64, 133. Waliqvist, Olof, f. 1755, cl. 180t), biskop i Växjö 169, 240, 246, 248. Wroughton, Thomas, engelsk di- plomat, 1778 -1788 minister i W-altman, Kjell, Kristian Adolf, f. Stockholm 1. 1758, d. 1799, skådespelare 5. Wellander, Johan, f. 1735, d. 1783, Young, Edward, f. 1681, d. 1765, engelsk skald 159. rådman, författare till Thetis och Zetterberg, Anders, f. 1716, d. 1808, Pele 211. boktryckare 187, 189. Wennström, ,lohan Magnus, kom- Zibet, Christoffer Bogislaus, f. 1710, inerseråd 1789 235. cl. 1809, en tid andre direktör vid Westberg, 'Johan Jacob, kammarråd teatern, sedan hotkansler 48, 203, 88, 96, 113. 204, 205, 207, 209, 213, 214. Wetterwik, Jonas, hofsekreterare, re- ferendarie i riksbankens kansli 111. Åhlström, Olof, f. 1756, d. 1835 kompositör 124. Vida, Hieronymus, f. omkr. 1190, d. 1566, biskop, humanist 221. 
 
 
 
