 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA MEMOARER OCH BREF VIII 
 
 
 
 
 
 
 
 
 UR J. M. SPRENGTPORTENS PAPPER MINNESANTECKNINGAR UTGI FNA AF HENRIK SCHOCK STOCKHOLM LBERT BONNIERS FÖRLAG 
 
 
 
 
 STOCKHOLM. A HL BONNIERS BOKTRYCKERI i 9 0 . 
 
 
 
 
 Mot slutet af sitt lif var Jakob Magnus Sprengtporten, som bekant, sysselsatt med att författa sin själfbiografi. Första delen af denna, »Min Lefnad I», tillhör herr öfver- kammarherren m. in. Gustaf Celsing, som godhetsfullt ställt den till mitt förfogande jämte öfriga i samma samling befintliga papper rörande Sprengtporten. »Min Lefnad I» utgöres af en stor, med pappband försedd foliovolym, hoars första blad upptages af titeln och (på bladets baksida) innehållsredogörelsen, med den därpå följande sidan (med sidonumret 8) börjar biografien, som fortgår t. o. m. sid. 655, hvarefter åtskilliga blanka blad följa. »Innehållet» lyder: 1 Avant Propos* pag. Cap. I. Min Ungdoms Tid » 8 » II. Pommerska kriget 1757 års Campagne » 32 » III. Vintercampagnen emellan 1757 och 1758 » 49 » IV. 1758 års Campagne » 68 » V. Vintercampagnen emellan 1758 och 1759 » 98 » 1I2 » VI. 1759 års Campagne » VII. Vintercampagnen emellan 1759 och 176o » 302 » 323 » VIII. 176o års Campagne » IX. 1761 års Campagne » 367 » X. Vintercampagnen emellan 1761 och 1762 » 511 » 623 Conclusion * Detta företal är nu bortskuret. A . — Svenska memoarer. V III. 
 
 
 
 
 VI Att utgifva hela denna volym torde knappt vara lämp- ligt, åtminstone icke i denna samling. Med undantag för det första kapitlet, som här meddelats, har det hela före- trädesvis ett krigshistoriskt värde, och äfven det krigs- historiska intresset för Sveriges roll i sjuårskriget torde icke vara synnerligen stort. Jag har därför nöjt mig med att i denna inledning göra några utdrag, som synts mig äga ett mera allmänt intresse. Af större vikt är då den andra, blott påbörjade och aldrig afslutade delen, som behandlar författarens deltagande i 1772 års revolution och hans närmast därefter följande lefnadsöden. Af denna andra del finnas åtminstone två olika redak- tioner. Den första af dessa äges af Helsingfors' universitets- bibliotek, som med stort tillmötesgående öfversändt voly- men till Uppsala universitetsbibliotek, där jag begagnat den. Handskriften är icke Sprengtporteris eget original, utan en samtidig afskrift, enligt uppgift verkställd af M. Calonius. Den är bunden i ett grått pappband och omfattar 264 sidor (de fyra sista oskrifna). Själfva biogra- fien, som för händelserna fram till slutet af 1773, når t. o. m. sidan 229, och efter tre blanka sidor följer det märkliga, skarpt förebrående bref, som Sprengtporten vid slutet af sitt lif skref till Gustaf III och som här, i Bilagor, meddelats under titel » Sprengtportens testamente till Gustaf III». I biografien förekommer en lakun, börjande å sid. 47 och sträckande sig till sid. 55, således 7 blanka sidor. En afskrift af Helsingforsmanuskriptet, kollationeradt af bibliotekarien Karl Collan, äges af Kungl. biblioteket i Stockholm. En annan redaktion befann sig på Sparreholm och 
 
 
 
 
 VII skulle med arkivet därstädes hafva öfvergått till öfver- kammarherre Celsings samling i Stockholm. Men tyvärr har denna redaktion icke kunnat återfinnas. Förlusten — om handskriften verkligen skulle vara förlorad — är dock i någon mån ersatt, enär bibliotekarien H. Wieselgren i Kungl. bibliotekets nyss nämnda exemplar infört Sparre- holmsexemplarets afvikande läsarter. Dessutom finnes, för att begagna Wieselgrens ord, »en nära lika lydande afskrift af detta (Sparreholmsexemplaret), med endast få ändringar och tillägg samt en olika anordning af textens bilagor, i Uppsala universitetsbibliotek, d'Albedyhllska samlingen.» Sparreholmsexemplaret omfattade enligt Wieselgren i II foliosidor. Det var icke egenhändigt, utan skrifvet af en renskrifvare, men försedt med egenhändiga anteckningar af Sprengtporten. Uppsalaexemplaret (F. 625) finnes inhäftadt i en volym Sprengtportenska papper (till en stor del original) och förefaller vara en synnerligen trogen afskrift, då felskrif- ningar äro särskildt antecknade. Enligt Wieselgrens troligen riktiga mening är Helsing- forsredaktionen den äldre. Sedermera nedskref Sprengt- porten en något utförligare redaktion (Uppsala-Sparreholms- redaktionen), men hann icke att föra denna fram till samma punkt, där den äldre redaktionen stannade. Till grund för den här meddelade texten ligger Hel- singforsexemplaret, men lakunen i detta har fyllts från Uppsala-exemplaret. Då detta äfven för de närmast följande sidorna företer en utförligare och bättre text än Helsingfors- exemplaret, har jag äfven där begagnat denna (se sid. 44 och 59). Karl August Ehrensvärds och Pinellos relationer äro aftryckta från originalen i F. 625 (Upps. bibl.), Sprengt- 
 
 
 
 
 VIII portens »testamente» från en i samma volym befintlig ren- skrift, som dock är egenhändigt undertecknad af Sprengt- porten. Sprengtporten är utan tvifvel en bland den gustavianska tidens märkligare personligheter. Mer än hos de flesta af denna tids män fanns det hos honom gry till något stort; han ägde arbetskraft, mod, begåfning och i viss mån äfven ett sedligt allvar, som höjde honom öfver mängden. Men tyvärr motvägdes dessa goda egenskaper af andra: en otyglad lidelsefullhet, äregirighet och obändig stolthet, och dessa egenskaper alstrade slutligen hos honom ett själs- lidande, som till sist öfvergick till verklig sinnessjukdom. Hans memoarer låta oss ganska noga följa denna ut- veckling. Efter en sträfsam och i det hela glädjelös ung- dom, som här skildrats i memoarernas första kapitel, stod han vid trettio års ålder såsom informationskapten vid lifgardet. Kriget bröt då ut, och »för min ringa del — skrifver han — sökte jag hos fältmarskalken Ungern, till hvilken befälet öfver armen var uppdraget, att som ingeniörkapten blifva employerad vid armeen, men fick till svars, att ej mer än tvenne kaptener efter krigskollegii förordnande skulle blifva utkommenderade, och att således för mig såsom bland de yngste i turen ej var något hopp om emploi. Jag sökte därefter grefve Fersen att som ingeniörkapten få åtfölja kommenderingen af lifgardet, men sådant blef äfven i rådet afslaget, hvarefter jag ändtligen af gref Fersen blef föreslagen till dess öfveradjutant, fastän med stabsadjutants traktamente, ty öfveradjutantstrakta- mentet hade han redan lämnat till sin svåger, grefve Carl de la Gardie.» 
 
 
 
 
 IX Någon god skola för en ung militär var den svenska hären icke, och detta fann Sprengtporten också genast vid ankomsten: »För min enskilda del hade jag under denna tid dageligen tillfälle att se nya prof af den okunnighet, som uti vår arme var nästan allmän. Ehuru själf oförfaren hade jag ändock genom lecture formerat mig någon opinion om göromålen i fält, och de observationer, som jag i anledning däraf kunde göra, hade jag tillfälle att justera med min general.» Redan den första affär, i hvilken han deltog, blottade förfallet i den svenska armeen. Det var Demmins kapitula- tion. »Baron Wrangel — berättar Sprengtporten — som emellertid funnit någon villrådighet hos herrar befälhafvande i Demmin och som hade något förtroende till min lilla savoir faire begärde af general Carpelan, att jag måtte in- kallas till den konselj, som då efter middagen skulle hållas. Lehwaldt (den preussiske generalen) hade låtit uppfordra garnisonen att gifva sig till krigsfångar, hvilket strax blef afslaget. Men följande dagen återkom dess adjutant och påstod, att (vi) åtminstone (skulle) afsäga oss att på tre års tid tjäna mot konungen i Preussen. Några bland veder- börande voro ej så illa nöjda med den senare konditionen. Min tanke var att afslå alla villkor, undantagandes att få marschera ut med full krigshonnör samt behålla vårt ar- tilleri och våra magasiner, hvilket svar man borde skynda att aflämna till den utskickade adjutanten, på det han däraf måtte få se, att man ej någonsin satt hans propositioner i question. Pluralitetens mening instämde häruti. Svaret blef lämnads och de begärda konditionerna oss försäkrade, hvarpå öfverstelöjtnanten Durietz och baron Wrangel blefvo afsända till fältmarskalken att slutligen afgöra kapitulationen. Men Lehwaldt, som emellertid fått underrättelse, att Anclam, 
 
 
 
 
 x hvarest general Hamilton kommenderade, blifvit evacueradt, tog däraf orsak att pruta, så att våra utskickade måste låta sig nöja med krigshonnören, to skarpa skott på man samt tvenne fältkanoner. De öfriga järnkanonerna, hvar- med vallarna voro bestyckade, samt magasinen måste vi cedera. Dessa konditioner voro ock allt hvad vi i då före- varande omständigheter kunde önska. Garnisonen, som var allenast 1600 man, hade väl föga eller intet lidit af fiendens kanonad och några bomber, som blifvit kastade i staden. Man hade ock inom ringmuren med tämlig säker- het kunnat försvara sig mot en escalade, om allenast preparatorier varit eller blifvit gjorda. Men i längden hade vi ändå varit utan secours, ty armen hade på första notice dragit sig tillbaka under Stralsund och hade förmodligen ej gjort någon rörelse en avans för att degagera oss, i synnerhet som general Carpelan lika med Hamilton hade fått order att evacuera Demmin, fast han ej hann att det verkställa, innan han blef inspärrad. Under denna attack hade jag tillfälle att göra ett litet försök på mig själf, ehuru det snart kostat mig lifvet. Vid min första ankomst till staden gick jag på anvisning att söka general Carpelan uti den bastion, som låg närmast kvarnbacken, uti hvars pointe vi hade en kanon, som be- sköts af fiendens batterier därstädes och genom hvilka skott, i anseende till höjden, gorgen uti bastionen var helt och hållet upptäckt och kommenderad. Just i det jag skulle passera courtinevinkeln för att komma uti bastionen, gick salvan från batteriet. Den första kanonkulan passerade framför mig, slog emot foten af ringmuren, hvarest den sprack, så att den ena delen bricollerade tillbaka och slog tätt förbi mina ben uti bröstvärnet. Knappt hade jag 
 
 
 
 
 X1 därefter stigit två steg, förrän en annan kula passerade mig tätt bakom veka lifvet, och ett par steg därefter åter den tredje, lika så nära framför mig, alla i lika höjd med de nyss förut gående, så att jag kände en tryckning af dunsten, som kom mig att stanna; men jag fortsatte åter min gång in uti bastionen. Jag träffade där kapten Hercules af Söder- manlands regemente, som berättade mig, att general Car- pelan ej vore där tillfinnandes. Jag måste alltså med oförrättadt ärende gå tillbaka. Genom en annan omväg hade jag kunnat undvika att exponera mig för en ny batterisalva, men tänkte strax vid mig själf: om jag det gör, så tro de, att jag är rädd, gick därför min jämna gång tillbaka, men hann lyckligtvis att vinna betäckning af bröstvärnet vid courtine-vinkeln, i det första skottet från batteriet åter skedde, nöjd med mig själf, att vid detta tillfälle ej hafva känt någon fruktan — — Vi hade mot aftonen evacuerat redutten Maykrebs, efter den ej var att soutenera. Preussarne ryckte då fram och sköto några kanonskott på denna kommendering, i det den passerade bryggan öfver Peene-strömmen, hvarefter de drogo fram några 1 2 g:s kanoner att med dem beskjuta den närmast motliggande bastionen. Alla deras skott skedde med eleva- tion, så väl afpassad, att jag däröfver var suprenerad. Vårt artilleri däremot sköt illa och var ej i stånd att kasta fram en kula mot dem, utan att den förut gräsade. Orsaken sades vara, att våra karduser voro gjorda med half ladd- ning. — — Efter slutad kapitulation togs fästningen d. 2 jan. af fienden i besittning med en bataljon af genralmajor Canitz regemente. Det var den vackraste trupp, jag någonsin sett, och hvad mig i synnerhet surprenerade, var att se, det folket långt bättre kunde supportera kölden än våra 
 
 
 
 
 soldater, som likväl voro födda under ett kallare klimat och försedda med kappor, det dessa ej hade. Allt hvad jag såg bland dem, annoncerade ordning jämte en air militair, som charmerade mig äfven så mycket, som jag var humilierad öiver den släta figur, som vi däremot gjorde, i synnerhet som preussarna voro nyfikna att exa- minera oss, och det märktes tydligen, att vår gamla reputa- tion måste hafva gifvit dem någon god opinion om oss, den de nu sågo dementerad. Strax efter middagen marscherade vi ut, eskorterade af ett litet kommando husarer. Vårt ekipage defilerade förut. Det var ett elände att se våra stora trossvagnar, bespända med krakar, men ej dess mindre lastade, som hade man haft flyttningssaker att föra. Också blef vår marsch af dem arreterad nästan hvart ögonblick. Till öfverflöd var väglaget horribelt och väderleken ej bättre, så att vi ej förr än kl. 4 om morgonen framkommo till våra kvarter uti byarna Vorbein och Schwing. Vi hade då marscherat en mil, manskapet, ledset och fatigueradt af marschens senfärdighet, höll ej den minsta ordning, officerarna voro ej heller vana att hålla dem därtill. Man såg alltså flockar af soldater, som ecarterade och kastade sig att sofva i buskarna, af hvilka en del blefvo alldeles borta eller ock i mörkret bortsnappade af fientliga husarer. På sådant sätt förlorade jag min dräng och med honom hela min lilla ekipering.» Efter två dagars marsch ankom den svenska kåren slutligen till Stralsund, där hufvudstyrkan kantonerade. 7,000 man stannade i staden och resten förlades i vinter- kvarter på Rögen. Emellertid lade preussarna sig »med all tranquillitb» i byarna framför Stralsund. »Tillståndet — fortsätter Sprengtporten -- var i början 
 
 
 
 
 XIII bekymmersamt. Oaktadt man redan på hösten begynt små reparationer till fästningens iståndsättande, så befunnos ej dess mindre få eller inga kanoner till valls, och de, som där stodo, hade så förruttnade lavetter, att de efter några skott af sig själfva varit demonterade. Nästan alla palissa- deringar voro likaså, dels förruttnade, dels alldeles felande, och till öfverflöd var vattnet, som på alla sidor omgifver fästningen, så tillfruset, att fienden med all bekvämlighet kunnat löpa till storms. Man började väl strax att med isning hålla en kanal öppen kring fästningen, men kölden var så stark, att den ofta efter 24 timmars förlopp var ånyo tillfrusen. Man arbetade därjämte med all skynd- samhet att reparera och palissadera de mest förfallna ställena. — Med allt detta var vår belägenhet ändå elak nog. Emot en stormning hade vi väl en tämligen talrik garnison att opponera, men just denna garnison var förlagd i trånga och elaka kvarter, som så bidrogo till dess försvagande genom sjukdomar, att vi uti mars af 7,000 man knappt ägde 4,000 under gevär. Alla våra magasiner och för- råder voro förlagda i öppna hus utan minsta säkerhet, ty af hvälfda logementer var så ringa tillgång, att man jämmer- ligen (?) varit föranlåten bygga provisionella kruthus af trä uti några bastioner, hvilka från fältet voro alldeles upp- täckta. Om därför fienden placerat några mörsarbatterier bakom de närmsta höjderna, i synnerhet åt Andreashoffs- sidan, jämte 20 å 3o kanoner att skjuta med glödande kulor -- hvilket alltsammans hade kunnat ske utan öppnad tranchee, under betäckning af några tusen man — så hade Stralsund inom få dagar till större delen kunnat vara lagd i aska och garnisonen af blott nöd i längden tvungen att sträcka geväret. På Riigen var tillståndet ännu värre. Den starka 
 
 
 
 
 XIV vintern lade bryggor öfver allt. Man sökte väl medels isning att ständigt hålla en kanal öppen, så godt man kunde, men manskapet, som därmed nästan dagligen måst arbeta, sjuknade till, så att knappast hälften till vårtiden kunde taga geväret. Oaktadt allt detta företog fienden ingenting hvarken mot Rögen eller Stralsund — en om- ständighet, som är nästan obegriplig.» Skulden för allt detta kastades i Sverige på fältmar- skalken Ungern von Sternberg, som hemkallades, och i hans ställe utsändes riksrådet grefve Rosen. »Man trodde, att Rosen, som var en af Karl XII:s gamla officerare, skulle kunna retablera sakerna. Han kom ock själf öfver i den tanken och lät i de första konseljerna tydligen förstå sin mening vara att åter gå ut ur Stralsund för att angripa fienden. Generaliteten, som väl såg orimligheten af denna ide, lät ej märka minsta kontradiktion, utan för- klarade sig nöjd, allenast hans excellence ville draga för- sorg om allt, hvad som hörde till verkställigheten däraf.» Därpå strandade denna plan, och »man fann ändteligen, att tanken om en sådan sortie utur Stralsund var mera löjlig än praktikabel, och Rosen var att beklaga, som ensam fick uppbära försmädelsen af regeringens fåkunnighet i den delen.» »Rosen var en man, som i nitälskan och god vilja ej var att öfverträffa. Men hans kunskaper och förstånds- styrka svarade på långt när ej däremot. Employerad i Karl XII:s tid allenast i mindre detaljer och därefter grånad i fredslugnet, hade han snarare förgätit, hvad han som militär i ungdomen lärt, än han haft tillfälle till ny för- kofran. All taktik och manöver med trupperna syntes vara honom nog främmande, i synnerhet de i senare tider vidtagna metoderna. Han hade däremot en air militair, 
 
 
 
 
 XV en förnäm min och vissa höga åtbörder, som inspirerade respekt hos hans underhafvande. Braf för sin person, ehuru lätt inquieterad, oftast af de minsta händelser, kapabel att därmed onödigtvis fatiguera sig själf och än mer andra, hade han likväl god förställningsgåfva och en air myste- deux i alla sina göromål, som lätteligen imponerat, om man ej vetat, att han var kapabel att traitera den minsta bagatelle med samma serieux, som om det varit ett riks- vårdande ärende; arbetsam, men i synnerhet grälaktig med skrifvande. Hans karaktär var för öfrigt mera vain än ambitieux, och ehuru han ibland i partisaker inklinerat till stränghet, var han ej dess mindre au fond bienfaisant samt i synnerhet genereux emot de fattige. Fältmarskalken Ungern däremot var en man, som lika med Rosen hade ett avantageust militäriskt utseende och en god representationsgåfva, men kände ej heller sin metier bättre än den förre, hade intet genie, men godt naturligt förstånd, det han i synnerhet öfvat uti riksdagsärenden. För sin person tycktes han vara braf och tranquil, ehuru just ej någon sådan occasion förefallit, hvarvid han mig veterligen ådagalagt något prof. Till karaktären var han hvarken vain eller ambitieux mer än som behöfdes och tycktes för öfrigt mera inklinerad att sörja för sig själf än för andra. Man finner häraf, att om armen just ej vann på ombyte af befälhafvare, så var förlusten åtminstone dräglig.» Vintern 1757-58 tillbringade Sprengtporten och svenska armen »i tranquillite» i Stralsund. I juni drogo sig preussarna ur landet för att tåga mot den ryska armen, och ungefär samtidigt fick den svenska öfverbefälhafvaren von Rosen resa hem till Sverige, »sedan han äfven hos regeringen förlorat det förtroende, som man i början haft 
 
 
 
 
 XVI till hans militäriska capacite.» Han efterträddes af general- löjtnant Hamilton, som af Sprengtporten karakteriseras på följande sätt: »Man var väl nästan öfvertygad därom, att Hamilton för sin egen del ej ägde de kunskaper, som erfordrades för en befälhafvare, men känd som en braf, honett och väl- menande man var han älskad i armen samt i godt för- stånd med den öfriga generaliteten, mot byars råd och mening han visserligen ej hade högfärd nog att något före- taga. Han hade själf modestie och jugement nog för att finna, att han ej var denna syssla till fullo vuxen, men preterade sig ej dess mindre därtill af blott välvilja för det allmänna och efter man så ville hafva. Jämte någon dis- traktion och den olyckan att lätt konfundera sig, hade han i sin figur, sina fasoner och själfva sitt talesätt någonting så komiskt, att de seriösaste saker oftast blefvo löjliga, då de af honom traiterades, i synnerhet som han var full af löjliga och ofta spirituella infällen.» Hamilton tillträdde sin plats under mycket gynsamma förhållanden. Landet ända till Berlin hade måst blottas på preussiska trupper, och för en djärf general hade det må- hända varit möjligt att med framgång företaga en kupp mot hufvudstaden och brandskatta denna. Men olyckligt- vis hade Hamilton ej de erforderliga egenskaperna, Fredrik II hann att kasta en preussisk kår mellan hufvudstaden och svenskarna, och i jan. 1759 befunno sig dessa senare åter inom Stralsunds murar. Hamilton hade då redan hunnit blifva afsatt och remplacerad af Lantingshausen. Af en här som den tidens svenska arme var ej heller några eröfringar att vänta, och några af de anekdoter, som Sprengtporten anför från denna expedition, kasta en ganska bjärt belysning öfver de svenska krigarnes mod. »Major 
 
 
 
 
 XV I I Broman af lifregementet berättar han bl. a. — hade blifvit utkommenderad med 200 hästar af särskilda rege- menten jag minns ej i hvad afseende. Efter passagen af en defile marscherade Broman upp på en linje med sitt kommando, fördeladt i flera små skvadroner, samt afsände en officer med 20- å 3o hästar framför dess högra flygel att observera, om något fientligt förmärktes. Denne var knappt avancerad 600 alnar, förrän han vid åsynen af några 7o husarer, som ryckt emot honom, kom hufvudstupa tillbaka med rapport därom. Broman, som därpå strax tog det parti att retirera, lät hela sin linje vända fronten tillbaka på en gång samt satte sig så i marsch. Men det varade ej länge, förrän han från skrids kom i galopp och ändtligen i full deroute, enär hvar och en af dess skvadron- chefer begynte fika att först komma igenom en dem före- stående defile. Husarerna, som i början följt sakta efter, sågo då det önskligaste tillfälle och höggo därför in på dessa syndare, som vid defilen råkade i en klump, samt togo där 6o å 7o man fångna. De öfriga, som hunnit genom defilen, kommo ändtligen undan och med skammen tillbaka till Prentzlow, kvarest de af general Hamilton blefvo mottagna med en sådan föreställning, som deras uppförande förtjänade.» »Vår lilla arme — fortsätter Sprengtporten — hade emellertid passerat vintern, våren och början af sommaren (1759) i Stralsund och på Rögen i en tranquillite och inaction, som var fast odräglig. Man ville ej en gång oroa fiendens fältvakter omkring Stralsund af den blotta föresats att ingenting göra, efter man ej kunde uträtta något, som vore af betydenhet.» I juli marscherade ändtligen den preussiske befäl- hafvaren grefve Dohna bort från Stralsund för att möta 
 
 
 
 
 XVIII ryssarna, och »så — skrifver Sprengtporten, tydligen utan att vilja vara ironiker — blef åter tid för oss att äfven preparera oss att gå i campagne.» Programmet var ganska blygsamt, men i motsats mot de föregående åren hade svenskarna nu verkligen några framgångar, som tämligen ut- förligt skildras af Sprengtporten, hvilken till dem tyckes hafva ganska verksamt bidragit. Den mest lysande vapen- bragden under fälttåget, liksom under hela detta ömkliga krig, var stormningen af Wollin, som skedde under Axel Fersens befäl. Sprengtporten berättar härom: »Så snart trupperna efter disposition blifvit samlade den 16 om morgonen kl. i och afmarscherat på en kolonn, intogo de vid ankomsten mot staden sina ställen sålunda, att alla de attackerande kolonnerna satte sig tätt omkring för- staden, hvar och en i den väg han hade att utföra sin attack, och reserven på en linje på sluttningen af höjden emellan Swine- och Wiker-portar. Allt detta, ehuru i mörkret, skedde med mycken ordning och tysthet, som likväl ej hindrade preussarna att vara väl underrättade om hvad å färde var, hvarför vi ock funno dem i full ordning att oss emottaga, ehuru i en helt annan disposition, än den vi oss föreställt. Det varade härefter knappt en half timme, förrän dagen begynte visa sig, då gref Fersen lät gifva signal till attack med sexpunds kanonerna från kvarnbacken, hvarefter äfven några haubitsgranater blefvo inkastade i förstaden. De attackerande bataljonerna ryckte då an i kolonn. Likväl som de stannat på olika distanser, så kommo de ock på ganska olika tid i elden. Jag var ibland dem den första, därnäst tyska grenadiererna, så gardet, efter dem Älfsborgs och sist Jönköpings, som förmodligen haft längsta vägen. I den tanke att preussarna hade sina piquetter i för- staden, lät jag första pluton, den jag själf förde, göra sig 
 
 
 
 
 XIX färdig så snart jag kom emellan trädgårdarna, men preussarna, hvilka som sagdt är voro väl averterade om vår ankomst, hade dragit dem tillbaka och rangerat sig med sin mesta styrka på vallarna, hvarest de äfven planterat deras små kanoner. En af dessa, som enfilerade den gatan jag hade att gå, hälsade mig med några skott, som likväl alla gingo öfver. Men så snart jag passerat trädgårdarna, började mousquetterielden ifrån den därstädes föreliggande bastio- nen, som var försvarad af ungefär 7o å 8o man. Jag ställde min attack direkt på denna bastion, som var be- lägen merendels midt emellan gardets och tyska grena- dierernas attack, och som därför syntes mig så mycket mera tjänlig, som jag bakom densamma blef varse den lilla om- förmälta trappan eller sortie-porten på ringmuren, hvilken således tycktes passa sig rätt väl för min attack, men blef ganska flat, då jag vid ankomsten på contra-escarpen, som på detta stället var tämmelig hög, fann grafven vara full af vatten och så bred, att den med tillhjälp af bräderna, som jag hade med mig, omöjligen kunde passeras. Detta bekymrade mig, och visste jag då i första momenten ej, hvart jag skulle vända mig, ty så långt jag kunde se på ömse sidor af bastionen var grafven likadan, och som jag till höger tydeligen såg ingen utväg vara att nalkas vallarna förr än längs chausseen, som gick direkt fram till Wiker- porten, hvilket var gardets attack, dem jag ej borde komma i förväg, så var ej annat än att au hasard kasta mig till vänster för att uppsöka något annat lägligt ställe till attack. I denna afsikt defilerade jag längs grafven, under fiendens beständiga eld, till dess jag ändtligen fick betäckning af tvenne små lador, som voro byggda tätt inpå contra-escarpen och sträckte sig emot skuldervinkeln af en därstädes be- lägen bastion, af hvilken såväl som den öfriga belägen- 
 
 
 
 
 X X heten jag likväl ej kunde se det minsta, förr än i det jag passerade hörnet af den längst aflägsna ladan, då i det- samma ett kanonskott ur en mousquetterisalva på 40 å so steg ifrån hela facen af förbemälda bastion gaf mig tydeligen tillkänna, huru fienden härstädes stod posterad, nämligen med vid pass 200 man uti själfva bastionen, utom hvad på den öfriga delen af polygonen var distribueradt, och som tillsammans utgjorde emellan 3- å 400 man. Denna oförmodade coup d'oeil, i synnerhet att finna fienden härstädes till valls med sin mesta styrka i stället att efter suppositionen därmed hafva satt sig bakom ring- muren, kom mig naturligtvis att studsa för att i hast tillse, hvad för mig stod att göra. En liten spång, som var lagd öfver den annars på detta ställe med gräs och rör full- växta grafven, föll mig då strax i ögonen såsom tjänlig till passage öfver densamma, men som den abouterade direkt till en förtimring af 5 alnars höjd, hvarmed preuss- arna förbyggt den delen af facen, som härstädes fallit uti ruin och uti hoars öfre bredd de väl lämnat en springa eller creneau till spångens bestrykning, men så högt upp, att man ej kunde komma att sticka gevären därigenom, så insåg jag i första momenten snart sagdt ingen utväg att däremot något företaga, förr än det föll mig in, att man efter passa- gen af spången kunde kasta sig till höger längs Bermen (?) eller foten af vallen för att sedan klättra uppför densamma. Likväl som en sådan attack, man efter man, vis å vis en fiende af egal om ej superieur styrka hade sina betänklig- heter, helst nu i första momenten så länge de andra ko- lonnerna, af hvilka icke det minsta hördes, voro utom portee att soutenera eller med mig partagera fiendens attention, så tycktes mig bäst att vänta, till dess dessa kolonner, i synnerhet tyska grenadiererna, hvilkas attack 
 
 
 
 
 xxI jag fann vara ställd emot nästa polygon af den bastion, jag hade för mig, följaktligen liksom afpassad till min soutien, hunno att komma med i spelet, och det med så mycket mera skäl som min trupp emellertid hade full och säker betäckning bakom de nyss omförmälda ladorna. Där- jämte och som i anledning af den generella dispositionen jag strax begrep, att attacken i centern uti preussarnas närvarande ställning för ingen del kunde pressera utan snarare komma senare än flygelattackerna i anseende till afsikten med re- trättens couperande, jag äfven af gardet, som jag nyss förut sett hela 5- å 600 alnar tillbaka, hade orsak att tro, det med de andra kolonnerna ännu äfven skulle något litet dröja, så tycktes mig, att jag borde nyttja den tiden, jag så- lunda hade att vänta, för att ifrån den ett par hundra alnar tillbaka stående reserven i hast skaffa mig ett par kanoner till ytterligare soutien medels vallarnas beskjutande, där preussarna stodo så godt som alldeles å decouvert. Till följd af detta i största hast tagna parti skyndade jag att låta min pluton, som redan hade färdiggjordt gevär, gifva en salva emot preussarna för att sedan draga sig tillbaka under betäckning af huset samt gaf så order till löjtnant Björnberg att låta de öfriga plutonerna rycka fram till hörnet af huset för att, pluton efter pluton, gifva eld på preussarna och såmedels amusera dem, medan jag till desto mera skyndsamhets vinnande själf gick åstad att be- sörja om kanonerna. Detta mitt ärende var äfven snart uträttadt, ty som jag på god distance kunde ses ifrån reser- ven, så behöfde jag allenast med rop tillkännagifva, hvad jag ville och att peka åt stället, där kanonerna borde pla- ceras. Icke dess mindre då jag efter några minuter kom tillbaka, fann jag truppen i full confusion, löjtnant Björn- berg illa blesserad samt manskapet förmodligen genom B. — Svenska memoarer. ML 
 
 
 
 
 XXII förlusten af denne officer jämte några man döda och blesserade så decontenanceradt, att de, ehuru chargen knap- past hunnit att gå alla plutoner igenom, ej mera ville fram till hörnet af huset, där de skulle gifva sin eld, utan `öllo därvid af, man efter man, för att ej blotta sig för fiendens eld, som var helt och hållet riktad till detta ställe. Jag kom då ihåg grenadiererna af gardet vid Swinemiinde, som ej ville rycka in på pallissaderna, sedan de en gång plierat, och regretterade redan, att jag ej förut känt belägen- heten, så att jag i första anmarschen, medan truppen var i god contenence, strax kunnat passera spången att försöka lyckan. Emellertid som denna eld ingen effekt gjorde eller kunde göra, utan allenast kostade mig folk, så lät jag strax upphöra därmed, medan jag själf gick fram till hörnet af huset att tillse, i hvad skick sakerna då befunno sig. Af preussarnas eld, som då var allmän öfver hela polygonen, fann jag strax, att grenadiererna voro komna i fiendens åsyn, och min första mouvement i anledning däraf var att rycka fram, så snart jag finge se minsta skymt af grena- diererna framför courtinen eller slagbommen, som var deras rätta point d'attaque, men då icke det minsta tecken till någon grenadier visade sig på hela 40 å so alnar, som var den distans jag öfver de andra linjerna tydligen kunde upptäcka, så märkte jag, att saken å deras sida på något sätt haltade och att således för mig ej heller var någon raison att brådska till vägs med en desordonnerad och decontenencerad trupp, utan tyckte fast mera i sin ordning att, medan den något på en moment remetterade och re- collerade sig, låta mina kanoner agera, hvilka nu först fram- kommo, helst det förekom mig contradictärt, om ej narr- aktigt, att först skaffa mig kanoner och att sedan, utan skälig orsak eller då ingenting presserade, löpa till vägs, 
 
 
 
 
 X XIII innan de åtminstone fått gifva några skott, och då strax härpå det än vidare föll mig in att kasta en pluton in uti ladan, som blott med bajonetterna i största hast kunde göra sig hål på lerväggen, att igenom dem liksom genom creneaux gifva säkrare skott till appui för kanonerna och att såmedels i faveur af denna eld förskaffa mig en favorable moment till attack, i händelse ingen rörelse å grenadierernas sida skedde, så tycktes mig, att allt detta var så i sin ordning och så väl påhittadt, att jag för ingen del annorlunda borde göra. Men ehuru allt detta ej dröjde mer än vid pass tre minuter, ifrån det jag kom tillbaka, hunno likväl kanonerna ej väl att gifva mer än 4 skott och jag knappast att kasta den omförmälda plutonen uti ladan, förrän preussarna på en gång plierade tillbaka från vallarna för att kasta sig in i staden, och då var det för sent såväl för mig som tyska grenadiererna att något vi- dare uträtta. Dessa i stället att taga vägen direkt till deras anvisade point d'attaque emot porten, hade från början af attacken stannat emellan trädgårdarna uti förstaden, hvarest grefve Meyerfelt placerade sina kanoner att beskjuta den före- liggande bastionen. Sitt avantgarde under kapten Sjöholm skickade han något närmare att chargera emot vallarna, hvar- vid de mycket ledo och nödgades ändtligen pliera, emedan de stodo i en trädgårdstäppa alldeles utan betäckning. Grefve Fersen, som detta blef varse, afsände då strax Åbo läns bataljon ifrån reserven till deras soutien, men dessa hunno ej väl in i förstaden, förr än preussarna, som nyss sagdt är, plierade tillbaka ifrån vallarna, då så väl jag som grenadiererna skyndade att förfölja dem ehuru förgäfves, emedan de ej tänkte på något vidare motstånd. Gardet vid sin attack emot den andra porten kom alldeles ej i 
 
 
 
 
 NNIV någon eld. I början såg jag af dem en skymt på långt håll, men i stället att följa gatan framåt, bröto de sig in i trädgårdarna för att söka sig en ny väg, hvarigenom de blefvo uppehållna, så att de ej förr än mot slutet af affären ankommo till porten, den de i favör af Jönköpings attack funno så godt som abandonnerad. Jönköpings- och Älfs- borgsattackerna voro däremot lyckligare. De förra träffade nära vid stranden den omförmälda ingången emellan tvenne hus alldeles efter den underrättelse man därom hade, och som denna ingång försvarades allenast af i i man, dem preussarna posterat i en liten »Redan » af timmer upphug- gen till två alnars höjd, så voro de snart forcerade af Pechlins grenadierer. En liten trupp af 12 å 15 man, som voro posterade uti en till vänster af attacken liggande half bastion, gåfvo väl i början eld uppå Jönköpings, men drogo sig strax tillbaka genom \Viker port och kunde för öfrigt intet hinder göra i själfva attacken. Efter denna passagen funno de kyrkogården att sätta sig uppå, och strax där bredvid var strandporten, hvarest vakten, som bestod af några 20 man, af dem blef forcerad. Preussarna skickade väl under detta ifrån torget ett par plutoner emot dem, men dessa kommo för sent och kunde således ingenting uträtta. Älfsborgs bataljon träffade på sin sida efter anvisning ett trädgårdsplank, hvarigenom de gjorde sig en öppning och fingo således fri ingång i staden längs strandgatan, utan att hafva funnit någon enda man emot sig. Löjtnant Gyllenhaal, som blef posterad vid denna ingång i träd- gården, var den ende, som kom i någon fusillade med en trupp preussare, detacherade ifrån närmaste bastion vid Swineport, men den första trupp, som själfva bataljonen stötte på, var af Jönköpings uppå hvilken de snart 
 
 
 
 
 X X V gifvit eld i tanke att de voro preussare. Dessa åter, näm- ligen den delen, som var rangerad på torget, slogo chamade och gåfvo sig till krigsfångar, så snart de sågo, att reträtten blifvit dem couperad. De öfriga, som stodo på vallarna, följde deras exempel och plierade på sätt som redan omförmäldt är. Ett litet kommando af några och 6o man, som var placeradt i redutten på andra sidan ström- men, gaf sig fånget på blott uppfordran, ehuru de hade reträtten fri, och därmed var affären slutad, sedan den varat ungefär en timme, att räkna ifrån signalen till dess att redutten gaf sig. Men rätta attacken eller ifrån det jag först kom i elden och till dess preussarna plierade från vallarna varade vid pass en kvarts timme. Vi fingo således härvid 2 stycken 18 punds och 3 stycken 3 punds parti- kanoner samt 32 officerare och 651 man fångna. På fien- dens sida fanns i man dödskjuten samt 2 officerare och 8 t io man blesserade; å vår sida däremot var af gardet ingen död eller blesserad, allenast kapten Anrep fick en le&-e kontusion i foten; af tyska grenadiererna 5 man dödskjutna, löjtnant Vogelsang och 29 man blesserade; af volontärerna i underofficer och 4 man dödskjutna, löjt- nant Björnberg och 20 man blesserade; af Jönköpings underofficer, 3 man dödskjutna, öfverstelöjtnant Pechlin och 2 1 man blesserade; af Älfsborgs kapten Gyllenhaal och i i man blesserade; af artilleriet voro äfven några man dödskjutna, löjtnant Spandeko och Schults jämte 7 å 8 man blesserade; af reserven 3 man dödskjutna och blesserade.» På grund af sitt välförhållande vid detta tillfälle ut- nämndes Sprengtporten till major och föreslogs till riddare af svärdsorden. Kort därefter hade han en annan vapen- bragd, nämligen eröfringen af staden Matchin. 
 
 
 
 
 \XVI »Strax efter middagen ankom jag till Malchin, kvarest jag gjorde halt och satte mig på 8 troppar tätt bakom en strimma af buscage, som afskär fältet emellan byn Löschentin och staden. Några troppar husarer, som visade sig på fältet framför förstaden och som voro de första jag under mar- schen anträffade, sökte väl genom sina flankörer att re- kognoscera mig, men blefvo på lika sätt därifrån af hållna, likväl utan att jag gjorde någon min till attack för att ej i förtid gifva min dessein tillkänna eller visa min styrka, förr än infanteriet hann ankomma och man på en gång kunde rycka an med alltsammans samt profitera af den impression, surprisen af en oförmodad attack alltid plägar medföra. Detta var så mycket angelägnare som Knobelsdorf (den preussiske befälhafvaren) var en tredjedel eller 200 man starkare i infanteri, och han därjämte stod i en ganska fördel- aktig post, ty utom det att staden var omgifven med en god ringmur, så kunde man efter den underrättelse, jag förskaffat mig, ej ankomma till någon annan port än den åt oss vettande Mählenport, emedan en kärraktig terräng och ett litet därigenom löpande vattendrag liksom couvrerade staden åt denna sidan. Närmare underrättelse om själfva avenuen eller stadens beskaffenhet var mig ej möjligt att erhålla; det enda jag fick veta var, att vi först hade att passera en bro öfver vattendraget och att man efter passagen af stadsporten borde taga första gatan till vänster för att komma till torget. Dessa omständigheter gåfvo mig just ej särdeles opinion om reussiten af vår tillämpade attack, men sedan mani gått så långt efter Knobelsdorf, förekom det mig skamligt att gå tillbaka utan att åtminstone försöka lyckan och hvad surprisen kunde uträtta, helst Knobelsdorf ej borde kunna föreställa sig, att vi emot all vår plägsed skulle våga att attackera honom med en inferieur styrka, och vi 
 
 
 
 
 X X VII i all vidrig händelse alltid ägde en säker reträtt i anseende till vår superiorite uti kavalleri. Så snart alltså Wrangel ankom med infanteriet, som skedde ungefär klockan 3 eftermiddagen, berättade jag ho- nom min dessein och allt hvad jag fått veta, och som han därmed var nöjd, så ryckte vi an till attack, kavalleriet i en linje genom buscagen, som betäckt oss, och infanteriet en colonne uti centern igenom en hålväg, hvars trängsel gjorde att filen förlängdes och att det såg ut, som hade vårt infanteri varit långt starkare än det verkligen var. Men så snart denna trängsel var passerad, lät jag infanteriet deployera upp på tvenne små bataljoner samt sålunda en ligne med kavalleriet avancera fram åt staden. Med några trupper af våra husarer och jägare dref jag därpå in deras husarer samt ryckte så in i förstaden för att se, hvad dis- position till defense preussarna vidtagit, och som jag allenast fann tvenne små pelotoner med en kanon posterade ungefär lo° steg framför porten vid bron, hvarest de hade ett par dyngvagnar framför sig, samt dessutom tvenne än mindre pelotoner af ro å 12 man hvardera, dem de kastat in i de framförliggande trädgårdarna på ömse sidor om vägen, hvarifrån de fusillerade så godt de kunde, så lät jag in- fanteriet, som strax därpå ankom, bryta sig i kolonn för att direkt attackera bron. Preussarna bjödo väl till att med ett par kanonskott och sin mousquetterield hålla oss till- baka, men så snart vi kommo dem på 12 å 15 steg nära, lämnade de sin kanon i sticket, kastade sig in i staden samt tillslöt° porten, ifrån hvilken de ännu gåfvo några skott. Men vi hunno knappt å vår sida gifva ett par kanon- skott uppå porten, förrän de drogo sig tillbaka in i staden. Den tillslutna porten var ej dess mindre ett tillräckligt binder för oss att strax fullfölja attacken och gaf Knobels- 
 
 
 
 
 XV I II dorf, som från första stunden tagit skrämsel af vår oför- modeliga attack, tid att begifva sig på reträtten. Dock varade det ej många minuter, förr än vi genom tillhjälp af adju- tanten Rydell, som kastade sig öfver en mur, fingo porten. öppen. Vi ryckte därpå in i staden, hvarest tvenne de- boucheer eller gator strax presenterade sig. Jag kom då då ihåg att man borde taga till vänster för att komma till torget, hvarest jag förmodade, att Knobelsdorf ännu stod, men innan jag hann att gifva order därom, hade Wrangel redan tagit vägen till höger med de fyra första plutonerna. Jag lät därför kapten Adelhielm med det öfriga infanteriet bryta af till vänster rätta vägen till torget. Men som gatan syntes lång och ungefär i samma alignement med ring- muren åt den sidan, så märkte jag strax, att den omöjligen kunde föra dit, utan att man nödvändigt borde någon- städes bryta af åt höger för att söka torget, som efter apparence borde vara i centern af staden; och som rytt- mästaren Stenborg af sig själf ryckt in i staden med våra husarer och jägare, med hvilka han följde tätt efter infan- teriet på so-6o steg, så gaf detta mig den iden att, så snart infanteriet igenom den nya afbrytningen åt höger, som de fingo göra och redan till en del verkställt för att komma till torget, hunnit komma utur vägen, låta ho- nom fullfölja sin väg för att igenom detour söka att komma dem i ryggen, som jag förmodade stå rangerade på torget, hvilket äfven af honom blef verkställdt med all skynd- samhet, ehuru förgäfves, emedan Knobelsdorf redan var borta. Allenast en del af hans arriärgarde, bestående af 5;o h 6o man, befanns i det stället hafva kastat sig in på kyrkogården, förmodeligen att genom deras eld från kyrko- gårdsmuren, längs hvilken de rangerat sig, uppehålla oss och favorisera hans reträtt, medan den andra delen afgått 
 
 
 
 
 XXIX till Kalenport att taga den i besittning och såmedels om möjligt äfven bana sig en reträtt för själfva arriärgardet. Men dessa blefvo lyckligtvis till större delen couperade af de 4 plutoner, som Wrangel hade med sig, hvilka i det de följde sin gata par hazard, råkade på denna port, genom hvilken Knobelsdorf nyss förut själf gjort sin reträtt. De på kyrkogården gåfvo eld så godt de kunde emot mitt infanteri, som avancerade en colonne snedt öfver torget emot kyrkogårdsporten, hvarigenom likväl icke någon enda man blef skadad utom jag allena, som var till häst och som där på en distans af ungefär sextio steg blef skjuten genom vänstra axeln. Men så snart Adelhielm, som förde första plutonen af detta infanteri, kom in genom kyrko- gårdsporten, kastade de geväret och gåfvo sig fångna utan att bjuda till att på något sätt försvara sig, icke en gång vid själfva porten, och således fingo vi inalles r officer och 120 man fångna jämte den redan oförrnälda kanonen och det utan någon enda mans förlust å vår sida. Min undfångna blessyr, som hindrade mig från all vidare befattning, betog mig äfven den satisfaktionen att med mina kamrater få partagera slutet och taga fångar. Wrangel skickade väl strax härpå order till kavalleriet, som under affären höll framför förstaden af Miihlenport, att skyndsammast rycka an för att sätta efter Knobelsdorf, men utom det att detta kom nog sent, så misstogo de sig om rätta porten, och innan detta hann blifva rättadt, så inföll mörkret, som hindrade all vidare poursuite. Men i den händelsen, att de äfvensom husarerna strax träffat rätta vägen, hade ej stort varit att uträtta i anseende därtill, att Knobelsdorfs reträtt skedde längs en chaussee af unge- fär 2,000 alnars längd, som hade kärr på ömse sidor, hvar- efter han strax hade en skog att kasta sig uti. 
 
 
 
 
 X N X Reussiten af denna affär var ej dess mindre öfver all förmodan: vi hade ej ännu haft exempel därpå att en till en tredjedel starkare fiende låtit förjaga sig ur en sådan post som denna, hvilken han med 200 man eller hälften mot oss med all säkerhet varit i stånd att försvara, om han allenast satt sig inom Mählenport. Men sådant var aldrig preussarnas affär, åtminstone de af detta Hårdens rege- mente, som jag det sedermera flera gånger fått erfara. Lyckan och surprisen bidrogo ej heller litet till vår favör, ty utom det att Knobelsdorf, som redan sagdt är, blef surprenerad af vår oförmodade attack och stora frontlinje, så träffade den delning af vårt infanteri, som par hazard skedde vid inryckningen uti staden, så lyckligen in, att man med bästa connaissance om belägenheten aldrig kunnat vidtaga någon bättre disposition. Hvad mig enskildt angick, så var jag lycklig nog att uti gatan strax nedom torget möta min dräng, den jag skickade att skaffa mig fältskär, med hvilken han ock mötte mig, i det jag hann ut genom porten, och som där på stället utskar kulan och förband mig, hvarefter jag blef transporterad i kvarter i närmsta hus i staden. I anseende till förblödningen, som ej ville afstanna, trodde man i början, att denna blessyr var dödlig och att stora arteren sub clavia skulle vara lederad, men ödet hade sparat mig till flera olyckor, ibland hvilka den visserligen icke är den minsta, att nu vid slutet af min lefnad se mig föranlåten att på sådant sätt som nu ingå uti kritiker och granskningar öfver mina egna göromål.» Den sårade Sprengtporten transporterades därpå med bondvagn till Stralsund, där han ända till slutet af april förblef sängliggande. Resultatet af detta jämförelsevis lyckade fälttåg var 
 
 
 
 
 XXXI dock tämligen obetydligt, och vid jultiden 1759 befunno sig svenskarna åter i sina gamla vinterkvarter norr om Peene — denna gång dock icke inneslutna i Stralsund, och preus- sarnas försök att drifva dem dit misslyckades. I vapenskiftena 176o tog Sprengtporten ingen del. »Med min hälsas återfinnande» skrifver han — »gick emel- lertid trögt. Min arm måste jag ständigt bära i band, och blessyren ville icke läkas. Jag föranläts därför vid den annalkande sommaren resa tillbaka till Sverige för att reta- blera min hälsa. Jag uppehöll mig därstädes först några månader hos min farbroder i Småland och därefter hos min broder på Sparreholm. Mot slutet af året kom jag till Stockholm, då min blessyr ändtligen läkte sig, och jag blef i stånd att skilja mig vid bandagen. Mot våren måste jag ånyo låta öppna densamma för att uttaga en benskärfva, hvarefter jag ej kände någon särdeles olägenhet af denna accident.» Vintern 1761 deltog Sprengtporten i riksdagens för- handlingar, men då Ehrensvärd, som nu blifvit utnämnd till högste befälhafvare, frågade honom, om han hade lust att ånyo göra en campagne, »quitterade» Sprengtporten riksdagen i juli månad och »joignerade» den svenska armen i Pommern, där han fick befälet öfver en svensk grena- dierbataljon. Såsom motståndare hade den svenska armen endast öfverste Belling med »en kår lätta trupper, bestående af ungefär 1,200 husarer, Hårdens regemente af tvenne batal- joner samt Knesewitz och Hölsens frikompanier», men i skärmytslingarna med denna nummerärt underlägsna fiende drogo svenskarna i regel det kortare strået. På Sprengt- portens förslag beslöt då Ehrensvärd att äfven uppsätta en frikår, hvilken ställdes under Sprengtportens befäl. Kåren 
 
 
 
 
 XXXII bestod af åtta skvadroner kavalleri, mo husarer och 50 jägare samt fyra frikompanier infanteri å tillhopa 400 man, vidare den förra svenska grenadierbataljonen samt en bataljon af Skaraborgs regemente, onekligen, såsom Sprengtporten anmärker, »ett considerabelt commando för en nyss blifven major. » Med dessa skulle nu Sprengtporten »sätta Belling i respekt och vinna den ton och superiorite emot honom, som jag önskade.» Efter några mindre skärmytslingar hade han också lyckan att vinna en verklig liten seger öfver sin flinke motståndare. »Sedan jag -- berättar han -1- efter ankomsten till Rote- miihl låtit trupperna en moment taga anda, satte jag mig mot middagstiden i marsch. Mina husarer och jägare, som skulle fouillera skogen, gingo först öfver defilen, efter dem följde Liljens och min brors frikompanier, som skulle taga vägen åt Neuensund, så det öfriga infanteriet och sist ka- valleriet; i denna ordning ankom jag till vägskillnaden, utan att vi anträffat någon fiende. Men då jag med grenadiererna hade brutit af till vänster, red jag (som på lysningen af skogen märkte, att det fältet, hvaråt jag ämnade mig, ej var långt borta) fram till skogsbrynet att se, hvad där passerade, och blef så varse fiendens linje, den jag märkte vara något starkare än jag uti infanteri, ehuru jag då ej kände Ingerslebens, som voro i skogen, med hvilka de till- sammans utgjorde något öfver 2,000 man med 13 kanoner, hvaremot mina grenadierer och frikompanier tillsammans ej gjorde mer än 1,000 man och med Skaraborgs 1,400 högst 1,50o. Som ingen tid var att försumma, så lät jag strax mina grenadierer bryta af från vägen att sätta sig en bataille samt gaf order till kavalleriet att sluta upp i skvadroner, dock att därefter förblifva i kolonn och till Skaraborgs att strax 
 
 
 
 
 NNXIII sätta sig i marsch, sedan de vid Rotemiihl kvarlämnat ett par plutoner. Men innan de sista plutonerna af grenadiererna väl hunno upp i linje, voro preussarna redan på oss i skogen med sin högra flygel så af infanteri som husarer. Mina husarer och jägare, som gjorde mitt avantgarde och således kommo att hålla något framför min vänstra flygel samt därvid allra först anträffades, hade i denna sin reträtt snart ridit öfver ända mina sista frikompanier, som då voro i begrepp att sätta sig en ligne. En vive mousquetterield följde härpå, men blef af mina grenadierer så väl besvarad, att preussarna snart funno för godt att draga sig tillbaka. Ehuru röken, hvaraf skogen var uppfylld, hindrade att se denna deras rörelse, märktes den likväl snart däraf, att inga kulor mera hördes. Jag lät därför upphöra med skjutningen och skyn- dade att rycka fram utur skogen samt satte mig på slutt- ningen af några små höjder tätt framför skogsbrynet, hvar- ifrån jag lät kanonera preussarnas linje, som besvarade mig på lika sätt. Mitt kavalleri lät jag sluta upp på 2 linjer af min högra flygel. Under det jag var sysselsatt med dessa rörelser, fick jag i skogen på min högra flygel höra en ny mousquetterield, som föreföll emellan Ingerslebens grena- dierer och mina frikompanier, och som denna eld avancerade allt närmare min högra flygel, märkte jag ej allenast, att frikompanierna voro på reträtt, utan ock att jag snart hade att befara en salva i flanken på mitt kavalleri. Jag lät där- för kavalleriet rycka något längre fram, så att denna eld blef alldeles bakom dem samt detacherade i detsamma kapten Lannerstjerna med hälften af min grenadierbataljon att falla Ingerslebens i flanken. Med det öfriga infanteriet gjorde jag en liten rörelse en avant att allignera mig med kaval- leriet, som ryckt fram, dock utan att skilja min vänstra flygel ifrån skogsbrynet, dels för att ej exponera densamma 
 
 
 
 
 XNNTV till ny attack, så länge saken på min högra flygel ej var deciderad, dels ock att därigenom låta fienden soul -Normera, att jag å denna flygel ännu kunde hafva flera trupper cache- rade i skogen. Jag har orsak tro, att preussarna läto sig imponera af denna manöver, ty utom kanonaden, som ständigt varade, företogo de ingenting. Däremot kom Lannerstjerna ganska apropos att gifva Ingerslebens en salva i flanken, hvilken så betog dem koncepterna, att de därefter föga motstånd gjorde, i synnerhet sedan frikompanierna, som därigenom fingo rådrum att sätta sig, ånyo ryckte fram och Skara- borgs äfven slutligen tillkom, då de till större delen gåfvo sig fångna. Någon del sökte likväl att rädda sig med flykten och några af dem att äfven släpa med sig kanonerna af Liljens frikompani, dem de i första attacken borttagit, men då dessa kommit fram på fältet, lät jag en skvadron rycka fram, som återtog den ena kanonen och äfven gjorde några fångar. Detta gaf Belling anledning att rycka fram med sina husarer till skogsudden att betäcka deras reträtt, men då jag strax lät kavalleriet rycka emot honom, drog han sig tillbaka, så snart de kommo honom på några 5o steg nära, oaktadt denna kavalleriets attack gick nog lamt, hvarför jag ock straxt därefter lät dem göra halt. Och som jag i det- samma äfven lät mitt infanteri avancera närmare inpå fienden, så plierade allt deras infanteri tillbaka intill närma- ste höjder, dock under beständig kanonad. Husarerna satte sig strax bakom byn Neuensund. Som mer än hälften af mitt infanteri ännu var ockuperad uti skogen, så fann jag ej apropos att rycka längre fram, innan affären därstädes slutligen blifvit af- gjord, utan fortfor i det stället med fiendens kanonerande. Likväl som Lannerstjerna kort därefter kom med sina 
 
 
 
 
 xxxv grenadierer utur skogen, så lät jag honom rycka fram att intaga själfva byn Neuensund, uti hvilken en del af de flyktande grenadiererna samlat sig, af hvilka några och 3o blefvo där tillfångatagna. En annan svärm af dessa grena- dierer, som funnit utväg att längs en gammal chaussee taga sin reträtt direkt öfver kärret åt Ferdinandshofska skogen, blefvo äfven till en del couperade af de tvenne plutoner, som stannat vid Rotemiihl och som jag därifrån genom detour omkring kärret lät marschera dem till mötes. Emellertid ankom ändtligen Skaraborgs bataljon och efter dem frikompanierna, dem jag då lät rycka upp i linjen med det öfriga infanteriet och på min högra flygel. Kano- naden å preussarnas sida begynte då att stanna af, deras husarer hade redan, vid det Neuensunds by blef intagen, dragit sig längre tillbaka och satt sig på tvenne linjer vän- ster om sitt infanteri. Jag märkte då, att de voro deciderade för reträtten. Likväl som affären då redan varat tvenne goda timmar, så förmodade jag, att Lybecker, som stod allenast i mil ifrån mig, alldeles på fiendens rygg, skulle å sin sida vara i rörelse för att falla dem i ryggen, och ville därför ej brådska med deras förföljande. Men då jag af en rörelse hos husarerna soupconnerade, att någon underrättelse om Lybecker till dem torde hafva ankommit, satte jag mig i marsch till deras förföljande med infanteriet på 3 kolonner och kavalleriet på den fjärde ytterst till höger, dock så att teterna af dessa kolonner voro en echelon, så att jag blott med en svängning äfven kunde formera front till vänster eller fientliga sidan. Men preussarna, i stället att afbida mig, begåfvo sig strax på reträtten, så snart de blefvo min rörelse varse, och som de hade godt försprång, jag äfven såg dem med all skyndsamhet kasta sig med infanteriet in uti skogarna på vägen åt Matsdorf, och ej det minsta hördes af Lybecker, 
 
 
 
 
 XXXVI så såg jag, att vid deras förföljande ingenting var att vinna och gjorde således halt med infanteriet i ne;den af byn Gehren samt lät allenast mina husarer följa dem på långt håll för att se, hvart de togo vägen. Denna affär gaf mig mycken satisfaction, och jag vet mig aldrig hafva varit nöjdare, än då jag på en timma skref min rapport till general Ehrensvärd. Jag hade fått 9 offi- cerare och inemot 30o grenadierer fångna utom en löjtnant Heide, som dog strax efter af sin undfångna blessyr. För- lusten å min sida bornerade sig, om jag rätt minns, vid 50 å 6o man döda och blesserade; ibland deras antal var Fän- rik Blomstedt dödskjuten samt kapten Lilje och löjtnant Linderstedt illa blesserade. Hela saken var väl i sig själf af ringa betydenhet, men efter så många lidna bchecs i denna campagne, var detta åtminstone någon fördel i syn- nerhet för mig, som var begynnare. Vi ägde i hela kriget intet exempel af en sådan aktion, där vi slagit 3 å 4,000 man på flykten i fria fältet, och det ännu med knappast halfva styrkan i trupper, ty då jag afdrager Skaraborgs, som ej förrän efter nästan slutad aktion framkom, så ägde jag knappt hälften emot Belling hvarken i infanteri eller kaval- leri. jag tyckte mig således hafva gjort en meritoire gärning framför någon annan af mina vederlikar, och hvad däraf mest flatterade mig var att igenom disposition och manöver ej mindre hafva vunnit mitt ändamål än genom truppernas bravour. Jag lämnar till den, som detta läser, att själf döm- ma, om min egenkärlek därutinnan bedragit mig samt huru- vida dessa mina dispositioner indiquera ett mer eller mindre redigt hufvud i faran och i så bekymmersamma omständig- heter, som jag i början af aktionen var.» Efteråt föreföllo åtskilliga andra »affärer», men ingen af någon betydenhet, och preussarna tyckas nästan hafva 
 
 
 
 
 XXX VII betraktat det hela som en simulacre. »Följande dagen — berättar Sprengtporten på ett ställe — blef mig af Belling proponerad en rendez-vous ungefär på halfva vägen mellan hans kvarter och Anclam för att göra connaissance. Jag kunde ej afslå denna hans begäran, men fick i momenten ordres att infinna mig vid högkvarteret, som då var i när- maste gård en liten half mil från Anclam på vår sida och måste således låta göra min excuse genom min bror, som tillika med en svärm af mina officerare redo honom till mötes — en accident, som på visst sätt förtröt mig, efter jag gärna önskat få se denne min adversair, ehuru jag annars ej var stort inclinerad att göra bekantskaper med fientliga officerare, hvilket däremot var mycket i preussisk smak.» Vid campagnens slut utnämndes Sprengtporten till öfverstelöjtnant vid kavalleriet — egendomligt nog, ty han hade hittills varit infanterist, men utnämningen motiverades af de framgångar, han vunnit såsom befälhafvare för en trupp, hufvudsakligen bestående af kavalleri. Under vintern 1761-62 fortsattes detta frikårskrig mot Belling, och Sprengtporten skildrar ganska utförligt de olika sammandrabbningarna. Freden i maj 1762 gjorde dock ett slut därpå. Sprengtporten reste då hem, men hade för afsikt att strax därefter begifva sig utrikes för att i den hannoveranska armen fortsätta sin krigarbana. En »olycklig accident» vid hans blessyr höll honom dock hela, året kvar i Stockholm, och det följande året blef det all- män fred. En utförlig »conclusion eller en samling af reflexioner öfver sjuårskriget slutar denna första del, och den nästa börjar direkt med 1772 års revolution. För tioårsperioden 1762-72 hafva således hans memoarer intet att förmäla. c. — Sr. Memoarer. VIII. 
 
 
 
 
 Under denna tid var han emellertid ganska verksam, sär- skildt såsom medlem af den finska fästningskommissionen, och bland hans papper finnas många uppsatser rörande hithörande ämnen. Bland yttre utmärkelser, som tillföllo honom, kan nämnas, att han 1766 blef friherre och 1769 öfverste för Nylands dragoner. I riksdagens förhandlingar deltog han också såsom medlem af hattpartiet. Det var vid riksdagen 1772, som Sprengtportens rent politiska bana skulle börja, och för att klargöra hans ställ- ning till de olika partierna, är det nödvändigt att i korthet rekapitulera hufvuddragen i riksdagens historia. Detta är så mycket nödvändigare, som Sprengtportens egen fram- ställning här icke är riktig, utan färgad af den animositet, som han på äldre dagar hyste mot konungen. Då Gustaf III såsom nyblifven konung 1771 återkom från Frankrike, var hans afsikt att åstadkomma en s. k. kompo- sition mellan partierna d. v. s. en försoning eller åtmin- stone en vapenhvila. Efter åtskilliga underhandlingar in- gicks denna »komposition» verkligen i juni 1771 (ej, såsom Sprengtporten uppgifver, vid jultiden s. å.), men redan vid utskottsvalen omedelbart därefter bröts öfverenskommelsen af mössorna, och med hvarje dag visade det sig omöjligare att hålla partilidelserna tillbaka. Striderna emellan hattar och mössor fick dessutom vid denna riksdag ganska snart karaktären af en strid emellan adeln och de ofrälse stånden, där mösspartiet hade öfvervikten, och de gamla partibanden hotade att sprängas. Hattarna sönderföllo i själfva verket i två partier, dels ett nytt hofparti och det gamla hattpar- tiet, som visserligen för tillfället stod konungen nära, men hvars program dock ej sammanföll med dennes, och äfven 
 
 
 
 
 X X X IX mössorna voro delade i två fraktioner, de adliga mössorna och det nya ofrälse mösspartiet. Ett nytt uppslag inträffade verkligen vid jultiden 1771. Den franska regeringen fann med rätta, att kostnaderna för understödet af det franskvänliga hattpartiet på intet sätt motsvarade den politiska vinsten, och i bref af den 27 nov. förklarade Aiguillon för Vergennes, den franske ambassa- dören i Stockholm, att regeringen såg sig nödsakad att från och med nyåret 1772 indraga partipenningarna. Sprengt- portens uppgift, att konungen i kompositionens intresse själf skulle hafva vållat denna indragning, är både oriktig och orimlig. I bref af den 2 3 dec. underrättade Vergennes hattklub- bens chef, landshöfding Boije, om denna förändring, och det var då Sprengtporten framträdde. På hans initiativ bildades Svenska botten, en patriotisk och rojalistisk militär- klubb, som beslöt att existera utan främmande penning- hjälp. Konungen stod fullkomligt utanför bildandet af detta parti, ehuru han visserligen kort därefter gaf ett mindre bidrag till klubbkostnaderna, och först i april 1772 tyckas han och Sprengtporten — att döma af den senares bref hafva trädt i intim beröring med hvarandra. Allt eftersom riksdagen framskred, fann emellertid konungen, att Svenska botten var en icke föraktlig bundsförvant, och i samband härmed växte revolutionstanken fram. Sprengtportens första plan gick ännu icke ut på någon revolution, utan blott på att gadda stånden mot hvarandra, hvarpå det, sedan riksdagen ådagalagt sin inkompetens, skulle i bondeståndet väckas ett förslag, att riksdagen skulle upplösas samt icke sammankallas på tolf år, under hvilken tid konungen och rådet skulle enligt gällande grundlag sköta regeringen. Planen, om hvars outförbarhet erfaren- 
 
 
 
 
 XL beten från riksdagstvisterna borde hafva förvissat vederbö- rande, upptogs verkligen af konungen, ehuru utan någon vidare entusiasm, men i det afgörande ögonblicket (i midten af febr.) drog han sig klokt nog tillbaka. Sprengtportens i samband häfrmed stående plan att förstärka hofpartiet genom att öppna riddarhuset för de icke introducerade ätterna föll samtidigt (den 12 febr.), och sedan han den 24 samma månad lidit ännu ett nederlag — i tvisten om konunga- försäkran — synes han hafva fattat beslutet att med svärdet af hugga den gordiska knuten. Pinello uppgifver i sin här aftryckta relation, att Sprengt- porten redan »vid pass medio af februari» meddelat ho- nom revolutionsplanen, men troligen skedde detta ej förr än efter det nyss omtalade nederlaget d. v. s. i slutet af månaden. Under mars samt troligen äfven april stod ko- nungen i hvarje fall utanför planen, som för öfrigt ytter- ligare förändrades genom Tolls förslag om en revolt i Skåne, och först i början af maj tycktes Sprengtporten hafva vändt sig till C. F. Scheffer, som meddelade försla- get till Gustaf III. Tidpunkten var nu verkligen gynnsam, ty genom de ofrälse mössornas lidelsefullhet hade riksda- gen efter de stormiga voteringarna i slutet af april — då hattpartiets rådsherrar afsattes — fått en halft anarkisk ka- raktär; de gamla hattcheferna aflägsnade sig från riksdagen, äfven de adliga mössorna började blifva missmodiga, och i den allmänna opinionen arbetade sig den meningen allt starkare fram, att riksdagens roll var utspelad och att blott konungen personligen var i stånd att frälsa landet. Själf tyckes Gustaf III inför situationens allvar hafva fått klart för sig, att endast en revolution kunde rädda Sverige från Po- lens öde, och hvad Sprengtporten personligen angick, med- 
 
 
 
 
 XL gifver denne, att blott en revolution kunde hjälpa honom undan mösspartiets hat. Såsom utgången visade, misslyckades hans revolutions- plan så grundligt som möjligt, och den lyckade revolutio- nen är uteslutande Gustaf III:s verk, icke Sprengtportens. Granskar man planen närmare, visar det sig också lätt, att den endast genom ett rent underverk kunnat lyckas, ty den är mer än lofligt opraktisk. Förutsättningen var, att allt skulle gå efter beräkning, och äfven den minsta rubbning af en detalj måste hafva bringat hela urverket i olag. Det kan för öfrigt ifrågasättas, om Sprengtporten i sina memoa- rer fullt korrekt återger själfva planen, och i hvarje fall äro hans uppgifter om den skånska revolutionen icke all- deles riktiga. Tyvärr får man hvarken af Tolis relation eller af Sprengtportens någon fullt säker uppfattning af själfva afsikten med den skånska revolten. Toll uppgifver väl, att hans mening, då han framställde förslaget för Sprengtporten, var att skaffa »en point d'appui i all oför- modad händelse, att coupen här ej lyckades», men i sin relation antyder han, att Sprengtporten varit af en annan mening: »han tyckte, att saken ej borde ske för den raisonen, att fästningen borde tjäna för en point d'appui, utan allenast såsom en diversion och styrka för sviterna af själfva hufvudoperationen, nämligen så, att då denna skett på Stockholm, de missnöjde, som här och där i landet kunde sig utsprida, ej skulle finna för sig något hopp öfrigt och följaktligen ej heller företaga någon soulevation.» Senare synes Sprengtporten hafva tilltänkt de skånska trup- perna en ännu vidstäcktare uppgift, ty i sina memoarer upp- gifver han, att meningen var, att de först genom en marche force skulle sätta sig i besittning af Karlskrona och därefter tåga på Stockholm. Men han nämner intet om den relativa 
 
 
 
 
 X LH tidpunkten, då dessa trupper borde hafva hunnit till hufvud- staden. Den omständigheten, att de öfver hufvud taget destinerades till Stockholm, antyder dock, att de skulle vara behjälpliga vid revolutionens genomförande i hufvudstaden, och att de således borde inträffa där ungefär samtidigt med de finska revolutionstrupperna. Men då en dylik marsch onekligen tager längre tid än som fordras för att under normala förhållanden frakta en trupp från Sveaborg till Stockholm, borde därför revolutionen i Skåne snarare hafva utbrutit tidigare än den i Finland. Detta är dock blott gissningar. Säkrare kan man yttra sig om en punkt, vid hvilken Sprengtporten själf lägger mycken vikt, nämli- gen frågan om tidpunkten för den skånska revoltens ut- brott. Den 21 juli skref han själf till Toll: »Om inga kontraorder ankomma från prins Karl, så bör ni verkställa er sak den $ augusti, som är den moment, han sätter foten i provinsen. Kanske skyndar han sig ännu mera, ty han brinner af håg att komma på stället. Det, som skall ske på andra sidan sjön, är färdigt vid samma tid, och äfven något förr.» Detta bref mottog Toll den -; aug. Men tre dagar senare fick han verkligen kontraorder från hertig Karl. I bref af den 27 juli skref nämligen denne till Toll: »För en viss mans ankomst till Finland, med hvilken vi varit i korrespondens, är det Hans Majestäts mening, att saken i Kristianstad skjutes upp till den 12 augusti, då jag ärnar vara i Landskrona.» Någon anledning att antaga, att hertigen falskeligen uppgifvit sig hafva fått denna order från konungen, finnes icke. Icke heller kan gärna konungen hafva gifvit den mot Sprengtportens mening eller utan dennes hörande. Sprengtporten reste nämligen först två dagar efter denna kontraorders afsändande, och det är därför ytterst 
 
 
 
 
 XLIII troligt, att dagen blifvit uppskjuten just efter samråd med, honom. Själf förnekar han det i sina memoarer och upp- gifver, att ingen termin alls var utsatt, men att han från Finland skulle bestämma tidpunkten. Hans eget nyss cite- rade bref visar emellertid, att denna uppgift är oriktig och att han själf utsatt dagen redan till den 8 aug., men sam- tidigt talat om möjligheten af kontraorder. Antingen har han således själf gifvit dessa kontraorder, eller också måste han hafva räknat på, att den skånska revolutionen utbrutit på den af honom utsatta dagen eller den 8 aug. Ännu mindre kan det vara riktigt, att man i den ursprungliga planen utsatt den skånska revolutionen till en vecka efter den finska. Då han själf den 21 juli ger Toll order att låta det bryta löst den 8 aug., förutsätter detta — under anta- gande af att den senare uppgiften vore riktig — att Sprengt- portens då var säker om, att revolten på Sveaborg skulle vara klar den 2 samma månad. Men själf reste han från Stock- holm först den 29 juli och ankom icke förr än den 4 aug. till Finland, och detta visar bäst orimligheten af den stånd- punkt, han i sina memoarer söker intaga. Lyckligtvis sätta oss Sprengtportens bref i stånd att visa, huru det i verkligheten förhöll sig med denna sak. Den 21 juli ut- satte han dagen till den 8 aug.; den 27 juli gaf han genom hertig Karl kontraorder och uppsköt verkställigheten till den 12. Den 5 aug. skref han ett nytt (nu förlorade bref till Salza), hvari han möjligtvis föreslog, att den skånska revolten skulle ytterligare uppskjutas. Detta är dock knap- past troligt, ty Sprengtporten borde åtminstone hafva insett- att det på sex dagar icke var möjligt att få detta bref be, fordradt till Salza, att genom Salza hos konungen ut- verka en ny kontraorder och att få denna befordrad till Kristianstad — det sista brefvet från Stockholm till Kristian- 
 
 
 
 
 X LIV stad var ju på vägen från den 27 juli till den 6 aug., och ku- riren från Kristianstad till Stockholm tog fem dagar. Men däremot har han i detta bref till Salza uppgifvit, att hans egen revolution ej kunde blifva färdig förr än den 1 1, 12 eller 13 (icke som han i memoarerna uppgifver den 12, 13 eller 14). Någon afgörande vikt kan han svårligen då hafva fästat vid den exakta tidpunkten för den skånska revolutio- nens utbrott, och hans ståndpunkt framgår bäst af ett bref, som han den 25 aug. skref till konungen. »Sedan min senaste underdåniga rapport har jag en gång varit till sjöss att försöka forcera mig fram med esquadern, men nödgats i dag åter hit inlöpa. Visst är, att ett af mina bästa fartyg, nämligen fregatten, som fördes af kapten Pinello, blifvit skingrad från den öfriga esquadern och har ännu ej återkommit. Jag hoppas dock, att ingen olycka existerat, men är ej dess mindre au desespoir att därmed allt så länge dröjer, i synnerhet sedan jag nu får höra, att Kristianstad gjort sitt ifrån sig, och att man äfven tagit messurer till Stockholms försäkrande. Jag finner beklagli- gen, att Kristianstad kommit för bittida och att törhända mitt bref, däruti den II, 12 eller 13 utsattes till termin härstädes, torde kommit för sent, isynnerhet sedan jag ej förr än den 1 kunnat börja saken med dragonerna och för motvind ej förr än natten mellan den 15 och 16 göra mig mästare af Sveaborg. Här å orten gå sakerna emel- tid sin train. Garnisonen, landshöfdingeämbetet och borger- skapet i Lovisa hafva alla svurit huldhetseden. Af de trup- per, jag uppbådat, har ingen refuserat detsamma, och några kompanier af mitt regemente och Nylands infanteri äro i dag redan ankomna till Helsingfors. Hela landet häromkring är trankilt, men i Åbo skall vara mycket buller. General Stackelberg har på landshöfdingämbetets vägnar samman- 
 
 
 
 
 X IN kallat sitt regemente, men i dag har jag express från ho- nom, med hvilken han lofvar att göra ett med mig och därmed hoppas jag, att hela Finland skall vara confedere- radt och trankilt. Jag skickar till ytterligare säkerhet ett kommando lätta dragoner åt den trakten, som disperserar sig i landet och förekommer alla sammangaddningar. Värst blir likväl om penningar för oss. I längden vore därför önskligt, om Eders Majestät ägde därtill någon resours att med en säker person öfversända hit på Helsingfors på mig, Blomcreutz eller Trolle eller ock general Stackelberg. Jag väntar nu emellertid hear stund på vind och tänker oak- tads alla anstalter i Stockholm att tentera coupen, önskan- des för öfrigt, att mina göromål vinna Eders Kongl. Maj:ts nådigaste välbehag. Kapten von Schantz är den, som öfver- bringar denna min underdåniga rapport och lärer munteli- gen veta att berätta, huru här tillstår. Sveaborg den 25 augusti 1772 kl. 8 om aftonen.» Jag misstänker därför, att den ursprungliga planen varit, att revolutionen skulle utbryta ungefär samtidigt i Finland och i Skåne och att därefter trupperna något så när sam- tidigt skulle inträffa i Stockholm för att där genomföra re- volutionen, arrestera riksdagscheferna in. m. Men äfven om planen varit, att den skånska revolutionen skulle kom- ma en vecka senare var det med den tidens kommunika- tionsväsen tydligen orimligt att laborera med en arm e , byars båda flyglar stodo den ena i Skåne, den andra i Finland, och vid utförandet gick det hela därför genast från början i sär. Sprengtporten uppgaf i brefvet, att revolutionen på Sveaborg skulle utbryta den 11, 12 eller 13. Men revolu- tionen på Sveaborg utbröt icke ens den 14 utan först den 16. Man kan då med skäl fråga: hvad hade det haft för 
 
 
 
 
 INI betydelse, om den skånska revolten verkligen utbrutit först den 18 aug. -- hvilket den skulle hafva gjort, så vida man följt de order, som Sprengtporten i sina memoarer påstår sig hafva gifvit? Så vidt jag kan se: alls intet. Fem dagar efter myteriet i Kristianstad hade sekreta utskottet fått underrättelse om saken, d. v. s. underrättelsen hade då kommit till Stockholm den 23 aug. i stället för att den faktiskt kom den 17. Ännu den 28 låg Sprengtporten kvar i Sveaborg, och till Stockholm kom han först den 7 september. Men vid den tiden hade konungen, så vida han blott litat på Sprengtporten, med all säkerhet varit fängslad, hufvudstaden hade varit full af riksdagsvänliga trupper, och vi hade haft ett inbördes krig — på hvilket Ryssland och Preussen antagligen gjort ett hastigt slut på samma sätt som de pacificerade Polen. Det var från detta öde vi räddades genom Gustaf III:s personliga ingripande just i det rätta ögonblicket. Det var hans mod och hans sinnesnärvaro, som reparerade Sprengtportens många fauter. Att dennes plan lyckades så pass väl som den verk- ligen gjorde, berodde snarast på en högst egendomlig serie af gynnande omständigheter. Landshöfding Blomcreutz får dagen före Sveaborgs öfverrumpling underrättelse om hela planen, men stoppar, obegripligt nog, brefvet i fickan utan att läsa det och reser ut till landet. En dylik slump måste ju betecknas såsom en nästan öfvermänsklig tur. Då Sprengtporten sedan med en handfull soldater kommer till Sveaborg, sofver skiltvakten och ropar icke i gevär, hvarpå fästningen eröfras, o. s. v. På hvarje punkt i re- volutionen möter man dylika fakta, hvilka bäst visa, huru orimlig planen i själfva verket var. Och när Sveaborgs- revolutionen slutligen — visserligen först tre å fem dagar efter den beräknade tiden -- är lyckligen genomförd, visar 
 
 
 
 
 XLVII det sig, att alls inga effektiva anstalter äro vidtagna för truppernas transport, och först efter tolf dagar kan man definitivt lyfta ankar för att afgå till Stockholm. Det vackraste bladet i Gustaf III:s historia är onek- ligen 1772 års revolution och i denna icke minst hans förhållande till Sprengtporten. Revolutionen hade utförts utan dennes hjälp, och Sprengtportens uppror hade knappt ens betydelsen af att hafva drifvit Gustaf III till handling, ty anledningen att revolutionen utbröt just den 19 aug. berodde på, att sekreta utskottet fått underrättelse om den skånska revolten och, som konungen misstänkte, beslutit att arrestera honom. Endast så till vida var Sprengtportens revolt af vikt, att den försäkrade konungen om fästningen Sveaborg, som likväl knappast hade blifvit härden för en motrevolution. Någon betydelse torde det också hafva haft, att konungen den 18 eller dagen före revolutionen erhöll underrättelse från Sprengtporten, att dragonerna i Borgå höjt upprorsfanan, ty denna notis kan ju hafva styrkt hans mod, men utan tvifvel hade konungen handlat så som han gjorde, äfven om han icke haft någon under- rättelse från Borgå. Icke heller gjorde Sprengtportens arm någon nytta efter revolutionen, och ett faktum, som icke ens han själf kunde förneka, var, att han ankommit till Stockholm först nära tre veckor efter den 19 augusti. Då han slutligen kom, hälsades han emellertid såsom segrare, konungen mottog honom med de största möjliga hedersbevisningar, och äfven i offentliga skrifvelser nämnde han Sprengtporten såsom den, som han näst Gud hade att tacka för revolutionens lyckliga genomförande. Äfven en äregirig man borde hafva känt sig tillfreds- 
 
 
 
 
 XLVIII ställd af denna så rikt flödande erkänsla. Men såsom af Sprengtportens memoarer framgår, blir han i stället allt mer och mer knarrig och omedgörlig, han förvandlas till en dyster, mjältsjuk Noureddin, som pinas af att vara ett vittne till Aladdins lycka. Han kände, att revolutionsplanen var hans verk, han hade sträfvat och arbetat för den, men så hade denne veke, kvinnlige fursteyngling kommit, i ett nu hade han, som det tycktes utan ansträngning, nästan såsom i ett teaterstycke ryckt segern från honom, och allt yttre erkännande kunde ej utplåna det faktum, att han, Sprengtporten, lidit ett sorgligt nederlag just i lifvets vik- tigaste, afgörande ögonblick. Han bar därför på ett stän- digt friskt sår, allt hvad konungen gjorde var honom i olag, så långt det var lagligen möjligt, fogade sig denne efter den lynnessjuke generalens alla nycker, men — allt förgäfves. Och slutligen korn det oundvikliga utbrottet: Sprengtporten tog afsked, blef groft ohöflig, afvisade konungens alla ädelmodiga försoningsanbud och drog sig såsom en vredgad Achillevs undan till sitt tält -- för att dö. Vid första blicken förefaller hans handlingssätt blott såsom ett utslag af svart otacksamhet, och den bild, man får af Sprengtporten, är nästan odeladt antipatisk. Men fördjupar man sig något i studiet af denna egendomliga karaktär, förbytes motviljan snarare till medkänsla med en djupt olycklig människa. Fersen, som under sjuårskriget haft tillfälle att lära känna Sprengtporten, ger af honom följande träffande karaktäristik: »Det var en djärf man, som trodde på ingen- ting annat än modet, med medfödda, sällsynta talanger för kriget, tystlåten, verksam, utomordentligt misstrogen, äre- lysten och passionerad för farliga företag.» När man upp- märksamt genomläser hans memoarer, får man otvifvel- 
 
 
 
 
 \LIX aktigen ett intryck af, att han hela tiden försvarar sig mot en okänd, mystisk anklagare, hvars beskyllningar väl ej äro bestämdt formulerade, men dock mynna ut däri, att Sprengtporten lättsinnigt uppgjort och slarfvigt utfört revo- lutionsplanen. Denna advocatus diaboli är en skapelse af hans egen sjuka fantasi eller kanske rättare sagdt af denna i förening med hans starka rättskänsla och hans ömtåliga ärelystnad. Han känner omedvetet anklagelsens riktighet, men hans lidelsefulla äregirighet hindrar honom att med- gifva dess befogenhet, och så börjar i hans själ denna ur- sinniga process, som slutar med att ödelägga hela hans väsen. Hans redan förut starka misstänksamhet stegras nu till ren förföljelsemani. I hvarje person, han möter, ser han en handtlangare åt denne oåtkomlige, ständigt vakne vedersakare, med hvilken han kämpar, och i främsta rum- met riktar han sin misstro mot den man, som af egen kraft segrat, där han hade misslyckats. Hvarje heders- bevisning, konungen tilldelade honom, verkade därför såsom en tyst förebråelse. Själfanklagelsens demon i hans själ visade honom, att han i själfva verket ingenting förtjänat, att revolten i Finland var illa förberedd och illa utförd, och på dessa anklagelser svarade Sprengtportens äregirighet med ökade pretentioner på erkännande och ett fanatiskt framhållande af allt hvad han gjort. Men till sist dukar han under, han förlorar känslan af de rätta proportionerna, och hela hans lif koncentrerar sig i de märkliga augusti- dagarna 1772. Han begär att blifva anklagad inför laglig domstol, han skrifver bref på bref till konungen, ömsom fyllda af beskyllningar och hotelser, ömsom af rörande böner om tillgift. I viss mån är han en verkligt sinnessjuk människa, så till vida som han är slaf under denna förföljelsegalen- 
 
 
 
 
 skap, men då han kan befria sig från sina fantasier i denna riktning, bedömer han företeelserna klart och förståndigt, och hans ridderliga och nobla egenskaper, hans fosterlands- kärlek och hans rättskänsla snarare utvecklas under detta själslidande. Ett enligt min mening rent gripande uttryck få dessa känslor i det bref, han med döden för ögonen skref till Gustaf III, och hvilket jag här aftryckt under titeln »Sprengtportens testamente till Gustaf III». Det är skrifvet af en man, som är andligen bruten, men också af en man, som känner, att han omedelbart därefter skall af- lägga räkenskap för sitt lifs gärning, äfven för sitt del- tagande i 1772 års revolution. För ett ögonblick kan han hålla äregirighetens och förföljelsemaniens andar i tygeln, och då är det endast en uppriktig och storslaget manlig fosterlandsvän som talar. Men att dessa hårda allvarsord kunnat yttras till en svensk konung, vittnar också godt om denne, ty ett dylikt bref skrifver man blott till en furste, om hvars ridderlighet man är djupt förvissad. Först 1786 gjorde döden slut på hans lidanden — just i sista stunden, ty han hann dock aldrig att blifva ett vittne till brodern Görans landsförräderi, och hans stolta natur slapp vanäran af att se denne såsom rysk general. Af historikern hafva dessa papper väl länge varit kända och anlitade, men de hafva synts mig vara äfven af det allmänna intresse, att de bort gifvas ut i bokform. Ty i dessa papper behandlas icke blott betydande händelser, utan de äro ock skrifna af en betydande personlighet, som trots alla sina brister dock var ett hufvud högre än de flesta af den gustavianska tidens män. 
 
 
 
 
 UR J. M. SPRENGTPORTENS PAPPER 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Min ungdoms tid. Året 1727 d. To november blef jag född till världen samt därefter uppfostrad i mina föräldrars hus, till dess jag ernått ro års ålder. Min fader, som -efter 13 års fångenskap i Sibirien hade vid återkomsten liksom flere andra måst åtnöja sig med majors fullmakt jämte placering, hade nu ändtligen hunnit att åter sträfva sig fram till kompani vid Nylands dragonregemente samt bebodde den tiden Gammel- backa gård, en egendom, den han genom möda och god hushållning sig förvärfvat. Efter min moders död, som timade 1737, blef jag flyttad till min farbroder, som den tiden var major i samma regemente, hos hvilken jag förblef intill 1739 om våren, då jag kom till Stockholm och blef engagerad som volontär vid fortifikationen samt placerad i dåvarande ingenjör-kapten Nordenbergs, sedermera landshöfding Nordenskiölds hus till ytterligare information uti aritmetik, geometri och forti- fikation. Detta studium, som skilde mig från allt vidare skolgräl med latinet m. m., behagade mig oändligen, ja så att jag använde en stor del af nätterna till arbete. Min åhåga uppmuntrades till någon del af det beröm, som min lärmästare så rundeligen tilldelte mig och hvari- genom han snart inbillat mig, att jag redan var en ganska habil ingenjör, en tanke den jag verkligen i några år hyste, till dess jag genom discourerande med andra fann min erreur, och att för mig i den vägen ännu återstod mycket att lära. vm. 
 
 
 
 
 UR J. M SPRENGTPORTENS PAPPIR Emellertid som min salig fader igenom ett nytt in- gånget gifte under 1738 års riksdag med fröken Elsa Ulf- sparre ingenting mindre än förkofrat sig på inkomstens sida, så blef ock min pension hos Nordenskiöld efter tvenne års förlopp indragen och jag flyttad tillbaka till mina föräldrars hus. Lyckligtvis hade jag då hunnit genomgå mina forti- fikationsstudier, och som det olyckliga kriget med Ryssland i detsamma inföll år 174t, så utbad jag mig af min salig fader att på något sätt blifva employerad vid armeen för att få bevista det då förestående fälttåget, men fick till svar, att jag ännu var för ung och att min salig fader hade redan nog att syssla med mina bägge äldre bröders utredande. jag måste således blifva hemma hos min styfmoder och äfven följande året följa henne på flykten från Finland till Stockholm. Jag förbigår därför äfven att nu något nämna om detta krig, äfvenså om dalkarlsfejden, ehuru jag var närvarande i Stockholm och på Norrmalmstorg åsyna vittne, huruledes de blefvo expedierade. Ett kanonskott och tvenne små in- fanterisalfvor, som ändå till större delen blefvo skjutna i vädret eller uppåt fönstren i de närmast omkring liggande husen, gjorde tillfyllest att så kväfva all deras förmätna till- tagsenhet, att de därefter föga eller intet motstånd gjorde utan läto hoptals taga sig till fånga. En bondhop utan någon skicklig anförare var ej stort annat att vänta af, men hade de haft en man å la tete, som ägt capacite och som vetat att profitera af vår första villrådighet, så hade sakerna kunnat taga en hel annan tournure. De reflexioner, jag den tiden häröfver gjorde, voro sådana som kunde passa för en yngling af 16 år. Mig tycktes att den confusion, som då var allmän, var ganska rolig, och jag ansåg därför nästan med regret, att det så snart slutade. Beklagligen var jag ej den ende, som utan särdeles re- flexion belefvade en af de uslaste perioder, som någonsin öfvergått fäderneslandet. Det var ej nog att vi i suite af ett miserabelt och fåkunnigt krig måste genom cession af 
 
 
 
 
 UR J. M. SPRENGTPORTENS PAPPER 3 ett ansenligt stycke land och alla de gränsfästningar vi där ägde liksom tigga oss fred. Vi måste ännu så godt som af fiendens hand emottaga en prins till efterträdare på svenska tronen som var dem agreable, ehuru det hette att han genom ständernas fria val därtill blef utkorad, och till öfverflöd fingo vi ännu föda 6,000 ryssar i hjärtat af riket såsom våra skyddsherrar — alltsammans påföljder af en både förrädisk och fåkunnig politik samt inbördes partiagg, hvilket hos det då rådande partiet gick så långt, att man snart sagdt gladdes öfver våra förluster i Finland, blott för det man därigenom vann tillfälle att vid riksdagen tvinga sig till herraväldet öfver sina förut härskande medtäflare, dem man nu hade den satisfactionen att öfverhopa med förebråelser för det de varit upphofvet till kriget m. Den olycklige Lewenhaupt och Buddenbrock fingo ändtli- gen med sitt blod plikta för alltsammans. Men jag går tillbaka till det mig enskildt rörer. Så snart dalkarlsbullret var slutadt, blef jag på trägen begäran hos min salig fader engagerad som volontär vid gardet, hvarest jag kort därpå blef befordrad till rustmästare utan lön. Likväl som min salig faders villkor ej tilläto att underhålla mig i Stockholm, så måste jag efter någon tjänst- göring vid gardet följa honom med transporten af Nylands dragoner tillbaka till Finland, vid hvilket regemente min salig fader till min bättre utkomst skaffat mig korporals indelning. I början gjorde jag likväl ingen tjänst vid dra- gonerna utan blef i stället följande året 1744 empluyerad vid den då tillämnade Lovisa stads afmätning. Men sedan min salig fader samma år med döden afgick, så blef jag beordrad till tjänstgöring vid dragonerna. I det hopp att tjänsten vid lifgardet snarare skulle bana mig väg till be- fordran, ville jag ej dess mindre bibehålla mig vid den tjänstgöringen. Jag reste därför följande året 1745 till Stock- holm att bevista kamperingen på Ladugårdsgärdet, men som mitt hela resekapital ej bestod af mera än too daler kopparmynt, så måste jag ock i brist af all resource till min soutien om hösten begifva mig sjöledes tillbaka till Finland 
 
 
 
 
 4 UR M. SPRENGTPORTENS PAPPER för att åtminstone hos min styfmoder äga födan, den mig i Stockholm flera gånger mankerat. Mina bägge äldre bröder, som då voro officerare, den ene vid gardet och den andre vid Rutensparres regemente, voro väl närvarande på samma tid i Stockholm, men deras villkor voro för knappa att på något sätt bidraga till mitt understöd. Tvärt om hade jag den chagrin att kort efter min återkomst till Finland få höra, det de bägge tagit en- gagement i fransysk tjänst hos brigadieren Lislie, hvilken kort efter min afresa från Stockholm dit anländt, och att de strax om våren skulle afresa. Jag anmodade då väl mina bröder att om möjligt äfven för mig skaffa emploie vid samma corps, men som Lislie redan fått ett öfverflödigt antal af officerare, så var ej mera moyen för mig att på det sättet blifva hulpen. Utan all resource att på något sätt producera mig i värl- den, nödgades jag bornera mig vid korporalstjänsten vid Nylands dragoner, men sedan jag om sommaren 1746 mig ovetande blifvit befordrad till förare med lön vid gardet, så nödgades jag helt och hållet kvittera dragonerna. Likväl som lönen vid gardet var alldeles otillräcklig att subsistera af i Stockholm, så måste jag tillika begära permission att få uppehålla mig i Finland, hvilket mig äfven beviljades. Denna tid och i synnerhet vintern 1746 använde jag till min vidare förkofran i fortifikationsvetenskapen och ba- nade mig därigenom väg att följande året 1747 af dåva- rande öfverstlöjtnanten Nordenskiöld blifva anförtrodd det reparationsarbete, som samma år blef gjordt vid Tavastehus fästningslinjer, hvarvid mig bestods 24 skill. s:mt trakta- mente om dagen. Följande vinter 1748 blef jag af dåvarande öfverstlöjt- nanten Ehrensvärd vidare enlployerad vid fästningsbyggna- den i Helsingfors. Jag förrättade därstädes i början adjutants- sysslan, men det följande året 1749 fick jag arbetspost vid Sveaborg, den jag förestod till 175o om våren, då jag på öfverstlöjtnant Ehrensvärds tillstyrkan och med ett under- stöd af wo plåtar i förskott på mitt dagtraktamente gjorde 
 
 
 
 
 CR j. M. SPRENGTPORTENS PAPPER 5 en resa till Stockholm för att hos h. k. h. hertig Adolf Fredrik såsom min dåvarande regementschef söka att blifva befordrad och således gagna mig af den rekommendation, som Ehrensvärd förut fruktlöst för mig employerat. Jämte densamma hade jag tillika rekommendation till flera af riksens råd, men som ingen vakans då i momenten pre- senterade sig, så blef för mig ej heller möjligt att få någon befordran oaktadt allt mitt bemödande. Erfarenheten af finska kriget hade emellertid bragt ackorderna i armeen i gång. Afsikten var att såmedelst få en hop gamla okunniga officerare ur tjänsten och i deras ställe framdraga andra af genie, som gåfvo hopp om sig. Några af det slaget torde ock i hast gjort briljant lycka, men jämte dem hade ock en hop rå ungdom, som allenast hade penningar, ackorderat sig fram ända till kompanier. Af detta slaget hade en myckenhet trängt sig in i gardet, och som de voro både yngre till åren och yngre i rege- mentet än jag, så fann jag mig på intet sätt hugad att under dem göra underofficerstjänst. Min bortovaro i Finland hade äfven satt mig i glömska hos mina regementsofficerare, och som öfverste Pfeiff i synnerhet ej var min gynnare, så ansåg jag fåfängt att genom deras väg vinna någon be- fordran. Jag adresserade mig därför direkt till h. k. h. ehuru förgäfves, men sedan Ehrensvärd mot hösten kom öfver till Stockholm, vann jag ändtligen förmånen att blifva employerad till ritande af kartor och desseiner uti h. h:ts partikuliera fortifikationskontor, hvilket omsider banade för mig vägen till befordran, ty 14 dagar voro knappt för- lidna, förr än h. k. h. jämte betygande af nådigt välbehag öfver mitt arbete gaf mig sitt nådiga löfte att vid första förefallande vakans blifva befordrad till officer vid gardet. Men ehuru jag dagligen fortfor att arbeta så godt som under herrens ögon, hände mig ej dess mindre den chagrin, att vakansen, då den 3 månader efter existerade, blef gifven åt en annan underofficer vid namn Friesendorff. Min sur- pris häröfver var oändlig, då h. k. h. själf tillsade mig, att han vid löftets utgifvande till mig ej kommit ihåg, att han 
 
 
 
 
 6 ER j. M. SPRENGTPORTENS PAPPER förut lämnat nådigt löfte till denne Friesendorff, som var en brorson af dåvarande hofmarskalken hos hennes kongl. höghet, och hvars protektion utgjorde all hans merit. Ehuru h. k. h. med de nådigaste expressioner sökte att öfver- skyla den oförrätt, mig i så måtto öfvergick, kunde det ej annat än på det högsta indignera mig att se, det en sådan sujet skulle mig föredragas. Jag undanbad mig därför den befordran till kongl. lifdrabant, som h. k. h. mig tillbjöd, under förevändning att jag ej förstod kavalleri, jämte det min lycka, sedan jag i I° år tjänt som underofficer, ej därigenom vore retablerad, hvarföre därest ingen convenable befordran i armeen vore för mig möjlig, jag då hellre ville afvakta nästa vakans uti gardet, allenast jag då vore säker samt att jag emellertid finge den nåden att fortfara med mitt arbete i ritkontoret, hvilket äfven blef mig i nåder försäkradt, ehuru jag tydligen såg, att herren blef något misslynt, för det jag refuserat lifdrabanttjänsten, med hvil- ken han förmodligen trodde jag skulle låta afspisa mig. Ofverste Ehrensvärd, som under detta ännu var i Stock- holm, ville väl, att jag skulle gå tillbaka till fästningsbygg- naden, men då en Friesendorff kunde mig föredragas, medan jag själf var närvarande, så tycktes mig, att detta senare löftet ännu lättare kunde mankera i min frånvaro, och jag föresatte mig därför att ej kvittera ritkontoret, förr än jag vunnit befordran till officer. Min utkomst på en så dyr ort som Stockholm var det enda, som bekymrade mig, ty därtill hade jag ej annan till- gång än min underofficerslön samt den lilla soutien af några hundra daler, hvarmed min farbroder, som då var öfverste för Smålands kavalleriregemente, då och då under- stödde mig, sedan han fick veta, att jag hos h. k. h. blifvit engagerad och ägde hopp om befordran, ty af h. k. h. hade jag ingen annan favör än allenast befrielse från under- officerstjänstgöringen vid gardet. Jag halp mig ej dess mindre fram så gods jag kunde, fastän tvungen att göra någon skuld, och hann således efter 13 månaders tid att ändtligen utvänta min så länge efterlängtade befordran, 
 
 
 
 
 UR J. M SPRENGTPORTENS PAPPER 7 hvilket då likväl ej annat kunde bli än informationsadjutant vid gardet, en syssla som ej medförde annat än sergeants- lön — således mina villkor på utkomstens sida allsintet förbättrade. Jag fick ej dess mindre lof att låta mig nöja med hvad ödet beskärt, men då jag betraktade all den guignon, som åtföljde denna min befordran, huruledes jag efter snart i i års volontärs- och underofficerstjänst ännu i 9 månader, sedan vakansen existerade, måste vänta uppå konungens ut- nämnande för att ändtligen få den sämsta officerssysslan i hela regementet med den desagreablaste tjänstgöring m. m., så kunde jag ej annat än med förakt anse den usla lycka, jag således tråkat mig till. Till öfverflöd hade man vid in formationen den tiden nästan allmänt begynt gräla med algebran, hvilket jag förut i min ungdom ej lärt och äfven ansåg mindre nödigt för en militär, men som det var min ambition för nära att ej till alla delar kunna förstå min syssla, så nödgades jag att med tillhjälp af några goda böcker själf lära mig denna sublima räkningsmetod, och således fick jag på någon tid lof att härtill använda de få lediga timmar, som tjänstgöringen vid rit- och informations- kontoren lämnade mig. Emellertid inföll konung Fredriks dödsfall och hertig Adolf Fredriks upphöjelse på tronen samt den kort därpå följande 1751 års riksdag. Det var vid denna epok, som misshälligheterna mellan hofvet och dåvarande riksens råd togo sin början, hvilka sedermera tillskyndade konung Adolf Fredrik så många förtretligheter och desagrements under nästan hela dess regeringstid. Orsaken härtill var egentli- gen en åtrå till större makt å hofvets sida, hvilken råden långt ifrån att bevilja, snarare funno sig hågade att för- minska. Uti en annan period torde man kanske ej varit så mycket difficile på denna sidan, helst konungens begär i början verkligen bornerade sig vid blotta tjänsternas fria bortgifvande enligt den rättighet, regeringsformen tycktes utstaka, och det nästan under hela konung Fredriks rege- ringstid vanligt varit; men hasarden hade just nu så fogat, 
 
 
 
 
 8 ER J. M. SPRI NGTPORTENS PAPPER att rådet vid 1747 års riksdag blef förstärkt med några de- spotiska personager såsom en Höpken, Palmstjerna och Wrede, hvilka under de senaste åren af konung Fredriks regering, då herren för ålder och sjukdom ej stort kunde befatta sig med regeringsärendena, fingo vanan att själfva styra, en agrement, till hvilken de nu så mycket mindre hade lust att renoncera, som det redan ifrån äldre tider af grefvarna Gyllenborg och Tessin fattade aristokratiska syste- met att med tillhjälp af franska penningar styra Svea rike medelst ett rådande parti så i nationen som rådet liksom exigerade en decisiv myndighet hos råds-kammaren, hvar- för ock all deras omtanke nu gick därpå ut att på allt möj- ligt sätt befästa denna myndighet; följaktligen kom ej heller därpå så noga an, om det ock skedde på konungamaktens bekostnad, när omständigheterna så kunde fordra. Med en sådan sinnenas disposition å ömse sidor kunde ej fela, att ju contradictioner snart skulle uppkomma, och grefve Axel Fersens befordran till generalmajor i armen ifrån brigadier i fransk tjänst, som han då var, blef ändtli- gen den sujet, hvarmed scenen öppnades äfven innan konungen hann bestiga svenska tronen. Rådet, som enligt sitt system att städse befrämja par- tiets styrka, hade kastat ögonen uppå Fersen såsom en man af stora talents, till hvilken man i framtiden kunde med probable säkerhet öfverlämna ej allenast befälet af armen utan ock landtmarskalksstafven, voro måne om att på ett med ändamålet convenabelt sätt flytta honom tillbaka uti svenska tjänsten; men öfversten, grefve Liewen, som var mycket äldre uti vår tjänst och då för tiden förste favori- ten hos hans kongl. höghet, drefs ej af samma patriotism utan besvärade sig högeligen hos hans höghet öfver den prcludice, som honom därigenom skulle öfvergå, samt fann således utväg att engagera herren att uti rådskammaren hö- geligen opponera sig emot Fersens befordran, och då rådet sådant oaktadt bragte saken till verkställighet, var Liewen ej sen att för hans höghet afmåla deras tilltagsenhet med de svartaste färger, hvarigenom allt hofvet bragtes till en 
 
 
 
 
 M. SPRENGTPORTENS PAPPER 9 deciderad jalousi emot rådet, i följd hvaraf det beslut blef taget, att konungen ifrån sitt första tillträde på tronen, som kort därpå inföll, borde sätta sig på en fertile fot emot råds- kammaren och ej lämna dem minsta vana att blanda sig uti sådana saker, hvilka egentligen tillhörde konungens rättigheter, såsom i synnerhet tjänsternas bortgifvande m. m. Mössorna, som allt sedan 1738 och i synnerhet vid 1747 års riksdag legat under, voro ej senfärdiga att nyttja tillfället af detta missförstånd för att ställa sig in vid hofvet, där de förut och allt sedan deras högheters ankomst i Sverige ej varit tålte. Man kan lätt föreställa sig, det de för- stodo att explicera regeringsformen till hofvets behag, hvar- för de ock inom kort blefvo de ifrigaste förfäktare af konungamyndigheten, och som de tillförene i konung Fred- riks tid vetat att skydda sig under hofvets protektion, så blefvo de ock snart ansedde såsom konungahusets tillgifne tjänare ifrån äldre tider tillbaka, hvaremot rådet och hat- tarne afmålades som aristocrates, det de likväl alle i hjärtat voro allesammans, så ofta de i sin tur allenast ägde herravälde. Så snart alltså hofvet begynnt att låna öronen till mössornas plaidoyer, var kriget liksom declareradt. Man försummade ej å rådets sida att afmåla hofvets och i syn- nerhet drottningens begär efter mera myndighet med de vivaste färger, deras otacksamhet emot hattpartiet, som ifrån första stunden, då de valdes till svenska tronen, varit dem städse tillgifne m. m. Likväl som en stor del uti partiet, hvilka i hjärtat älskade sin öfverhet, ej så hastigt voro att intala, så hade ock hofvet att i många delar fägna sig af nationens vid denna riksdag yttrade benägenhet att uti allt hvad möjligt vara dem till nöjes. Men hvad vid denna riksdag allenast ebaucherades blef till den nästa fullbordadt, som bättre fram skall omförmälas i lika korthet som nu skett, såvida mitt ändamål allenast är att härigenom med få ord erinra om de evenements i det allmänna, som antingen på lika tid förefallit eller ledt till några händelser, som mig enskildt röra. 
 
 
 
 
 1 o ER J. M. SPRENGTPORTENS PAPPER Denna riksdag bevistade jag så mycket mera som spec- tateur, emedan det var den allra första. Men riksdagen var knappast slutad, förr än konungens Eriksgaturesa till Fin- land, hvilken inföll i början af juni månad 1752, gaf mig tillfälle till andra göromål, hvilka voro mera uti min smak. Förnämsta ändamålet vid denna konungens resa viserade likväl till den nya fästningsbyggnaden, som förehades vid Sveaborg, Helsingfors och Lovisa under Ehrensvärds befäl, emot hvilken mössorna, ej så alldeles utan skäl, anfört hvarjehanda hos konungen, hvilket man nu vid tillfälle af herrns egen öfvervaro ville verificera. Att därför gå herren tillhanda med nödiga upplysningar i detta ämne blefvo fältmarskalken Ungern von Sternberg och dåvarande öfverst- löjtnant Funck, som var Ehrensvärds afsagde fiende, ut- sedde att följa konungen på hans resa, men ehuru några andra personager af mindre karaktär, som hade någon kunskap om fästningsbyggnaden, äfven choiserades i samma afseende, föll likväl intet förtroende i den vägen på mig i an- seende till min ungdom och förmodligen än mera därföre att jag var af en gammal hattfamilj. Likväl som jag kände landet jämte skärgården, den jag flera gånger beseglat, och jag äfven projekterade konungen att under seglationen afteckna skärgården och däröfver formera en karta m. m., så fick jag ock konungens befallning att följa honom jämte den detaille att under resan vårda alla herrens kartor och pla- ner m. m. Till följd häraf begynte jag strax efter skedd embar- kering mitt arbete med skärgårdens och segelledens afteck- nande allt intill Sveaborg. Under vägen fick jag därjämte kommission att med landtmätarbräde afmäta situationen vid Hangö udd, som var mössornas alternative mot Sveaborg. Och som herren var mycket älskare af kartor och ritningar, så vann ock detta mitt arbete hans synnerliga välbehag, då han såg att jag reusserade. Jag fortfor därför under resan igenom landet att afteckna alla de situationer, där herren något dröjde eller som voro af någon considera- tion uti landets försvar, såsom vid Borgå, Lovisa, Abborr- 
 
 
 
 
 UR j. M. SPRENGTPORTENS PAPPER i I fors, Hirvikoski, Anjala, Keltis, Nyby, Tavastehus, Pitkäjärvi och Åbo. Undersökningen om fästningsbyggnaden aflopp emel- lerid ganska legerement, såvida deras inkast, som voro konungen följaktiga, ej voro af särdeles betydenhet, utan gingo merändels ut på småsaker, hvilka Ehrensvärd ej hade svårt att besvara. Herrn tycktes därför äfven vara tämli- gen nöjd med alltsammans; åtminstone yttrade han en sådan tanke till mig, hvilken jag i anseende till den reconnais- sance, jag var Ehrensvärd skyldig, ingalunda ville förstöra medelst några sådana anmärkningar, som jag med min lilla kunskap då för tiden var i stånd att formera. Jag har likväl sedermera flera gånger förundrat mig däröfver, att Ungern von Sternberg och Funck ej med mera eftertryck acquitterade sig af denna deras kommission, men experien- cen har flera gånger visat mig, huru lätt det är för en man af kunskap att tysta munnen på ignoranter. De gröfsta paradoxer klinga ofta i deras öron bättre än de uppenba- raste sanningar; sådant feltes ej för denna gången i synner- het vid Lovisa, där öfverstlöjtnanten baron Wrede hade befälet under Ehrensvärd, och som han en gång hade den lyckan att framföra sitt svar med naivite, så blef ock segern hans, åtminstone för momenten. Icke dess mindre blef några månader efter vid konun- gens återkomst till Stockholm en kritik uppsatt öfver denna byggnad, hvilken man obligerade konungen att ingifva uti rådet under form af anmärkningar, dem herren gjort under sin resa. Men ehuru vederbörande, som följt konungen, togo den sedermera olycklige kapten Stålsvärd med sig i samråd härom, så blef kritiken, fastän något späckad med malice, ej dess mindre föga betydlig och verkade således ingenting annat än att allenast ådraga konungen fiendskap af Ehrensvärd, som den tiden hade mycket anhang uti hatt- partiet, och själfva saken blef ifrån denna stunden ansedd som en partisak hattar och mössor emellan. För min ringa del gjordes mig ej den minsta confi- dence härom, men ehuru jag, som redan visadt är, ej mankerat 
 
 
 
 
 12 ER J. M. SPRENGTPORTENS PAPPER Ehrensvärd i det minsta, blef jag ej dess mindre af honom suKonnerad, förmodligen därför att konungen hade för mig mycken nåd samt befallde att jag vid alla tillfällen, då fästningsverken skulle beses, borde vara honom följaktig, ehuru dess svit för öfrigt bestod allenast af några få perso- ner. Apparencerna voro således till någon del emot mig, och efter dem blef jag verkligen dömd; men min oskuld blef ej dess mindre bekant, fastän ej förrän flere år därefter. I stället att på något sådant mindre honnett sätt göra mig necessaire uti saker, som mig ej angingo, sökte jag efter återkomsten att i en annan väg draga något parti af min resa och att göra min cour hos hennes maj:t drott- ningen medelst en beskrifning, som jag i hast formerade öfver konungens sjöresa, hvarvid jag bifogade en ritning öfver segelleden. Detta blef ock af hennes 'naja ganska nådigt emottaget, och då konungen, som ifrån Åbo gjort resan norr omkring, kort därefter återkom, tog herren däraf anled- ning att själf producera de ritningar, jag gjort öfver situa- tionerna i landet, yttrade sig därjämte öfver min ringa per- son och förhållande i de nådigaste termer. Jag blef således härigenom för första gången känd vid hofvet som en sujet talents, för hvilken konungen hade mycken nåd och hade följaktligen gärna profiterat af så godt tillfälle att göra mig vidare känd vid hofvet, om mina snäfva finanser allenast tillåtit mig att frekventera hofvet såsom min lilla amour propre det exigerade, men olyck- ligtvis hade jag då redan ådragit mig en för mina villkor ansenlig skuld, den jag ej var i stånd att betala. Min kredit var par consequence förlorad, så att jag oftast var i bekymmer om min middag, och som jag var för mycket försynt att yppa detta mitt trångmål för konungen eller att söka hjälp hos honom, så var för mig ej annat än att anhålla om permission för att besöka min farbroder i hopp att hos honom vinna någon resource. Men sedan denna spe- kulation slog mig fel, nödgades jag kvarblifva i dess hus för att åtminstone äga födan, och på sådant sätt tillbragte jag ett hälft år intill 1753 om hösten. 
 
 
 
 
 UR I. M. SPRENGTPORTENS PAPPER 1 3 Under denna tid fick jag ändtligen transport till fänrik med lön vid major Schwerins kompani. Men denna för- bättring i mina inkomster var så obetydlig, att jag utan soutien af min farbroder ändå ej såg någon moyen att kunna subsistera, och som gubben ej mera ville höra på det örat, hade jag kanske länge nog fått continuera min landtlefnad, om ej konungen i detsamma kommit ned till Eksjö för att mönstra Smålands kavalleriregemente. Jag var vid detta tillfälle äfven närvarande och hann ej väl aflägga min underdåniga uppvaktning, förr än herren strax yttrade dess nådiga åstundan att snart åter få se mig vid dess ritkontor. Jag kunde då ej längre förtiga de omstän- digheter, som hindrade mig att efter önskan gå herren till- handa, och som herren därå strax lämnade mig det nådiga svar att själf vilja sörja för min utkomst, så dröjde jag ej heller länge att infinna mig till tjänstgöring så vid rege- mentet som ritkontoret. Min fägnad att i så måtto hafva funnit bot för en om- sorg, hvilken gifvit mig så många desagrements, varade likväl ej länge, emedan en present af too plåtar, som herren något efter min ankomst själf tilldelte mig, ej allenast blef den första utan ock den sista penninghjälp, jag någonsin erhöll af min nådige konung, ehuru herren i allt öfrigt hade för mig mycken nåd. Men staten för hofvet var den tiden ganska knapp och herrens utgifter många, hvarför jag ej heller på minsta sätt lät märka min embarras, ehuru den efter någon tid blef värre än någonsin tillförene, däri- genom att min farbroder i anledning af konungens löfte trodde, det jag nu mera kunde vara hans hjälp alldeles förutan. Den enda resource, jag häremot fann, bestod uti den douceur jag af min kompanichef undfick, sedan jag efter min äldste broder, som var stabskapten vid kompaniet, fick disposition af detsamma, i det han afreste till Frankrike. Men som hasarden därjämte tillskyndade mig en ny resource genom en synnerligen god spellycka, ehuru blott i jeu de commerce med mina kamrater, så halp jag mig ej dess mindre fram så gods jag kunde intill slutet af året 1755, 
 
 
 
 
 1 R j SPRENGTPORTENS PA PP ER då jag hos konungen utverkade för mig den förmån att i anseende till mitt förra lidande under den tid jag var vid fästningsbyggnaden blifva befordrad till kapten vid forti- fikationen, och att därjämte genom ackord få afstå min fänrikslön vid gardet, hvilken jag ej kunde få behålla, sedan jag quitterade regementet. Genom denna lyckliga coup, som gaf mig en resource af 17,000 daler kopparmynt, fick jag nu tillfälle att ej alle- nast betala all min skuld och rangera mig, utan ock att med resten strax träda uti ackord till ett värfvadt kompani vid dåvarande Hessensteinska regementet, sedan jag därtill fick låna 1,000 plåtar utan interesse af baron Göran Knor- ring, som var löjtnant vid gardet och min gode vän. Men som jag par hasard träffat en ackords-man, hvilken efter hvarjehanda invändningar och irresolutioner slutligen all- deles afstod ifrån alltsammans, sedan han öfver nio måna- der uppehållit mig, och intet annat convenabelt ackord då i momenten vidare presenterade sig, så var för mig ej annat än att aflämna mitt lånta kapital till sin honnetta ägare tillbaka, och att, sedan jag då mera ej var i stånd att tänka på något ackord, afvakta något annat tillfälle till be- fordran, hvilket äfven kort därefter yppade sig igenom den vid 1756 års riksdag olycklige kapten Stålsvärds afgång, som var informationskapten vid gardet, till hvilken syssla jag på begäran blef transporterad. Jag vann härigenom åtminstone den förmån att få en viss etablissement, ehuru därmed ingen annan lön åtföljde än den jag af extra medel kunde hos konungen genom särskild resolution framdeles utverka, ty den förra lönen, som på stat varit anslagen, hade af riksens ständer blifvit indragen. Det vore nu i ordning att efter mitt ändamål något nämna om den märkvärdiga 1756 års riksdag, vid hvilken de emellan konungen och rådet uppkomna disputer angå- ende konungens rättighet vid tjänsternas bortgifvande lade första grunden till all den oreda och alla de olyckliga hän- delser, som ej allenast då för momenten inföllo, utan ock sedermera tid efter annan under ett själfsvåldigt först 
 
 
 
 
 J. AI. SPRENGTPORTENS PAPPER 1 5 aristokratiskt och slutligen demokratiskt tyranni försatte riket och nationen i yttersta fördärf. Men som detta märk- värdiga tidevarf ofelbart finnes beskrifvet af många lyckli- gare pennor, de där ej allenast ägt fullständigare underrät- telser utan ock mera tid och rådrum än jag, så går jag ock detta alltsammans med stillatigande förbi allt intill pommerska kriget, som kort härefter inföll, och som denna epok förde mig uti en så alldeles ny carrire, så vill jag ock sluta detta första lilla tidehvarf af min lefnad med några få därtill hörande anmärkningar. Uppfödd i min första ungdom i mina föräldrars hus med en efter den tiden vanlig och ganska mediocre educa- don, igenom min faders hastiga frånfälle i yngre åren ej allenast beröfvad all soutien, då jag den bäst behöfde, utan ock blottställd till största fattigdom, återstod för mig ej annat än att genom flit och arbete söka att draga mig fram i världen. Fortifikationsmetieren, som jag mest lärt och som strax gaf mig någon utväg till födan, var ock den jag först måste tillgripa, ehuru min håg var mera porterad till tjänst- göring vid infanteriet. Af ambition hade jag en tillräcklig lott, och jämförelsen emellan mina små kunskaper och andra mina vederlikars styrkte mig alltid i den tanken att hafva förtjänt så mycket som de, om ej mera. I synnerhet gick min ambition därpå ut att göra bättre än mina kamrater. Vid fästningsbyggnaden fick jag första tillfälle till sådan emulation, och tillfälle feltes där ej heller att esomoftast finna min egenkärlek i den delen flatterad. För en stilla lefnad och landthushållning hade jag så liten böjelse, att jag på första persuasion af min styfmoder afstod från in- bördandet af min salig faders egendom Gammelbacka, hvil- ken bemälte min styfmoder olagligen försålt och hvartill öfverste Nordenskiöld tillbjöd sig att understödja mig med bördes-summan. Inklination för det vackra könet var hos mig medfödd, men det var allenast i mina första ungdomsår, som jag hade tillfälle att rätteligen lära känna denna passion; fattig- dom, en trög lycka och i synnerhet trägna arbeten hindrade 
 
 
 
 
 16 ER J M. SPRENGTPORTENS PAPPER mig sedermera att efter min önskan frequentera fruntimmers- sällskaper. Jag måste i stället låta mig nöja med sådana små bonne-fortuner, som i hast och utan svårigheter voro att tillgå, utan all attachement. Men i längden ådrog jag mig härigenom en ovana och däraf följande gene eller timidite uti fruntimmerssällskaper, af hvilken jag i fram- tiden hade mycken olägenhet. Detta lefnadssätt öfverensstämde emellertid bäst med min böjelse till arbete och serieusa occupationer. Min tjänstgöring vid ritkontoret gaf mig tillgång till konungens bibliotek, och jag nyttjade det tillfället att genomläsa de mesta militära auctorer, ett studium som tillika nödgade mig att lära fransyska språket, hvartill jag uti min ungdom ej haft tillfälle. Mitt humör var ej dess mindre under allt detta muntert och gladt, mina kamraters sällskap vid lediga stunder gjorde mig tillfyllest, och bland mina små enskilda nöjen räknade jag i synnerhet musiken, för hvilken jag hade mycken böjelse. Politiken och våra dåvarande riksdagsintriger missha- gade mig. Jag hade likväl bevistat 1751 och 1756 årens riksdagar som ledamot på Riddarhuset men utan att del- taga i något slags intrigue. Likväl som alla sinnen voro delade i tvenne partier, så höll jag mig till hattarna, hvilkas system förekom mig billigast och med rikets bästa mest öfverensstämmande, ehuru abuserne och i synnerhet den år 1756 med grefve Brahe förefallna olyckliga händelsen re. volterade mig. Den allmänna tystnaden på Riddarhuset, då hans dödsdom afgjordes, misshagade mig högeligen och hade snart kommit mig att upphäfva mig till talare. Men ventilationerne på Riddarhuset hade den tiden ännu ej blifvit ungdomens partage, och modestien hindrade mig att som yngling öppna discourserna uti en vid dåvarande con- junktur så viktig sak. 
 
 
 
 
 Revolutionen 1772. Sedan åtskillige förhastade demarcher af konung Gustaf röjt hans uppsåt under riksdagen och jämväl på visst sätt ådragit honom ständernas misstankar, sedan hans för mycket konstlade intriger på alla sidor misslyckats och han till slut såg sig abandonnerad af den ena efter den andra utom en liten klump af adeln, som ingenting kunde uträtta, så åter- stod för honom ej annat än att genom en så kallad kom- position förena sig med mössorna eller det rådande partiet, uti hvilken vissa villkor föresattes och däribland i synner- het rådets konservation, hvarest ännu fanns pluralite af hattar. Detta skedde jultiden mellan 1771 och 1772 vid Ekolsund, hvarest konungen församlat ett stort antal af våra förnämsta politici af alla partier, likasom blott till säll- skap för julrons skull. Till följd häraf var en bland de första konditioner, att konungen skulle congediera den klubb af hattar hos adeln, som ännu höllo med honom, men som nästan allmänt, såsom fattige, underhölls af partipenningar, hvilka då skulle indragas. Franske ambassadören, som här- om af konungen blifvit tillsagd, gaf detta tillkänna åt Boye, som var chef af klubben, hvilken till följd däraf congedie- rade hela sällskapet medelst en harangue. Detta kunde ej annat än förtryta dessa adelsmän, som till större delen, ehuru fattige, likväl hade mycken heder. Några af dem kommo och rådfrågade mig, hvad de skulle göra, och resultatet blef det, att de skulle formera en egen IV I T. 
 
 
 
 
 i 8 UR J. M. SPRENGTPORTENS PAPPER klubb på ett annat ställe, ]vilken fick namn af Svenska botten, Jag underrättade emellertid konungen härom genom riksrådet Sinclair för att få veta, huruvida detta vore honom emot, och sedan jag således blef försäkrad, att det ej miss- hagade konungen, han jämväl några dagar efter i ett en- skildt samtal lämnat mig 12,000 daler till deras nödvändi- gaste behof, så åtog jag mig direktionen af detta lilla verk. Som denna klubb tillförene esomoftast ådragit sig åt- löje genom hvarjehanda gasconnader, så blef min första omsorg att predika modestie och saktmodighet, så mycket nödvändigare som man ej visste, hur länge hela klumpen kunde hållas tillhopa; detta observerades. Man föregaf alle- nast att vilja afvakta resultatet af den skedda kompositionen, att bifalla, om den vore god, och att emellertid tillse, det mössorna ej härmed efter vanligheten skulle bedrägligen umgås. Denna langage vann approbation, men som för- nämsta afsikten var att försvara ådelns privilegier, hvilka man uti projektet till konungaförsäkran ville gå för när att såmedelst behaga de andra stånden, så, till att dessmera rättfärdiga detta föremål, uppkastade jag den question att öppna riddarhuset till introduktion för de i senare tider nobiliterade familjer, hvilka såsom öfver antalet genom ett adelns beslut därifrån voro uteslutne. Detta blef väckt genom ett memorial på riddarhuset, som gjorde mycket buller, men blef ändtligen af mössorna genom votering afslaget, dock med mycken möda och kostnad; oss förskaffade det emellertid vänner hos dem, som älskade rättvisa och i synnerhet dem, som voro i cas att vilja vinna introduktion; men en annan dessein, som jag i tysthet härvid hade, nämligen att genom biträde af dessa nya familjer, jämte dem, som man genom försäkran om vidare nobilitering kunnat vinna, förskaffa sig influence på prästeståndet för att bryta dess pluralite och sålunda få två stånd emot två, den gick förlorad. Min afsikt med en sådan tillställning var att ej allenast förekomma det onda, som dessa dåraktiga ständer voro på vägen att göra utan ock om möjligt förskaffa konungen 
 
 
 
 
 IS M. SPRENGTPORTENS PAPPER I 9 någon mera myndighet. Men sedan ingen utväg mera gafs att komma åt prästerna, föll jag på den tanken att i samma väg göra ett försök på bondeståndet, hvarvid tillika en mera extenderad vy presenterade sig. Jag formerade tillföljd häraf den plan att genom sär- skildt votum ifrån sammanträdet bevilja bönderna de para- grafer, som i konungaförsäkran voro till deras favör, men däremot afslå allt för de andra stånden; att genom pen- ningar taga en viss mössa, som hade några och 3o bönder under sin styrsel, hvarigenom priiraliteten varit vunnen, att sedan genom penningar vinna några af de mest bety- dande bönder, som enligt min ide hade raison att quittera de andra stånden, så snart de fått det fram, som var till deras enskilda förmån. Den oenighet stånden emellan, som därigenom uppkommit, skulle sedermera än mera upp- retas igenom nya propos om prästernas vederlag m. m. dylikt; och enär man således fått dem väl ihopspända, att då uppkasta den propositionen i bondeståndet att, sedan ständerna numera genom sin oenighet kommit alldeles i inactivite, så att ingenting kunde afgöras, så borde man afsluta riksdagen samt enligt andra fria nationers och i synnerhet de romares exempel, som i sådana bekymmer- samma ställningar valde sig diktatorer, uppdraga till konung och råd riksstyrelsen på I2 års tid att göra och låta, som de bäst funno dock enligt de grundlagar, vi ägde, på det under en sådan tid den inbördes oenigheten måtte aftyna, så att ständerna därefter med förenade hjärtan kunde sam- manträda att vidare bekräfta de goda författningar, som af konung och råd emellertid blifvit tagne. Detta skulle då med all force i bondeståndet pousseras samt likaså hos adeln, hvarest, ifall intet bifall stode att ernå, jag med Svenska botten då velat gå till konungen att begära slut på riksdagen, så snart allenast saken gått igenom hos bön- derna, som därmed borde sig förena. Jag uppgaf denna plan till konungen och vann dess approbation. Franske ambassadören de Vergennes samtyckte äfven därtill och försäkrade att fournera de femtiotusen 
 
 
 
 
 2 0 PR j. M. SPRENGTPORTENS PAPPER plåtar, som till brytning af bönderna fordrades, men Sinclair, som i hemlighet gjort sin fred med mössorna, contrecarre- rade detta hos konungen nästan i minuten, då jag skulle lyfta penningarna och alla preparatjoner redan voro tagna. Jag såg mig således abandonnerad af konungen och ur stånd att någonting företaga. Tre tusen plåtar var allt, hvad jag emellertid kunnat utverka till klubbens soutien, och de voro redan mest förtärde jämte de 12,000 daler jag af konungen fått, utom nästan så mycket i förskott af egna medel. Värst var, att jag uti dispyten om konungaförsäk- ran satt mig så långt en aveu, att jag ej utan vanheder kunde gifva mig dementie. Således var ej annat än att soutenera gageuren för att åtminstone göra en honorable reträtt. En del af våra politici och ibland dem i synnerhet Carl Sparre gjorde sig allt bemödande att persuadera oss, men fåfängt. En preliminär votering deciderade ändtligen saken, sedan den blifvit disputerad inpå midnatten, och som vi inga penningar hade att vedervåga, så var ej un- derligt, att vi förlorade; dock skedde sådant med en ganska ringa pluralite. Efter detta gafs ej annat föremål än att skilja sig vid alltsammans, ehuru det nog amuserat mig att vara en chef de partie och att på riddarhuset göra tete mot alla våra andra gamla riksdagshufvudmän, som nu gjort liksom cause commune emot mig och hvilka i stället för det förakt, hvarmed de i början ansågo hela min lilla klump, hade fått för oss både respekt och farhåga i anseende till vår enighet, constance och den beskedliga langage vi annars förde. Jag hade i synnerhet vid den sista långsamma ven- tilationen haft tillfälle att humiliera Pechlin, som med en air d'authorite ville komma fram att skaffa ändring i den proposition, jag bragt å bane; men han fick sådant svar på några ord, han mig adresserade vid landtmarskalksbordet, att han skyndade därifrån och lämnade kappan efter sig, ty jag hade gifvit honom en nog tydlig utmaning, hvilken han ej var hugad att acceptera. Men sedan denna votering ej dessmindre gått förlorad, 
 
 
 
 
 UR J. M. SPRENGTPORTENS PAPPER 2I var som sagdt är ingenting vidare att göra. Par reconnais- sance emot klubben, som varit mig så mycket tillgifven, utverkade jag för dem respenningar till deras hemorter; likväl som därmed trainerade och alltsammans ej utföll på en gång, så fick jag därigenom tillfälle att äfven trainera med deras afresa och att till större delen behålla dem kvar tills vidare, i fall något yppade sig, där de kunde behöfvas. Emellertid hade jag ådragit mig mössornas hat, och som man uti min fason d'agir funnit, att jag kanske i fram- tiden kunde blifva en man, som gåfve dem bekymmer, så beslöt man i tysthet att ruinera mig. En process, som riksrådet Reuterholm uppviglat emot mig bland mina rust- hållare i Finland och med hvilken de immediate mot all lag vänds sig till ständerna, var den sujet, som han ville nyttja därtill, hvarför ock sedan urskiljningsdeputationen för- klarat denna sak ej kunna höra till riksens ständer, man genom ett memorial i bondeståndet väckte saken. Detta jämte någon notice af vissa mössor, som voro mina vänner, gaf mig då tillkänna, hvad mig förestod, och som jag hade för mycken ära att efter andras exempel changera parti eller falla mössorna till fota, blott för att konservera mig, såg jag följaktligen ingen annan utväg att sauvera mig än genom en revolution. Åtskilliga ideer i den vägen hade redan under riksdagen passerat mig genom hufvudet, och propositioner därom till konungen hade flera gånger blifvit gjorda så af Sinclair som mig, fastän förgäf- ves, ty herren höll mera af att nyttja intriger, än att gå bröstgänges tillväga. Jag hade således föga hopp om att få honom därtill. Jag var äfven nu på någon tid liksom skild från honom, alltsedan han gick ifrån min plan; men som ständernas galenskaper alltmer tilltogo och han numera fann sig så gods som isole, så trodde jag mig ännu kunna göra ett försök i den vägen. Ju mer jag tänkte härpå, ju mer fann jag angelägen- heten häraf icke allenast för mig själf utan fastmera för fäderneslandet, som nu var alldeles under disposition af 
 
 
 
 
 2 2 UR j M. SPRENGTPORTENS PAPPER en rysk och en engelsk minister. Men som allt företagande i Stockholm genom minsta tillfällighet kunnat röjas och herrens karaktär ej heller gaf något hopp att själf vilja sätta sig i spetsen vid sakens verkställighet, så uppgaf jag till grefve Carl Fredrik Scheffer en plan, i hvilken dessa om- ständigheter voro förebyggda, med begäran att han ville anmäla det hos konungen samt lämna mig svar, hvilket ock inom få dagar blef gjords samt planen af konungen bifallen. Denna plan gick därpå ut, att en revolt skulle ske med garnisonen på Sveaborg jämte lätta dragonerna i Borgå, hvilka därefter strax skulle embarkeras på vissa där- till preparerade fartyg af armbens flotta, med hvilka man utomskärs skulle gå till Sandhamn och därifrån göra land- stigning vid Erstavik. Ett visst antal officerare såväl af dem, som voro vid riksdagen, som af garnisonen i Stock- holm jämte några välsinnade borgare skulle i detsamma under pretexter samlas vid Kolbotten, hvarest, sedan kom- munikationen till staden blifvit couperad af en liten trupp af dem, som landstigit vid Erstavik, man till dem skulle göra proposition om revolutionen. Konungen skulle därpå komma dem till mötes och man således nattetid marschera in i Stockholm för att sätta sig i possession af staden, ar- tillerigården och garnisonen rådet och några af hufvud- männen uti alla stånd skulle under detsamma arresteras och ständerna genom härolder, och vid hotelse att som rikets fiender i händelse af olydnad blifva ansedde, samman- kallas på rikssalen, hvarest en ny regeringsform af konun- gen skulle proponeras och genom biträde af de trupper, som emellertid stode under gevär, befrämjas till bifall och samtycke. Som reussiten af allt detta berodde på mycken hasard, i synnerhet uti det som angick transporten ifrån Sveaborg, hvilken ankom uppå väder och vind och således kunde gå ganska fort, om det ville lyckas, men äfven i vidrig hän- delse trainera öfver all förmodan, så skulle i alla fall föl- jande precautioner och resourcer vidtagas. Flottans fartyg 
 
 
 
 
 1:1: J. M. SPRENGTPORTENS PAPPER 2 3 skulle till exempel vara så färdiga, innan revolten skedde, att man högst två gånger 24 timmar därefter kunde vara embarkerad, och momenten till revolten skulle äfven af- passas vid en favorable vind. Kommunikationen mellan Sveaborg och Helsingfors skulle emellertid afskäras, så att ingen nouvelle till fasta landet måtte ankomma, förr än i det flottan gått till sjös; för samma orsak skulle den delen af lätta dragonerna, som häruti kommo att deltaga, förut afsändes ifrån Borgå med ett af flottans fartyg under pre- text af permission till Sverige och fri resa på bemälte fartyg, vid hvars ankomst i Sveaborgs hamn revolten skulle ske, då denna trupp, som allenast skulle nyttjas till appui vid revolten därstädes, skulle finna gevär för sig af den dubbla omgång gevär, som de från början haft till låns och nu enligt befallning skulle afsändas till Sveaborg att inlevereras i förråderna. Men ifall detta oaktadt någon nouvelle till fasta landet ankomme, så skulle en utsedd officer under tjänlig pretext uppehålla sig hos landshöfdingen för att vinna hans förtroende och såmedelst sätta sig i possession af den rapport eller depeche, som landshöfdingen skulle af- sända, på det sätt att han själf chargerade sig med att som kurir därmed afgå till Stockholm. Till att än ytterligare afhålla all nouvelle om revolten ifrån Finland skulle kommunikationen på postvägen afskäras genom en armerad båt vid Signildsskär, hvilken ifrån det revolten skett, hade att fasttaga alla resande, sätta dem i land vid Signildsskär och försänka deras båtar; men på det postens afsaknad ej skulle uppväcka någon uppmärk- samhet i Sverige, så skulle postmästaren vid Kastelholm genom en därtill utsedd officer engageras att låta öppna alla bref, då de, som i någon måtto talte om revolutionen, borde borttagas, och att ändtligen coupera kommunikatio- nen på inomskärs segelleden, så skulle en barkass i detta afseende afsändas ifrån Sveaborg, så snart revolutionen där- städes försiggått. Som alla dessa precautioner oaktadt någon nouvelle ej dess mindre kunde framkomma, motvind, storm eller andra 
 
 
 
 
 UR j. M. SPRENGTPORTENS PAPPER omständigheter äfven kunde tillstöta, som gjorde, det man mankerade att efter plan sätta sig i possession af Stockholm m. m., så borde så väl till resource i händelse af olycka som till ytterligare soutien af själfva planen en annan revolt ske uti Skåne sålunda, att garnisonen i Kristianstad engagerades att taga gevär, sätta sig i possession af staden och fästningen samt gifva någon deklaration emot ständernas olagligheter. Detta skulle afpassas i samma moment, då prins Karl, under pretext att möta sin ifrån Preussen återkommande fru moder, skulle på en annan väg ankomma till Skåne. Prinsen skulle däraf taga anledning att efter skedt samråd med vederbörande af garnisonerna i Landskrona och Malmö samla så väl dessa trupper som de indelte kavallerirege- mentena under pretext att med dem marschera emot Kri- stianstad. Vid ditkomsten skulle garnisonen på uppfordran uppgifva sina postulater, öfver hvilka prinsen skulle samman- kalla samtliga officerare till konselj; proposition skulle då göras om deltagande med garnisonen; de, som det ej ville, arresteras, och trupperna sedan tilltalas. Därefter skulle prinsen genom =råe force sätta sig i possession af Karls- krona, hvarest utom flottan och den vanliga garnisonen voro 800 man af östgöta infanteri på arbete vid dock- byggnaden, och sedan detta vore gjordt, skulle prinsen taga vägen på tvenne kolonner uppåt Stockholm, nämligen : den ena genom Kalmar, som medtoge Kalmar regemente, samt den andra genom Växiö, som på lika sätt hade att medtaga Kronobergs och Smålands kavalleriregementen. På det likväl nouveller om revolutionen i Kristianstad, som omöjligen kunde hållas tillbaka, ej skulle sätta stän- derna i cas att taga några författningar, som kunde hindra verkställigheten af den coup, som vid finska truppernas ankomst till Stockholm skulle utföras, så skulle tiden så afpassas, att revolten i Kristianstad komme åtta dagar efter den på Sveaborg, hvarigenom man hade 17 dygn att räkna på, innan någon revolt blefve kunnig, och på så lång tid tycktes äfven, att nouvellen ifrån Finland skulle kunna af: 
 
 
 
 
 UR j. M. SPRENGTPORTENS PAPPER 2 5 hållas genom de anstalter, som därtill på nyss omförmälda sätt tagna blifvit. Men i all vidrig händelse och därest jag med finska kommenderingen blefve så prevenerad, att jag omöjligen kunde sätta mig i besittning af Stockholm, så hade jag då att rembarkera för att ånyo landstiga vid Norrköping, sätta mig i possession af den staden, upphäfva broarna, samla östgöta kavalleri till mig och så afvänta prins Karls an- komst för att sedan med samlad styrka fullgöra saken. Sedan jag uti muntlig conference med konungen haft tillfälle att till fullo detaljera denna plan och han öfver allt- sammans förklarat nådigt välbehag, begynte jag med att engagera öfverstlöjtnant Trolle, som var chef af flottan och som par hasard i dessa dagar till Stockholm ankom i samma moment, som jag var på vägen att i detta ämne till honom afsända min yngre bror. Efter samråd med honom, och som då befanns att flottan ej hade mer än trenne jakter, som voro tacklade, hvilket var alldeles otillräckligt, så skulle en fregatt upptacklas under pretext att ifrån Gottland af- hämta ekvirke samt en udema jämte en barkass, hvilka här i Stockholm blifvit byggde af Chapman och om några veckor blefvo fullfärdiga att äfven nyttjas härtill. Chapman blef därför engagerad att skynda med arbetet samt att under pretext att visa detta fartyg för ständerna äfven förse det- samma med någon bestyckning, hvilket allt skedde. Emellertid afsände jag jägmästaren Toll till Kristianstad att där engagera baron Lars Kaulbars och kapten Hellichius, hvilka voro de enda, till hvilka man kunde sig anförtro och som kunde verkställa en sådan coup, hvarjämte han hade i kommission att rekognoscera Karlskrona, huru den bäst och säkrast kunde surpreneras så väl till lands som sföss, i fall hasarden så fogade, att detta senare någonsin kom i question. Tollen uträttade detta mästerligen och lämnade svar, att Hellichius vore färdig att göra coupen, så snart han allenast finge konungens ordres, och öfver Karlskrona skickade han mig både ritning och disposition till en surpris. Till Finland afsände jag min bror, som 
 
 
 
 
 2 6 UR J. M. SPRENGTPORTENS PAPPER hade att underrätta sig om garnisonens styrka på Sveaborg samt kvad langage där fördes bland officerare; men i syn- nerhet att hålla dragonerna i Borgå tillsammans under pre- text af exercis samt att sätta dem uti god esprit m. ni. Under det allt detta förehades, kom prins Karl par badinage att företaga en liten exercis på ladugårdsgärdet med en liten svärm officerare. Detta amuserade konungen, som därvid var närvarande, och som han ville familiarisera sig och vinna officerarnas förtroende i armeen, så blef be- slutet att åtta dagar därefter företaga en ny exercis. Detta verkställdes genom en svärm af ungefär mo officerare, som formerade sex små esquadroner, som kommendera- des af konungen själf; men ehuru detta skedde utan någon annan dessein, så togo ständerna likväl någon onibrage däraf, då de kort därefter fingo höra, att konungen ännu ville företaga en ny exercis, som skulle blifva förstärkt med ungefär 10o officerare till fot under öfverste de Carnal. Detta behagade mig därför intet, emedan man onödigtvis ådrog sig uppmärksamhet. Icke dessmindre måste jag upp- sätta en disposition till denna exercis, och som konungen genom någon expression gaf mig att förstå, det han kanske hade någon dessein härunder, hvilken jag kommunicerade till Trollen, så gaf detta oss anledning att i all händelse förskaffa skarp ammunition i beredskap, hvilken fabricerades vid Djurgårdsvarfvet hos öfverstlöjtnant Chapman af det krut, som Trolle par hasard fått med ett fartyg från Svea- borg. och hvaraf vi alltså hade 1200 patroner, som under exercisen stodo till reds i en hyrvagn. Men konungen ville ingenting företaga, då jag averterade därom, och så- ledes slöts hela exercis med blotta roligheter, hvilka likväl varit långt bättre att till en annan tid uppskjuta, ty ehuru oskyldigt det i sig själf var och ehuru ständerna låtsade glömma bort detta lappri, så voro likväl många af våra varsammaste politici, såsom till exempel grefve Fersen med flera, hvilka däraf togo anledning att tro, det något af konungen i löndom förehades — en soupcon, som kunnat bekomma oss ganska illa, om ej lyckan på ett så besynner- 
 
 
 
 
 M. SPRERGTPORTENS PAPPER 27 ligt sätt favoriserat hela detta verk, som man det vidare pirer finna. Jag var emellertid sysselsatt med de arrangementer, som erfordrades i Stockholm, och som det var nödigt att därstädes hafva några officerare i beredskap till hvarjehanda förrättningar i momenten, så engagerade jag kapten Hint- zenstern att alltid hafva sig tillhands några officerare, som voro pålitlige, dock utan att göra dem något förtroende af saken Hans kommission var egentligen den att arrestera rådet och dem af ständernas hufvudmän, som därtill voro utsedde, om hvilkas kvarter jämte belägenheter han emel- lertid hade att göra sig underrättad. Med kapten König af gardet gick jag i samråd om utseende af någon viss officer eller underofficer af hvarje kompani, som vore att lita på, ifall konungen behöfde deras tjänst. Min afsikt med desse var att med deras tillhjälp i momenten kunna samla någon del af gardet för att därmed joignera konungen på artillerigården; men häraf gjorde jag likväl ej förtroende till König, utan skedde alltsammans under andra pretexter. Med öfverste Carnal gick jag däremot i confidence om alltsammans, emedan han var utsedd att besörja om sam- lingen på Kolbotten och hvarför han förut borde veta att choisera sitt folk. För egen del gjorde jag en resa sjöledes att rekognoscera debarkeringsstället vid Erstavik samt de vägar, som därifrån å ömse sidor leda åt Stockholm och ankomma genom Skans- och Danviks tullarna ni. ni., för att därefter veta att taga nödiga precautioner, när saken komme till verkställighet med mera. Om allt hvad sålunda tillgjordes lämnade jag rapport till konungen vid de conferencer, jag med honom esom- oftast hade. Han upptog alltsammans med en confience, som charmerade mig och som lämnade mig fria händer att alldeles göra som jag ville. Vid dessa tillfällen före- föllo particuliera discourser om den tillkommande regerings- formen. Jag hade gärna sett, att han velat vidtaga det engelska regeringssättet, medelst inrättning af tvenne parla- ment, nämligen vissa fullmäktige af hvarje bänk hos adeln 
 
 
 
 
 2 8 UR 1. M. SPRENGTPORTENS PAPPER jämte biskoparna i det ena, samt borgare- och bondefull- mäktige i det andra; men herren trodde, att detta såsom alldeles nytt skulle blifva mindre behagligt och att däremot Gustaf Adolfs regeringssätt skulle snarare gouteras. Detta kunde ock hafva sitt skäl, hvarför jag ej heller envisades därmed, nöjd att allenast få ändring uti det vanskapliga regeringssätt vi ägde och att nationen skulle få behålla det hufvudsakligaste af sin frihet. Konungen chargerade sig själf med författandet af denna regeringsform, hvaruti likväl grefve Carl Scheffer gick honom tillhanda. Han nyttjade därtill i synnerhet den tid, han vistades vid Loka, och då han därifrån åter- kom, visade han mig detta opus under en conference vid Haga. Jag märkte då väl, att herrn tämligen skansat om- kring sig och isynnerhet tagit precautioner till sin säkerhet medelst en oinskränkt makt öfver sina hustrupper, men då nationen ej dess mindre hade friheten kvar att contribuera sig själf och konungen intet offensivt krig kunde företaga, så tycktes mig, att man därmed borde vara nöjd. Det enda, jag alltså erinrade om, var bibehållandet af pensionskasseinrättningen vid armén, hvilket konungen sade sig hafva förglömt, hvilket nu blef observeradt. Jag i syn- nerhet flrade mig till herrns godhet, helst jag ej heller annat kunde föreställa mig, än att en ung herre, som var full af esprit och jämväl tycktes hafva den ambition att vilja göra sitt folk lyckligt samt upphjälpa riket, svårligen kunde bringas att missbruka sin makt, och därför var jag, som dömde honom efter min egen böjelse att göra det godt och nyttigt vore, mindre grannlaga om ordasätten uti regeringsformen eller att däruti söka någon vidare säkerhet emot konungamakten. Emellertid och innan detta kom i question, blefvo de hos Chapman under arbete varande fartygen färdiga och afgingo till Finland. Trollen afreste äfven kort därpå till Sveaborg, hvilken jag då aflämnade skriftlig instruktion öfver allt hvad han därstädes hade att iakttaga enligt pla- nen. Jämte detta hade han isynnerhet att tillkännagifva 
 
 
 
 
 UR J. M. SPRENGTPORTENS PAPPER 2 9 garnisonens styrka och esprit, hvarom jag ännu ingen riktig underrättelse fått, huru snart han där med alla preparationer kunde vara färdig, och ändtligen huruvida han med till- hjälp af min bror och dragonerna tilltrodde sig att med säkerhet verkställa coupen, emedan jag i annor händelse själf ville komma öfver att tala dem till i konungens namn. Denna sista artikel införde jag med flit, eftersom jag ej så alldeles firade mig till Trollens capacite i den delen, byar- för jag utan att choquera hans egenkärlek ville skaffa mig en raison att själf sätta mig å la tete af revolutionen i Finland, som min inclination och dessein det ifrån första stunden varit, ehuru jag ej så positivt vågat att nämna detta för konungen, emedan jag alltid märkte, att han gärna ville hafva mig hos sig för att gå honom tillhanda på samma sätt som jag begynns, hvilket likväl, sedan alla precautioner härstädes blifvit tagne, var mindre nödigt. Denna instruktion uppvisade jag för konungen, som efter vanligheten förklarade sig nöjd med allt hvad jag gjorde; men då Trollens svar någon tid därefter ankom, uti hvilket han, jämte en ej särdeles avantageux målning om garniso- nens esprit, sade sig ej kunna svara för verkställigheten, tycktes konungen ej vara särdeles nöjd med, att jag skulle skiljas ifrån honom, men öfverlämnade icke dess mindre till mig själf att däruti göra som jag tyckte. Jag svarade därå, att om han ville, att saken skulle gå, så måste jag nödvändigt resa, och som han då tycktes vara bekymrad att få någon säker man i mitt ställe att gå sig tillhanda, så proponerade jag honom baron Saltza, hvilken ock där- till med konungens samtycke strax därpå blef af mig enga- gerad. Saltza tycktes ej vara särdeles nöjd med hela planen, och vid första conferencen med konungen afstyrkte han honom från alltsammans såsom för mycket hasarderadt i anseende till ständernas sammanvaro samt proponerade i stället att uppskjuta med hela entreprisen, till dess konungen kom att göra sin eriksgata, då en revolt kunde begynnas med några regementen, som då voro samlade, och, sedan man sålunda fått armen att gå in i saken, samla ständerna 
 
 
 
 
 30 UR j. M. SPRENGTPORTENS PAPPER ånyo. Men konungen tycktes ej vara hugad att vänta så länge. Trollen, hvars bref jag fått, under det konungen var afsides vid Loka, och som jag därför ej kunnat lämna något positivt svar om min öfverkomst, underrättade jag nu strax därom samt att han vidare skulle få veta, vid livad tid jag kunde begifva mig på resan. Han hade emellertid sagt sig kunna vara färdig med preparationerna mot slutet af juli, och från Tollen i Kristianstad hade äfven underrättelse an- kommit, att han ungefär vid samma tid eller från början af augusti månad vore färdig hvilken dag som befaltes. Prins Karl blef härpå intagen uti en conference, som före- hades vid Haga, till hvilken jag då aflämnade alla de under- rättelser, jag hade om Skåne, hvarjämte prinsen anmodade mig att gifva honom en promemoria, huru och i hvad ordning jag tyckte, att sakerna därstädes borde utföras m. m., hvilken han ock fick och som var i conformite med den plan, som redan beskrifven är. Som jag genom en brusque afresa till Finland nöd- vändigt ådragit mig misstankar, så begynte jag att uti min lingage framkasta denna idé under hvarjehanda pretexter för att således småningen preparera sinnena därtill, under det jag ännu var sysselsatt att författa en fullständig in- struktion för Saltza, öfver allt hvad uti Stockholm var att iakttaga till förekommande af all mesentendu, sedan efter min engång skedda afresa intet mera tillfälle var att sam- råda, som ock i fall något i första momenten af min an- komst skulle komma mig vid. Men jag hade ej många dagar talt om min finska resa, förrän ständerna själfva pre- venerade mig, i det jag sådant minst förmodade. Af dem själfva blef jag kommenderad att skyndsammast gå till Finland. Motiverna därtill behagade mig likväl ej stort, ty jag såg däraf tydligen, att man fått någon souNon, om hvad som för händer hades, hälst man tillika afsände Petter Schönström åt Dalarna och öfverste Duriez åt Wärmland att hafva uppsikt på allmogen m. m. En uti Örebro tryckt skrift under namn af Mörksens rike och väldigheier, talte illa om ständerna och hade några upproriska utlåtelser, 
 
 
 
 
 UR j. 7. SPRENGTPORTENS PAPPER 3 nyttjades till pretext för dessa anstalter, men skriften var ett foster af mössorna själfva, och underrättelserna om den revolution, de ville förebygga, hade kommit från en annan kanal. Konung Gustaf hade uti bref till konungen af Frank- rike gifvit tillkänna, kvad som förehades, och engelske ministern i Paris hade fått tillfälle att utur konungens ka- binett escamotera denna nyhet, hvilken han strax commu- nicerade med Goodricke, som var engelsk minister vid vårt hd, hvilken åter gaf mössorna sådant tillkänna; men lyck- ligtvis hade konungen utlåtit sig i så generella termer, att de ej däraf kunde sluta något annat, än att allenast en revolt för händer hades, som ungefär mellan medio och slutet af augusti skulle utbryta. Detta gjorde likväl till- fyllest att väcka deras uppmärksamhet att examinera alla konungens demarcher och liaisoner m. m. och som de funnit, att jag som oftast var hos herrn dels vid Haga, dels vid slottet, dels jag äfven vid början fiån inrättningen af Svenska botten var känd för en af konungens tillgifne tjä- nare, så slöto de af allt, att jag uti dessa saker måste hafva den betydligaste delen, hvarför de trodde säkrast att eloignera mig, i det hopp att, sedan jag vore borta, skulle konungen, hvars sinnelag de kände, ingenting kunna företaga; och alltså blef jag anbefalld att gå till Finland för att undersöka orsakerna till en därstädes öfverklagad saltbrist och att efterspana, om några exemplar af den omförmälta skriften därstädes blifvit utspridda samt att förekomma seditieusa demarcher, i fall några sådana därstädes funnos å bane. Jag, som häraf alltför väl såg, att man ville eloignera mig och att de om själfva revolutionen hade någon spaning, kunde ej annat föreställa mig, än att konungen genom nå- gon indiscret demarche på något sätt röjt oss; ty den genom Goodricke skedda avertissementen var ej att drömma, om. Jag styrktes däruti, då jag såg, att konungen var om- gifven af en svärm ungdom, att han gått i samråd med en Beylon, som, ehuru en ganska aimable och förnuftig karl, likväl i mitt tycke på intet sätt kunde bidraga till 
 
 
 
 
 3 2 UR J. M. SPRENGTPORTENS PAPPER hvad som för händer hades; jag slöt däraf, att konungen äfven gått i förtroende med franske ambassadören de Ver- gennes, ehuru jag sådant hos honom undanbedt, emedan jag var försäkrad, att Vergennes skulle communicera detta med grefve Fersen m. m., och uti allt detta har jag seder- mera funnit, att jag ej bedrog mig. Beylon nyttjades bland annat att hos herr Pfeil negotiera eller lyfta de trettiotusen plåtar, som jag till depenserna vid revolutionen rekvirerat och hvilka konungen utan Vergennes assistence ej kunde förskaffa, ehuru han däraf gjorde mig en hemlighet. jag märkte vidare, att alla mina demarcher voro espionerade och bland annat att några mössor, i synnerhet Wennerstedt, som låtsade vara af mina vänner, några gånger uppkastade oförmodade questioner om dragonerna i Finland och den exercis, de förehade, hvarvid han alltid fixerade mig, att liksom af min contenance utforska, om något med dem vore för händer, helst jag någon tid förut under förargelse öfver det våld, som mössorna utöfvade mot mig, i hans närvaro yttrat en hotande expression att vilja hämnas på dem, hvilket han sedan den tiden och nu i synnerhet tagit ad notam. Och som dessa dragoners exercis jämte fre- gattens tacklering vid Sveaborg voro de enda af våra göro- mål, hvaraf någon misstanke kunde dragas, så föll det mig in, att Wennerstedt genom någon vid kåren, som varit honom tillgifven, torde hafva fått avertissement om hvad därstädes för händer hades, att mössorna således voro underrättade därom och kanske allenast afväntade den mo- ment, att sakerna därstädes kommo så långt, att man ej mera kunde excusera sig under pretexter, för att såmedelst vid en ransakning få fulla skäl och anledningar att utröna hela revolutionsplanen samt att de till följd häraf kunde hafva den afsikt att snärja eller gripa mig uti själfva gärningen, i fall jag efter ankomsten till Finland med dessa anstalter continuerade. Till att närmare eclairera detta och att tillika gifva mössorna att tro, det jag alldeles intet vore hugad att gå till Finland, låtsade jag vara mycket missnöjd öfver den 
 
 
 
 
 UR j. M. SPRENGTPORTENS PAPPER 33 kommission, man mig ovetande pålagt mig, hvarför jag ock uti rådet, dit jag blef uppkallad att taga mina order, först muntligen utbad mig betänketid och sedan skriftligen afsade mig, försäkrad, att sådant ändå skulle blifva afslaget, som ock skedde. Jag vände mig därpå vidare till secreta utskottet, där jag såg, att detsamma skulle hända mig, under föregifvande, att jag väl vore nöjd att resa till Finland, efter jag såg att jag vore ständerna till misshag, men att jag ej ville chargera mig med någon kommission, efter man däraf allenast kunde taga anledning att snärja mig uti processer inför ständer, som ej voro mig benägna och som allenast ville söka sak med mig. Men hufvudafsikten här- vid var att inbilla dem, att jag i Finland ingenting förehade och att jag med regret reste åt Finland, samt att af de ventilationer, som härigenom hos mössorna uppkommo m. in., utröna, huru långt deras tankar sträckte sig, och om de verkligen ville hafva mig till Finland för att där snärja mig eller om hela afsikten bornerade sig därvid att skilja mig vid Stockholm, hvilket senare jag ock ändtligen tyckte mig finna med tämmelig säkerhet. Icke dessmindre för att soutenera min rote ingaf jag memorial härom på riddarhuset; men som jag visste, att jag därstädes skulle få medhåll, så embarkerade jag samma dag eller den 29 Juli, innan något beslut var taget. Under det att detta förehades, hade jag åtskilliga con- ferencer med konungen, uti hvilka jag gaf tillkänna, hvad mina afsikter därmed voro. Han tycktes ingenting därvid hafva att påminna; men så förekom det mig likväl slutligen, liksom hade han tyckt, att jag pousserade denna sak nog långt. Jag vet likväl ej, om han däraf fattat någon miss- tanke mot mig; men en conference, som jag i dessa sista dagar hade med grefve Scheffer, har sedermera gifvit mig anledning att soupconnera något dylikt, ehuru jag då ej douterade mig af något det minsta, jag ej heller sedermera af grefve Scheffer eller på något annat sätt kunnat få veta, huruvida därunder varit något förbehåll, hvarför jag ock ej annat kan tro, än att grefve Scheffer enligt sin karaktär, 3. — Sr. memoarer. UH. 
 
 
 
 
 3 4 UR J.M. SPRENGTPORTENS PAPPER och som sedermera flere gånger, varit alldeles de bonne foi, samt att allenast ömhet om konungens välfärd uti en sak, där han hade så mycken del, varit driffjädern därtill. Denna conference gick därpå ut, att Scheffer yttrade någon misströstan öfver reussiten af coupen på Sveaborg i anseende till den elaka målning, som Trolle därom gjort, h varför han ej allenast ville veta de precautioner, som tagna blifvit, utan ock huruvida jag med säkerhet tilltrodde mig att därmed gå i land, uti hvilken händelse och i vidrigt fall han hemställde, om det ej vore bättre att uppskjuta med saken och att hellre vidtaga Saltzas projekt än att genom för mycket hasarderade demarcher störta en ung herre uti olyckor för all sin tid. Jämte berättelse om de precautioner, jag tagit, svarade jag till allt detta, att man omöjligen kunde säga positivt, hvad som kunde eller inte kunde låta sig göra; att jag likväl efter apparencerna borde tro, att vaken skulle gå an; att jag heller ej ville underlåta att än vidare använda yttersta försiktighet för att i vidrig händelse ej hafva något att reprochera mig; men att man i sådana saker, sedan alla försiktighetsmått blifvit tagna, nöd- vändigt måste lämna något åt hasarden; att hvad Saltzas plan anginge, så tycktes den väl vara mindre hasard under- kastad, men att äfven den torde finna sina svårigheter, när den komme till verkställigheten; att dessutom sakerna så inom som utom riket innan den tiden och innan riksdagen blifvit slutad efter all liknelse torde undergå sådana för- ändringar samt landet och mycket ärligt folk blifva så rui- nerade, att denna plan då mera hvarken blefve praktikabel eller skulle medföra halfva nyttan för riket; att man därför nu borde nyttja momenten, då sinnena i allmänhet voro inclinerade för konungen och missnöjda både med ständer och regeringssätt, helst sakerna nu redan voro så långt avancerade, att man ej kunde reculera utan risk att blifva upptäckt och antastad för det, som redan skedt var. Dessa skäl fann Scheffer af den styrka, att han efter ett par tim- mars konversation ej vidare insisterade, utan fann, att jag 
 
 
 
 
 ER j. M. SPRENGTPORTENS PAPPER 35 hade raison och att det vore bäst i herrans namn fortfara i den väg, man begynt. Vid ett par conferencer, som jag härefter hade med konungen själf, kunde jag ej heller hos honom förmärka någon den minsta förändring, vidare än att han ej tycktes vara alldeles satisfait, då jag under den sista uppå tillfrågan, hvad dag jag kunde begynna sakerna i Finland, svarade, att jag nu hade svårt att säga sådant positivt, emedan jag hade en sjö af mer än femtio mil att franchera; att jag ej hade väder och vind uti min hand; att jag ej heller ännu visste positivt, om preparationerna i Finland voro komna till behörig fullbordan; att jag därför hade stämt min bror och grefve Ehrensvärd mig till mötes vid mitt boställe Raseborg, hvarest jag ville landstiga, och att jag därifrån, så snart jag genom dem fått behörig underrättelse, strax genom bref till Saltza skulle gifva terminen tillkänna, samt efter min entreprise i momenten dependerade af en favo- rable vind, så skulle jag utsätta tre dagar, af hvilka jag säkert och i all vidrig händelse skulle begynna den sista, hvarefter man sedan kunde rätta terminen för revolten i Kristianstad och det så mycket facilare, som jag anmodat Toll att hafva någon espion ute, som gåfve honom till- känna, hvilken dag prins Karl satte foten inom skånska gränsen, hvilket för honom skulle vara signal till att be- gynna revolten, i den händelse han och ingen annan finge ordres af konungen eller prinsen -- en artikel, hvarom uti conferencen på Haga väl någon question var i anseende till I-Iellichii begäran, men hvarom ingenting blef fulleligen afgjordt. Detta tycktes mig som sagdt är ej så alldeles behaga konungen, dock utan att han i minsta måtto däremot lät märka någon opposition, utan var nu som alltid nöjd med hvad jag gjort och proponerade. Men då jag dagen efter tog afsked af honom, märkte jag en främmande min, som jag ej kunde begripa, hvarifrån den hade sin upprinnelse, ty mitt samvete sade mig icke det allra minsta. Jag visste mig icke heller hafva någon ovän, som kunnat svärta mig. 
 
 
 
 
 36 UR j. M. SPRENGTPORTENS PAPPER Det föll mig alltså in, att herrn, som är ung och impatient, torde kanske tycka, att detta trainerar, kanske ock att det choquerar honom, att jag uti allt detta disponerar något för mycket efter eget tycke; men, tänkte jag, sådant får ej hjälpa: han förstår det icke. Det föll mig äfven in, att han kanske illa explicerat en liten marque af sensibilite, som echapperade mig under sista conferencen, då question var om framdeles belöning för Trolle och den recompense af 40,00o plåtar, som han begärt, i fall det misslyckades. Jag tillade därvid, att jag i sådan händelse ingenting begärde, försäkrad, att han ej ville låta mig svälta ihjäl. Denna marque af desinteressement, som tillika utviste, att jag endast för honom och fäderneslandet gjorde alltsammans och som, vete Gud, gick af ett uppriktigt hjärta, liksom toucherade mig. Jag tänkte därför: kanske herrn, som är ung, ej känner, hvad impression en sådan honnett sentiment plägar göra på ett hjärta, som är sensibelt af ära och l'honnetete; han torde taga detta för en faiblesse i anseende till själfva saken. Full af ett rent uppsåt och öfverhopad af affärer, som vid momenten af en afresa merändels alltid förefalla, brydde jag mig likväl föga om allt detta. Af sådan orsak hade jag äfven glömt att vid mitt afskedstagande för konungen uppvisa projektet till den order, som jag ville signera med hans namn för att vid revolten på Sveaborg kunna uppvisa för vederbörande officerare. Jag gaf därför Saltza i kom- mission att därmed gå upp till konungen utan annan af- sikt än att allenast få veta, huruvida han därmed var nöjd i anseende till den försäkran, som däruti inflöt att honorera de löften om belöningar, som jag vid detta tillfälle funne nödigt att utgifva. Men som detta slöts med den vanliga termen af bekräftelse med underskrift af egen hand och handsigill, så läser herrn hafva trott, att jag torde vilja hafva en sådan hans verkliga underskrift, ty då han den 29 om morgonen skickade mig detta tillbaka med kam- marherre Taube, fann jag det vara underskrifvet, dock på ett så miserabelt och chiffoneradt sätt, att en sådan griffo- 
 
 
 
 
 UR J. M. SPRENGTPORTENS PAPPER 37 nage omöjligen var att presentera och själfva sigillet var med fingrarna så nedtryckt, att det till alla delar svarade mot namnet. Jag, som ej väntade på någon slags under- skrift, såg ej därpå, utan läste allenast brefvet, som var mycket tendre och toucherade mig i början så mycket mer, som jag tyckte mig nog tydligen se, att herrn var i ångest och bekymmer för påföljderna. Men då jag några timmar därefter blef varse detta gyckleri, kunde det ej annat än förarga mig. Jag yttrade därför till Saltza min indignation öfver ett sådant streck i en moment, då jag var på vägen att frisera galgen för herrns tjänst. Men, sade jag vidare : det gör ingenting till saken; han skall snart få se, att jag skall tjäna honom lika väl och att jag ej förtjänt ett sådant misstroende; hvarefter jag öfverläm- nade till Saltza hans instruktion och rekommenderade honom bland annat att hafva noga soin om terminen för Kristianstad, så snart mitt bref ankomne, så att ingen mesentendu därvid måtte förefalla; hvarefter jag gick om bord. All min soin i anseende till termins afpassande för Kristianstad blef likväl helt och hållet fruktlös igenom en hasard eller en trait de le0-ete eller d'etourderie hos prins Karl, som jag omöjligen kunde förutse. Denne herre hade den 20 juli rest till Rosersberg att därstädes preparera sig och afvakta tiden till sin afresa till Skåne. Men i stället att därom slutligen samråda med konungen och mig eller utan att veta, huru min öfverenskommelse med konungen vid afresan därom varit, aviserade han sig af att i anledning af en vague propos, som under conferencen på Haga den 15 eller 16 förefallit angående denna termin, affärda en ordre till Hellichius under den 27 juli, hvaruti han för honom utsätter dag till den 12 augusti, och det således utan minsta egard därtill, att jag ej förr än den 29 korn att afresa från Stockholm och följaktligen omöjligen kunde prevenera honom. Anledningen härtill, som sagds är, be- stod däruti: att, sedan prinsen emottagit alla handlingar rörande skånska saken, jag uppå hans tillfrågan, vid hvad 
 
 
 
 
 38 1_7R J. M. SPRENGTPORTENS PAPPER tid jag trodde, att revolten därstädes kunde begynnas, rå- kade i hast att svara, att ehuru man ej så precis kunde de- terminera något därom så långt förut, tycktes likväl, efter både Trollen och Toll sagt sig kunna vara färdiga vid början af augusti, att saken då vid den io eller 12 borde därstädes kunna gå i verkställighet. Det var mig likväl då omöjligt att någonsin kunna föreställa mig, att en sådan 14'ere expression skulle af någon människa kunna tagas för en fixerad termin. Man utsätter ej dag till en revolt äfven så lätt som till en pique-nique, och jag hade ännu mycket att göra i Stockholm, innan jag kunde resa — en moment, då först i mitt sinne rätta tiden blef att determinera sig i den delen. Men herrn, som var ung, ansåg saken med helt andra ögon, och, som värre är, satte själf mera förtroende till dessa mina ord, än jag någonsin kunde f5r- moda, emedan efter all liknelse detta gaf anledningen till hans förut omnämnda missnöjda min, då jag slutligen kom till afgörande af denna artikel. Att likväl alltsammans innocemment härmed gått till väga utan någon den minsta afsikt att vilja gå ifrån planen eller för någon orsak preve- nera mig, visar sig däraf, att prinsen uti sina ordres säger det vara angeläget att ej komma före den 12 augusti i anseende till en viss man, som skulle komma från Finland och med hvilken Tollen vore uti correspondence, hvilken ej kunde vara någon annan än jag. Att detta äfven skett konungen ovetande, visar sig lika tydligt, då man considere• rar, att konungen omöjligen kunnat gifva en sådan order utan att därom säga ett enda ord hvarken till Saltaeller till mig eller att åtminstone insistera på skyndsamhet uti verkställigheten af mina göromål i Finland; att ingen orsak, intet skäl i världen funnes, som kunde autorisera en så besynnerlig och absurde conduite och att i en sak af så mycken vikt kunna falskas med mig, som hade att verk- ställa den hufvudsakligaste delen af hela planen; att jag omöjligen kan se, hvartill ett sådant förbehåll eller duphi- cité skulle kunna aboutera; att terminen af prinsens order. 
 
 
 
 
 UR j. M. SPRENGTPORTENS PAPPER 39 som argingo den 27 eller två dagar före min afresa, suppo- nera, att konungen åtminstone den 25 eller 26 bordt an- moda prinsen därom, då jag likväl i de dagarna hade med herrn flitiga conferencer utan att märka den allra minsta mffiance eller missnöje förr än som sagdt är sista dagen, då jag tog afsked, som var den 27 eftermiddagen. Således ehvad grund till detta missnöje ock vara kunde, så är ej att supponera, att herrn kunnat så promt och utan åtmin- stone några dagars betänketid vidtaga ett sådant partie, hvilket gör saken än mera orimlig, helst genom några dagars uppskof han långt ifrån att någonting förlora sna- rare vunnit den förmån, att revolten i Kristianstad kunnat närmare inträffa på den efter planen utsatta tiden af åtta dagar efter den på Sveaborg, hvaruti, i fall någon ändring skulle ske, alltid vore säkrare för konungen, om Kristian- stad kom några dagar senare än att den skulle komma för bittida, som nu skedde. Det är likväl en sådan ridicule paradox, nämligen att konungen de propos deliberé gifvit termin till revolt i Kristianstad, utan egard för hvad som skulle ske i Finland, eller att jag därmed sölat öfver före- skrifven tid, hvarom man velat persuadera ej allenast hela Europa utan ock infödde svenske och det aux Kpens af en ärlig mans heder, som skapat och utfört en del af planen och således haft det mesta besväret, som framdeles vidare omtalas skall. Jag reste emellertid på god tro, utan att drömma om allt sådant och ankom den 31 till Degerby på Åland, hvar- jag expedierade kornetten Almqvist att besörja om ifrån jag anstalterna hos postmästarn vid Kastelholm. samt den arme- rade båten vid Signildskär, uti hvilken afsikt en under- officer vid Arméns flotta vid namn Warnberg hade fått ordres att på Åland vara Almqvist till mötes, dock utan att veta hvarför. Till pretext för Almqvist under denna förrättning gaf jag honom en öppen order att efterfråga skriften Mö;ksens rike och vähligheter samt att hos lands- höfdingeämbetet i Åbo aflämna ett bref rörande min salt- kommission, hvarefter han hade att skyndsatnligen infinna 
 
 
 
 
 40 UR J. M. SPRENGTPORTENS PAPPER sig hos mig vid Raseborg för att aflämna underrättelse om sin förrättning. Jag fortsatte därefter resan, men kunde oaktadt all skyndsamhet i anseende till motvind ej förr än den 4 augusti framkomma till Raseborg, hvarest jag efter aftal fann min bror och Ehrensvärd före mig. Af dem fick jag då veta: att vid fregatten behöfdes ännu allraminst åtta dagars arbete, innan den kunde blifva segel- färdig; att vår lilla flotta ej ägde mer än tio dagars bröd, oaktadt Trollen rapporterat, att han hade mat till öfverflöd; att ingen anstalt efter plan var gjord med dragonernas af- hämtande från Borgå, utan att i det stället en jakt vore skickad åt Pellingesidan, under pretext att hämta ved, son), skulle när så behöfdes lägga an vid Borgå för att taga dra- gonerna om bord; att de gamla gevären ej blifvit afsända, utan att denna trupp nödvändigt skulle taga allt sådant med sig, hvaraf följde, att revolten måste begynnas i Borgå, om annars dragonerna skulle nyttjas till soutien vid den på Svea- borg; att för öfrigt langagen bland officerarne på Sveaborg på någon tid mycket tystnat af; att åtskilliga officerare och besynnerligen baron Leijonhjelm och en kapten Hammar- berg yttrat misstankar öfver fregattens taklering; att en viss obehörig person af en mössrace vid namn juslbn från Åbo uppehållit sig 14 dagar i Borgå, utan att man vetat hvarför och som med mycken nyfikenhet bevistat dragonernas exer- ciser; att en fänrik Adlerhjelm, som vid riksdagen var känd för en rapporteur hos Osterman, helt nyligen ankom mit från Stockholm med bref till general Björnberg, och ändtligen att vice landshöfdingen Blomcreutz genom ett anonymt bref blifvit varnad till uppmärksamhet öfver drago- nernas exercis såsom något sällsam och betänklig i så kritiska tider, samt att man ej heller employerat någon officer hos bemälde landshöfding i den afsikt, som planen föreskrifver. Alla dessa nouveller kunde ej annat än både misshaga och förarga mig. Man hade i vissa delar gått ifrån min föreskrift och såmedelst underkastat sig flera hasarder. Med tio dagars bröd kunde man omöjligen gifva sig tillvägs med en revolterande trupp, och ingen utväg eller pretext gafs 
 
 
 
 
 UR J. M. SPRENGTPORTENS PAPPER 41 nu mera, under hvilken man kunde förskaffa flottan mera bröd utan att därvid helt och hållet blottställa sig för att blifva röjd, en omständighet hvilken man med så mycket mera grannlagenhet borde förebygga, som alla indicier redan gåfvo tillkänna, att man var ej allenast soup9-onnerad, utan ock att någon hemlig anstalt kunde vara tagen emot oss, hvilket Adlerhjelms ankomst tycktes indiquera. Man kunde i anseende därtill ej heller direkt företaga revolten på Svea- borg, som min tanke förut varit, och än mindre afhålla nouvellen från fasta landet, hvilken blott genom dragoner- nas afgång från Borgå nödvändigt skulle eklatera. Detta, gaf att tänka på, och uti ett ämne af så mycken grann- lagenhet, i synnerhet i anseende till nouvellen och konun- gens däraf dependerande säkerhet, var angeläget att öfver- väga hvart steg med all möjlig omtanke. Likväl som tiden ej mera tillät någon ändring uti de arrangementer, som efter planen blifvit försummade, så måste jag hålla till godo med de preparationer, man gjort, samt lämpa mina göromål därefter, tillföljd hvaraf ingen annan utväg gafs än att i vissa delar af-vika ifrån första planen och att jämte Svea- borg strax sätta mig i possession af Helsingfors samt att genom någon ny fördubblad anstalt söka att förebygga nou- vellernas ankomst till Sverige. Emellertid ankom Almqvist från sin förrättning med den goda tidningen, att han ut- rättat sin sak hos postmästaren på Kastelholm och att den armerade båten snart skulle vara tillreds. Likväl som fre- gattens klargörning ännu fordrade minst åtta dagar, vinden, som äfven någon tid varit beständigt på ostliga kanten, kastat sig åt västliga sidan dagen efter min ankomst, hvaruti ingen ändring var så hastigt att hoppas, så utsatte jag ter- minen till revoltens begynnande till den 12, 13 eller 14, hvil- ket jag genom bref med den då afgående posten gaf Saltza tillkänna. Till Warnberg afsändes med denna post likaså de penningar, som han till sin lilla utrustning på Åland behöfde, med ordres att den med första fullfölja. All mera brådska med sakerna hade varit absurde; tvärtom hade jag i anledning af nyssomförmälta omständig- 
 
 
 
 
 4 2 UR jr M. SPRENGTPORTENS PAPPER heter mycken raison att snarare något trainera, och om ännu alls intet skäl därtill gifvits, så behöfdes åtminstone så mycken tid, att mitt bref hann ankomma till Saltza och att honom lämnades nödig tid att gifva terminen för Kristian- stad tillkänna. Emellertid hade ett par dagar på detta sätt åtgått i blotta öfverläggningar, under hvilka ingenting vidare möjligt var att göra utan endast att jag intog löjtnanten baron Ehrensvärd och adjutanten Möllersvärd, som följt mig från Stockholm, uti confidence om allt vårt förehafvande, det jag förut under sjöresan helt och hållet för dem cacherat dels af gammal vana att ej fåfängtvis i otid yppa, hvad jag för händer hade, dels ock att icke genom någon mig och dem emellan förefallande discours något röja för mina domesti- quer, af hvilka vi då voro environnerade på alla kanter. Som jag under min resa till Helsingfors och Borgå ville nyttja pretexten af saltkoimnissionen, så afsände jag grefve Ehrensvärd förut till S \-e 'borg att påskynda fregattens klargörning samt att tillika på allt möjligt sätt utforska, huruvida man om våra anstalter hade mer eller mindre kunskap; för min egen del reste jag den 7 till Ekenäs stad att där begynna min saltförrättning, och den 8 begaf jag mig på resan till Helsingfors, accompagnerad af min bror, löjtnant Ehrensvärd och adjutanterna Almqvist och Möller- svärd, hvilka följt mig allt ifrån Stockholm. Vid ett besök, som jag därvid en passant aflade hos min granne assessor Hisinger, mötte mig den desagreabli nouvellen, att man i landet hade mycken appråension för en förestående revolution. Hisingers hus var upp- fvlIdt af nouveller om dragonernas exercis och fregattens taklering vid Sveaborg. Den nyss omförmälda personen, som uppehållit sig i Borgå och därifrån afgått till Helsing- fors samt nu var närvarande på Fagervik, hade medbragt allt detta. Hans nyfikenhet att vilja underrätta sig om min förrättning och en enskild discours med Hisinger, hvaruti han i en sorts häpenhet rent ut frågade mig, om någon revolution i Finland vore på färde, gaf mig ej mer att tvifla 
 
 
 
 
 UR J. M, SPRENGTPORTENS PAPPER 43 på, det man ju hade någon opinion härom, fastän ofullkomlig. Jag svarade härpå, att sådant vore alldeles chimeriskt och härrörde säkerligen endast af mössornas prat, som, sedan skriften Mörksens rike och V äldigheter utkommit, trodde, att man snart sagdt i hvar buske vore färdig att revoltera, men att jag kände finnarna för väl och att de ej göra sådant, om man ock drefve dem med piska därtill. Jag sökte så- lunda att hos honom, som framför allt fruktade, att ryssarne därigenom skulle komma i landet, förtaga sådana miss- tankar det bästa jag kunde och begaf mig så vidare på resan. Under varande nattläger uti Ofverby gästgifvaregård, som var i riksrådet Reuterholms grannskap, hände sig ännu, att vi om natten blefvo espionerade. Han hade i sådant af- seende utsändt sin son, som under pretext att göra besök hos en baron Leijonhufvud, dess granne, passerade gäst- gifvaregården under vår därvaro. Men en så ridicule pre- text af ett besök midt i natten gaf desto tydligare att förstå, att därunder var någon annan dessein, och som riksrådet Reuterholm var en af mössornas hufvudmän, han jämväl nyss förut haft general Björnberg, som var kommendant på Sveaborg, hos sig, så tycktes däraf vara att sluta, det något af dem för händer hades, så vida Reuterholm borde framför alla andra vara underrättad om allt, hvad mössorna i anseende till revolutionen visste. Detta gaf om morgonen, medan man tillagade vårt rese-ecluipage, anledning till åtskilliga reflexioner emellan mig och mina compagnoner, som lika med mig funno dessa indicier tydliga. Livad jag härvid mest regretterade, var att hafva utsatt en så kort termin, att tiden ej mera tillät, att sådant allt eclairera, och byar uti ingen ändring nu mera var möjlig. Och som det förargade mig, att sakerna oaktadt all min soin skulle råka uti en så bekymmersam ställning, hvartill ej annat än vissa oförsiktigheter hos dem, som i Finland haft deras besörjande om händer, och bland dem min egen bror, tycktes vara vållande, så echapperade mig något knot däröfver och bland annat äfven den ut- låtelsen, att det vore bättre resa f. i våld utur land och 
 
 
 
 
 44 UR J. M. SPRENGTPORTENS PAPPER rike än att blottställa en ung herres välfärd uti en så ridi- cult tillställd revolution — — [Här alblyer originalet med sid. 47, &yl-efter sidd. 4S-- 54 äro lämnade blanka. Lakunen är fylld från Sparreholm.s-- exemplaret.] -- en expression, som sedermera gifvit mig tusende förtretligheter, och som äfven då innan aftonen gaf mig en den vivaste förargelse, som snart omförmälas skall. Mitt bekymmer häröfver varade likväl ej länge, emedan det strax föll mig in att en passant göra en visit hos baron Leijonhufvud på Sundsberg, dels för att efterfråga den ifrån riksrådet Reuterholm utskickade enspännarens demarcher, men i synnerhet i afsikt att engagera unga baron Leijon- hufvud, som var adjutant vid Lätta dragonerna, att enlevera riksrådet Reuterholms postväska, hvilken följande dagen skulle afgå och uti hvilken jag då föreställde mig att nöd- vändigt finna nödiga underrättelser om Reuterholm och hvad kunskap han om oss ägde eller hvad anstalter han för händer hade, med mera. Jag lät därför vid ankomsten mot Sundsberg min bror tillika med Almqvist fara förut till nästa gästgifvaregård Bemböle med tillsägelse, att i fall jag komme att dröja, de då kunde fortsätta resan till Hel- singfors för att där skaffa någon eclaircissement, medan jag, som hade baron Ehrensvärd och Möllersvärd med mig, af- lade mitt besök och gjorde denna lilla anstalt. Likväl som jag ej kunde undgå att blifva kvar till middagen, och min lilla arrangement äfven fordrade dessa få timmars tid, så fann jag vid min ankomst till Bemböle min bror och Alm- qvist redan vara borta, och i deras ställe allenast en biljett ifrån min bror och som af hållkarlen blef mig öfver- lämnad, hvaruti han gaf mig tillkänna, det han funnit propos att taga vägen direkt till Borgå för att besörja om sina små affairer därstädes, efter han ej trodde, att jag ändå kunde hafva honom af nöden i Helsingfors, och att han för öfrigt trodde bäst, att oaktadt alla elaka aspecter fullfölja saken, efter hedern sådant exigerade. 
 
 
 
 
 UR J. M. SPRENGTPORTENS PAPPER 45 Det är mig ej möjligt att beskrifva, hvad denna biljett, i synnerhet hans sista propos, indignerade och förargade mig. Jag tyckte mig däraf nog tydligen se, det han tagit min utlåtelse om morgonen vid Ofverby på ett sätt liksom hade jag hesiterat eller på något sätt satt sakens fullföljande i question. En sådan impertinent ide, tillskapad å propos de rien, liksom vore någon människa capabel att så legere- ment resa ur land och rike, innan man åtminstone försökt det yttersta, förtjänte ock all min indignation, äfven som det ej annat kunde än högeligen förarga mig, att en pojke, som jag i alla tider varit så godt som far för, skulle understå sig att påminna mig om, hvad hedern af oss for- drade, liksom hade allting varit så tillreds eller i så admi- rabel ordning, att det ej behöfdes mer än att likt vid en annan attaque blott löpa till storms, då likväl ännu icke den minsta anstalt i den vägen var gjord, utan tvärtom allt sammans i den bekymmersamma belägenhet, att man såsom förrådd och på alla sidor espionerad ej visste, hvem man med säkerhet kunde adressera sig till, eller huru man borde börja eller sluta för att med någorlunda hopp om reussite kunna tomta till vägs — en point, till hvilken sakerna nödvändigt borde bringas, innan man kunde begynna en revolt, uti hvilken det varit en galenskap att af en blind point d'honneur precipitera eller sacrifiera allt blott för att sauvera vapnens heder. Hans oförsiktighet ännu att lämna en biljett om en så angelägen sak uti en hållkarls händer, hvarigenom allt- sammans i största hast kunnat vara förrådt, och att dess- utom hafva skiljt sig ifrån mig af eget beråd emot min vilja i en moment, då jag verkligen behöfde honom i an- seende till de många incommoda visiter, som jag i Helsing- fors hade att förvänta, och som ofelbart skulle hindra mig att själf så få lägga hand vid saken, som jag ville, detta kunde ej annat än öka min förargelse, hälst jag därigenom till öfverflöd hindrades att i anledning af de indicier, som i Helsingfors kunde yppa sig, slutligen gifva honom till- känna, hvad han i Borgå relativt därtill kunde få att göra 
 
 
 
 
 46 UR J. M. SPRENGTPORTENS PAPPER innan min ditkomst. Men det som ändå allrainest förtröt mig, var hans förstnämnda lumpna påminnelse om sakens fortsättande. Jag tyckte mig däruti se en begärelse att onödigtvis vilja erigera sig till rådgifvare för att sedan vid sakens slut äfven kunna få dela hedern med mig, och att kunna säga, det den eller den saken skett på hans tillstyr- kande, eller att åtminstone han i denna critiqua ställning viste mig en synnerlig fermeté mer än andra. Och i den delen bedrog jag mig ej, som jag det sedermera funnit. Han ville ändtligen i denna sak spela en distinguerad roll i synnerhet i denna vägen. Hans ambition var ej med mindre satisfierad, och som han, under den tid sakerna i Finland voro öfverlämnade till honom och Trolle, redan fått vanan att styra och råda, så tyckte han sig något lida genom min ditkomst, som tog saken på ett helt annat sätt. Men då han ej dessmindre och oaktadt detta otidiga ytt- rande i den angelägnaste momenten, när question var om de arrangementers vidtagande med garnisonen på Svea- borg, hvaraf hela reussiten dependerade, på detta sätt drog sig undan och planterade hela omsorgen på mina skuldror, förekom det mig snarare, liksom ville han för sig öppna en utväg att i händelse af elak utgång kunna säga, att man bort göra så eller så, men att emellertid alltid han för sin del gjort ett brilljant och decisivt steg, då han på sätt som omförmäldt är tillstyrkt sakens fullföljande -- en conseille så mycket mera onödig, som i händelse han verkligen tviflat om min constance, han då med dubbel raison bordt blifva hos mig för att med sina råd understödja mig, så vida annars sakens verkliga reussite och framgång lågo honom om hjärtat och att han ej varit lika nöjd, om allting afstan- ilade eller misslyckades, blott han däruti ej hade någon del. Som han sig sedermera däröfver förklarat skall han dock icke haft något afseende på min i Öfverby hafda ex- pression, utan att han allenast i god välmening velat yttra sin tanke, men att han däremot under vägen till 13emböle tillika med Almqvist fattat den opinionen, att jag vid an- komsten till Helsingfors lopp mycken fara att blifva arre- 
 
 
 
 
 ER J. M. SPRENGTPORTENS PAPPER 47 sterad, hvarföre han velat sätta sig i stånd att en cas de besoin kunna göra en effort med dragonerna från Borgå för att degagera mig. Jag lämnar detta därhän och vill äfven tro, att han ingen annan dessein här under haft, men då han så brådskade utan att en gång afvakta min ankomst till Bemböle, eller att vilja passera igenom Helsingfors, hvarest alltid någon eclaircissement varit att förvänta eller åtminstone något slutligt aftal kunnat tagas till hans efterrättelse, så måste han antingen hafva haft något sig själf i hemlighet förbehållet, eller ock har han, som bättre än jag visste, livad eclat saken genom hans indiskreta demarcher i Borgå tagit, sett mera svart i saken än någon annan, och det ej allenast för mig utan ock sig själf. Mig föll det väl in, att man kunde hafva en sådan dessein emot mig, i händelse jag satte foten inom Svea- borg, men uti Helsingfors trodde jag ej, att man så hastigt skulle våga att gripa mig. Vid ankomsten dit mot aftonen fann jag allting äfven därstädes i mycken tranquillite, men vid en tur, som jag i hast gjorde omkring staden, hvarvid jag, råkade åtskilliga officerare, märkte jag likväl något slags för- behållsamhet och liksom farhåga att gifva sig i färd med mig, hvilket gaf mig att förstå, det man äfven här hade hvarje- handa tankar om så väl mig som själfva revolutionssaken. Almqvist, som några timmar före mig kommit till Helsing- fors, hade jämväl uppsnappat hvarjehanda små indicier, som ändtligen gjorde, att jag om aftonen fann nödigt att ladda mina pistoler och tänka på något försvar, i händelse man velat antasta oss, men då om ett par timmar ingenting af- hördes, märkte jag, att alltsammans ingenting ville betyda, och passerade således min natt med vanlig tranquillit. Följande dagen fick jag genom gref Ehrensvärd veta, att Adlerhjelm under sin varelse vid Sveaborg haft office- rare hos sig sig om nätterna; att han uti bevakningen på Sveaborg remarkerat någon mera noggrannhet än tillförene; att langagen ibland officerarne vore mycket förbehållen; att fregattens klargöring ännu fordrade flere dagars tid samt ändtligen att Trollen, den jag helt visst väntade mig till 
 
 
 
 
 48 UR I. M. SPRENGTPORTENS PAPPER tals, företagit en jaktresa utåt skärgården på några dagar, hvilket förekom mig nog sällsamt. En visit, som jag då strax vid morgonstunden fick af en baron Leijonhjelm, som var kapten vid Zögiska rege- mentet, gaf mig äfven åtskilligt att tänka på, och det af en nog besynnerlig anledning. Denne officer, som var kavaljer hos prins Fredrik, hade 3 månader förut helt oförmodadt afrest från Stockholm till Sveaborg för att afsluta ett ackord, men sedermera likafullt uppehållit sig här i garnisonen, utan att därtill i hufvudverket ha någon annan orsak än blott en amourette. Nöjd däröfver, att denne officer, som jag kände för hurtig karl, ägande synnerligt förtroende hos sina kamrater, kom så af sig själf att där kunna biträda vid revolutionen, yttrade jag bland annat en fägnad däröfver för konungen, men då herrn ej mindre tycktes taga fägne- sam del däruti, föll det mig in, att han kanske af konun- gen vore ditsänd för att i hemlighet efterse, om våra an- stalter på Sveaborg verkligen blefvo där drifna med den activite, som vederborde och som jag på Trolles ord sade. Jag anmodade därför min bror att i detta afseende eclairera Leijonhjelms demarcher och fick snart till svars, att han ej förstode sig på honom samt att han i sin conduit vore mycket förbehållen och uppmärksam. Jag tog däraf mig anledning att fråga konungen, om han rätt kände Leijonhjelm, och enär jag då fick till svars, att han i an- seende till någon vid riksdagen förelupen händelse ej trodde, det han vore konungen rätt tillgifven, visste jag ej, hvad jag rätt skulle tänka, samt fördes omsider på den souNonen emot Leijonhjelm --- i anseende till hans liaison i lands- höfdingen Boijes hus, där han sades vara på vägen att blifva måg i huset det han kanske uti andra afsikter, förmodligen i anseende till någon emot oss fattad miss- tanke, vore ditsänd för att observera oss. Jag hade därför föresatt mig att noga sondera honom, innan jag med honom ingick i något förtroende. Men saken var den, att konungen i anledning at någon min yttrade fägnad öfver Leijonhjelms första afresa till Sveaborg hade vid hans afskedstagande haft någon utlåtelse, som gaf Leijon- 
 
 
 
 
 UR J. M. SPRENGTPORTENS PAPPER -I 9 hjelm full anledning att tro, det någonting vid Sveaborg förehades, hvilket konungen antingen cacherade eller glömt att säga mig; och således var ej underligt, om Leijonhjelms conduite föreföll oss sällsam. Att emellertid efter min före- sats sondera honom frågade jag en badinant, hvad han såsom kavaljer hos en prins kunde så länge hafva att göra på en så triste ort som denna. Han, som märkte, att jag därvid fixerade honom, och som i anledning af konungens ord förmodligen hade någon souNon på mig, changerade physionomien och förlorade så contenencen, att man helt tydligen kunde se, det han hade något inom bords. Ett besök, som jag strax därpå fick af vice landshöf- ding Blomcreutz, hindrade mig att vidare fortfara med Leijonhjelm och gaf mig på köpet af alla hans fasoner att snart förstå, det jag äfven af Blomcreutz på något sätt var misstänkt, en omständighet som ej stort behagade mig, efter jag om Blomcreutz hade den opinionen, att han för ingen del var af en karaktär, skicklig att blifva ledamot uti en revolutionsplan. Han visste likväl mer i den vägen än jag någonsin kunde föreställa mig genom Trolle, hvilken, som jag långt efter fick veta, hade i en moment af förtvifian om revolutionens möjlighet själf skrifvit det anonyma brefvet, hvaruti Blomcreutz varnas för dragonernas exercis, och hvilket Trollen sedermera vid en öfverläggning dem bägge emellan på denna sujet rent ut bekänt med tilläggning, att han par hasard blifvit engagerad uti denna plan, att konungen vore ett barn, och att alltsammans säkerligen ginge förloradt, hvarför han vidtagit detta till sin räddning och att åtminstone hafva att förebära, det han i tid på detta sätt gifvit saken tillkänna. Det var således ej under, att Blomcreutz' fasoner före- kommo mig misstänkta. Han utlät sig likväl intet på nå- got sätt, som kunde gifva tillkänna hans confidence med Trolle, utan väntade förmodligen, att jag skulle göra någon rupture till honom, det åter jag dels för hans karaktär, dels ock för det han ej var en place att på något sätt — Sg e. ineDuntre•, _'III. 
 
 
 
 
 5 o u R J. M. SPI n F.NGTIK)RTENS PAPPER understödja revolutionssaken, fann både onödigt och oråd- ligt att göra. Question blef i det stället om borgerskapets samling på rådstufvan till samtal med mig angående saltet, vid hvil- ken conference Blomcreutz accompagnerade mig. jag var likväl i detta afseende knappt kommen ut genom porten, förr än jag fick se herr Adlerhjelm, som då i momenten kom från Sveaborg i afsikt, som sades, att strax. begifva sig på resan till Stockholm, och som denna hans pn';cipiterade retour, efter allenast några få dagars vistande vid Sveaborg under så chimrielue pretext som ett ackord, tydligen tillkännagaf, att han haft någon annan kommission till general Björnberg, förmodligen på min och revolutionens sujet, så föll det mig strax under vägen in att låta arrestera honom för att på något sätt forcera honom till bekännelse, men som jag ej hade någon af mina kamrater till hands att anförtro denna kommission, så fick. jag lof att continuera min promenad och uppskjuta här- med till min återkomst från rådstufvan. Hasarden ville likväl helt annorlunda, och Adlerhjelm, som strax begifvit sig på resan, var redan vid min återkomst ifrån rådstufvan så långt borta, att det ej varit möjligt få honom fast förr än kanske till andra dagen, och som hans gripande då på öppen landsväg ej kunnat ailöpa utan att åstadkomma buller och uppmärksamhet, så afstod jag hellre från hela idén. 1 det stället gick jag att göra ett besök hos Leijon- hjelm, byars tänkesätt var mig ej mindre angeläget att veta. En svärm af hans regementskamrater, som jag fann hos honom, bestyrkte min opinion om den vänskap och för- troende, han hade hos dem, och hur angeläget det var att vinna honom. Men som i så mångas närvaro ingenting var att uträtta, så bjöd jag honom till middag hos mig. Han infann sig ock, men alla hans fajoner, så under mål- tiden som både före och efter, voro så embarasserade och han så uppmärksam eller som man plär säga på nålar, liksom hade han kommit i ett röfvaresällskap, hvarför jag ock fann orådligt att med honom ingå uti något slags för- 
 
 
 
 
 UR J. M. SPRENGTPORTENS PAPPER 5 troende. Mina kamrater, som lika med mig remarkerat allt detta, visste äfven så litet som jag, hvad man rätt borde tänka om honom, helst alla apparencer inclinerade till ingen- ting mindre än gods. Mina öfriga observationer på Blom- creutz' och Adlerhjelms sujet, som dem ej heller undfallit, blef jämte de nouveller, gref Ehrensvärd haft med sig för oss, ett tillräckligt konversationsämne för den dagen, hvars conclusion stannade däruti, att vi säkerligen voro, om ej decouvrerade, åtminstone mycket misstänkte, samt att general Björnberg säkerligen fått någon hemlig ordres till sakens contrecarrerande och förmodligen att äfven gripa mig, därest jag satte foten inom Sveaborg. Riksrådet Reuterholms bref, som under detta blefvo mig tillställda igenom Leijonhufvud, som riktigt uträttat sin kommission, gaf däremot fullt hopp om okunnighet, åtmin- stone hos honom, emedan han uti ett bref till sin bror, där han talte om den utkomna skriften Mörksens rike och Väldigheter icke nämnde något ord, som utmärkte någon connaisance, om hvad i Finland förehades. Men så hind- rade likväl detta ej, att ju icke Björnberg kunnat få sådana ordres, som vi förmodade, direkt från Stockholm, där man utan tvifvel var bäst underrättad om sakernas ställning. Att om någonsin möjligt utforska, hvad opinion de om oss och revolutionen kunde hafva, för att vid dess ut- brott kunna taga en helt annan tur, än de det förmodade, blef till följd häraf i mitt sinne högst angeläget. Men ut- vägen att komma därtill var ej så lätt att påhitta. Detta förde mig emellertid på åtskilliga ideer, såsom till exempel den att följande dagen göra en visit hos general Björnberg för att försöka hans contenence, om någon demarche vid min ankomst af honom på ett eller annat sätt gjordes, eller huruvida hos honom märktes någon håg att vilja arrestera mig. Men då jag vidare eftersinnade, att i händelse jag toge precautioner däremot medels flere officerare i min suite, han då förmodligen ingenting torde göra och jag således ej heller något däraf torde kunna jugera, samt att det åter varit en sottise att plötsligen låta gripa mig ensam, 
 
 
 
 
 5 2 LIZ J. :11. SPRHNGTPORTKNS PAPPVR så tycktes mig bättre att helt och hållet liksom vända ryggen åt Sveaborg, som hade jag där alls intet haft att uträtta. Som jag därnäst i synnerhet föreställde mig att deras mesta uppmärksamhet torde vara ställd . på fregatten, som utrustades, så föll det mig bland annat äfven in att låta den helt innocemment löpa ut, och sedan om natten gå till ankars bortom Mjölön för att såmedelst utröna, hvad miner eller livad demarcher därvid kunde echappera, men i synnerhet att sedan denna objet till deras uppmärksamhet vore borta, dess mer tranq uillisera eller sätta dem i säker het, medan utbrottet skedde från en helt annan sida. Men olyckligtvis var denna fregatt ej så segelfärdig, som härtill erfordrades, och således förföll äfven denna All min åtgärd reducerade sig följaktligen blott därtill, att få nägre vissa officerare i lavart regemente engagerade och bland dem i synnerhet Leijonhjelm, som var liksom hufvud- man vid Zögiska regementet, hvilket var det starkaste i garni- sonen och dessutom låg till större delen på Väster Svartön, följaktligen bäst i cas att vid en revolt sätta sig till motvärn iså mycket mer som majoren Tham, hvilken, såsom deci- derad mössa, aldrig var att räkna på, där hade befälet, och man om honom hade den underrättelse, att han hade all bataljonens skarpa ammunition i förvar hemma hos sig hvarigenon] en charivari i hela garnisonen lätteligen kun- nat åstadkommas, h vilken i synnerhet i första momenten, då allas sinnen voro som mest vacklande, var högst ange- läget att förekomma. Men de misstankar, man med så mycket skäl hade emot Leijonhjelm, voro äfven härvid till märkligt hinder, tv major Ekstedt, som näst honom var den officer vid detta regemente, som mest tycktes vara applicable därtill, var äfven för sin del Leijonhjelm så till- gifven, att ingen liknelse var, det han honom °tillspord skulle någonting kunna företaga, och således blef det ändå alltid ined Leijonhjelm, som man borde begynna. jag var därför följande dagen så godt som deciderad O att på vinst och förlust adressera mig till honom, i hopp dr Sprtmgtpu ten i Spanch ,1-1 \cinpl 
 
 
 
 
 l'R j. M. SPRENGTPORTENS PAPPER 5 3 att han som honnett komme ej så plötsligen kunde förråda mig. Men en åtvarning af Almqvist, som jag kände för en entendu och uppmärksam officer, kom mig åter på andra tankar, som ändtligen it force de reflechir styrkte mig allt mer och mer i den opinionen, att vi voro decouv- rerade, helst alla officerare i garnisonen liksom skydde mig, och då jag tillika påminte mig alla de exempel af revolu- tioner, misslyckade igenom förräderi eller illa placeradt förtroende, som Histoire generale des revolutions om- talar, så beslöt jag att ej göra ouverture härom till någon enda officer i garnisonen, utan att i det stället så skynda med uppbrottet från Borgå, att jag helt oförmodadt kunde vara dem på halsen. jag affärdade därföre ordres till min bror i Borgå den ro om aftonen att så arrangera sina saker, att han kunde vara mig med truppen till mötes utom staden, på det jag i samma ögonblick kunde strax gå i verkställighet med saken, och således vara tillbaka vid Svea- borg följande morgonen bittida, snart sagda vid samma tid, som de borde tro mig knappast vara ankommen till Borgå. Denna metod förekom mig då såsom den enda och bästa utväg, jag i sakernas då varande lägenhet kunde vid- taga; och om dragoncorpsen allenast haft sina hästar till hands, så att de under pretext att möta mig kunnat rycka ut för att sen vidare under samma förevändning poussera fram allt intill Helsingmalm eller Ladugården, där jag sedan kunnat vara dem till mötes för att påföljande natt med dem begynna revolten och på båtar transportera mig till Sveaborg, så hade jag kanske helt och hållet förblifvit vid denna ide. Men som deras hästar voro så långt kring- spridda på bete, att man minst behöft 8 dagar till deras sam- ling, så var denna metbod till uppbrott från Borgå ej mera practicable, och när jag således än vidare considererade alla de svårigheter och hasarder, som en sjötransport var under- kastad, så tycktes mig, att jag på detta sätt något för mycket aventurerade så väl reussiten af revolutionen som konungens därpå beroende välfärd, samt att jag, i fall det misslyckades, med skäl kunnat förtjäna reproche. 
 
 
 
 
 54 UR j. M. SPRENGTPORTENS PAPPER Jag kom därför tillbaka på min förra idé att nödvän- digt förskaffa mig någon liaison uti de bägge garnisons- regementena, och sedan jag en stund förgäfves spekulerat, huru jag utan samråd med Leijonhjelm kunde komma där- till, föll det mig ändtligen in, att jag, under förtigande däraf, att terminen till utbrottet af revolutionen vore så nära för hand, kunde äga säkerhet emot en coup de traitre, i fall jag råkade adressera mig till någon sådan, samt att man i sådan händelse ej skulle hinna att taga precaution emot mig, och så beslöt jag att följande morgonen rent ut gå i samråd med Leijonhjelm, hvilken såsom annars känd för en galant horsame borde åtminstone besinna sig en stund, innan han kunde determinera sig att förråda ett förtroende, som jag så franchement gjorde honom. Hasarden fogade ock, att han följande morgonen, som var den i I, kom till mig, då hela confidencen snart var gjord. Han tycktes i början häröfver blifva något bestört, men sedan jag detail- lerat honom hela planen, hvarvid jag ännu till dess mera uppmuntran tillskarfvade, att Dalregementet skulle uppbryta under Carl Hjerta; att landshöfdingen Hamilton skulle sätta sig ä la tke för dalallmogen; att Gyllengranat skulle re- voltera med garnisonen i Göteborg, och ändtligen att riks- rådet Sinclair, till hvilken jag visste att Leijonhjelm hade mycket förtroende, skulle göra detsamma med den i Stral- sund, alltsammans på en och samma tid, så såg jag tydli- oen. att han fattade fullt förtroende till sakens reussite och att jag således kunde lita på honom. Glad öfver denna decouvert bad jag honom, som då var färdig att resa till Sveaborg, att skaffa mig majoren Ekstedt till tals, samt tillika med grefve Ehrensvärd så begå, att jag kunde få kapten Stiernsparre af Björnbergska rege- mentet samt tvenne löjtnanter Wallenstierna, en af livar- dera regementet, till mig till middagen, då jag äfven ville tilltala dem härom, hvilket ock skedde. Och hade jag den satisfactionen att finna dessa officerare mera beredvilliga att flera sig till mina propositioner, än jag nästan kunnat för- vänta. b i 
 
 
 
 
 LE J. M. SPRFINGTPORTENS PAPPER Att ingå i confidence med flera officerare ansåg jag öfverflödigt, emedan dessa voro de mest pålitliga och kunde göra tillfyllest att gifva ton åt de öfriga, när det kom till verkställigheten. En löjtnant Benedix, som var mycket bekant med Almqvist var den ende, som jag härjämte gaf honom i kommission att engagera och att därefter skaffa mig till tals, hvilket äfven blef verkstäldt. Och således var jag i största hast skild vid allt det bekymmer på denna sujet, som miss- troendet till Leijonhjelm nästan endast och allenast åstad- kommit, hvaremot jag nu tyckte mig äga så full dager i saken, att den ej gärna kunde manquera. Och som min undersökning hos borgerskapet angående saltet ej ännu var så till fullo afslutad, att jag förr än följande dagen eller den 1 2 med Kcence kunde resa från Helsingfors, så ägde jag äfven tid till öfverlopps att arrangera alla de små pre- paratorier, som ännu kunde vara att vidtaga. Ofverstlöjtnant Trolle, som emellertid var återkommen hån sin jaktresa och som, underrättad af Ehrensvärd, om livad förelupet var, förmodligen ej funnit anständigt att längre hålla sig undan, infann sig äfven om eftermiddagen hos mig kort efter Ekstedt och Leijonhjelm, och som jag då hade alla mina revolutionscompagnoner tillsammans, gjorde jag en promenad ut till Ulrikasborg för att i desto mera frihet få discourera med dem härom, då jag ej under- lät att göra dem de vackraste målningar om sakens infal- libla reussite. Trollen höll vid allt detta så god min, ehuru under vanlig tystlåtenhet, att jag för ingen del kunde misstänka honom för de små knep, han användt, att så mycket möj- ligt slingra sig undan allt uppenbart deltagande för att i händelse af mauvaise reussite bana sig en väg till räddning. Jag ansåg honom tvärtom efter vanligheten såsom hufvud- man och öfverenskom därför med honom att genom en express gifva honom tillkänna, hvilken moment jag begynte revolten i Borgå, att han samma afton skulle under nå- gon pretext af collation hafva större delen af garnisons- 
 
 
 
 
 56 UR j. M. SPRENGTPORTENS PAPPER officerarne tillsammans hos sig eller Ehrensvärd, så att jag vid ankomsten kunde strax finna dem samlade för att kunna begynna med proposition till dem; att en viss officer skulle utses och preparera sig att arrestera general Björnberg i samma moment jag ankom, hvilket jag ville afpassa till ungefär kl. 3 på morgonen; att likaså en officer skulle då bytas på vakt, om hvilken man vore försäkrad; att löjtnant Lode af Åbo läns, som jag längst för detta utsett till chef för arbetskommenderingen af samma regemente, och därför nu uppehöll sig på landet hos en sin släkting i nejden af Helsingfors, skyndsammast skulle efterskrifvas för att vara närvarande i momenten; att båtar skulle hafvas i beredskap, med hvilka man kunde afskära kommunikationen till Hel- singfors, medan sakerna på Sveaborg förehades; att fregat- tens klargöring borde allt hvad möjligt påskyndas samt löjtnant Cosswa, hvilken med jakten Snappopp låg i Borgå-- skären att afhämta dragonerna, än ytterligare beordras att förse sig med båtar; och ändtligen att man på något tjän- ligt sätt skulle så begå, att majoren Tham, som var chef af Zögiska regementet, kunde eloigneras, hvilket Leijon- hjelm åtog sig att besörja, och som han äfven verkställde. Sedan alltsammans sålunda var afslutadt och jag redan på retur ifrån vår promenad, hände den löjlige contretemps, att majoren Ekstedt, som med all satisfaction afhört och förklarat sitt bifall till hela tillställningen, slutade därmed, att han ej kunde därvid biträda, efter han för en sin stora angelägenhet följande dagen nödvändigt borde resa till Stockholm. jag gjorde honom all möjlig föreställning där- emot och viste honom, huru illa det passade sig att i en sådan moment som denna skilja sig från oss, men allt var förgäfves. Likväl som jag ännu gjorde mig något hopp, att han torde besinna sig, så lämnade jag följande morgon vid min afresa löjtnant Ehrensvärd efter mig, med kommis- sion att besörja, det man åtminstone kunde uppehålla ho- nom några dagar, då han lika fullt ej kunnat undgå att blifva invecklad i revolten. Men Ekstedt förstod sin sak 
 
 
 
 
 ER, j. M. SPREYGTPORTENS PAPPER 57 bättre, begaf sig strax mot aftonen på resan, och Ehren- svärd kom med oförrättade ärender till Borgå. För min del reste jag som sagdt är den 12 om mor- gonen ifrån Helsingfors och ankom om aftonen vid pass klockan 6 till Borgå, hvarest dragonerna, som efter min förra ordres voro mig till mötes på fältet, på hvarjehanda sätt betygade sin välvilja öfver min ankomst. Likväl som aspecterna nu voro så förändrade, att jag ej behöfde pre- cipitera min retur, så lät jag dem strax rycka in i staden, samt till underhållande af deras goda humör bland dem utdela drickspenningar. Till min bror lät jag emellertid ingenting märka om det missnöje han gjort mig genom sin oförmodade skillsmässa. Han hade redan nog fått plikta därför genom den opinion, han då om sakerna fattat och hvilken genom mina seder- mera ankomna ordres att vara mig till mötes på fältet blef för ingen del adoucerad. Dessutom var jag ingenting mindre 41 i1 rancunier, helst nu, sedan jag hade full orsak att vara nöjd öfver att hafva fått sakerna vid Sveaborg i den ord- ning jag ville, blott han ej aviserade sig af att agera rådgifvare och således liksom vilja hålla med i styret, det jag i all min tid för ingen del kunnat tåla, ehuru i en sådan sak som denna byar och en, som riskerade hufvudet lika med mig, på visst sätt äfven kunde äga någon rätt att säga sin mening. Men lyckligtvis var nu mera ej stort att säga, sedan sakerna voro så långt komna. Följande dagen eller den 13 var likväl ej möjligt att ännu något företaga, ty utom det att vinden var efter van- ligheten contraire och den till transporten utsedda jakten ännu litet afsides, samt att de sista arrangementerna vid Svea- borg jämte löjtnant Lodes inkallande äfven behöfde sin lilla tid, så återstod ännu åtskilligt hörande till själfva upp- brottet ifrån Borgå. Det var ej nog därmed att rycka ut, göra revolten och embarkera. Man borde tillika nödvändigt prcavera, att ingen kunskap därom i förtid ankomme till Sveaborg, och i den vägen var ännu ingenting hvarken påtänkt eller tillgjordt. Likaså var högst angeläget, det 
 
 
 
 
 58 UR j. M. SPRENGTPORTENS PAPPER all nouvelle härom så länge som möjligt måtte hindras att transpirera öfver gränsen åt ryska sidan, på det de ej måtte hinna att blanda sig uti våra göromål, innan man åtminstone kommit till stadga med revolten och där- efter i någorlunda positure att sätta sig till motvärn. I dessa afseenden tog jag alltså på det parti att strax efter skedd revolt afsända en officer med 14 dragoner, som var allt det antal man hade tillfälle att göra beridna, land- vägen åt Helsingfors och det dels ordinaira landsvägen öfver Wekkoski och Sibbo, dels ock öfver Kullo, hvilka hade att arKtera alla resande, som ämnade sig åt Helsingfors, samt genom flyttningar ifrån den ena stationen till den andra så afpassa sin rörelse, att de sent till aftonen kunde vara i nejden af Helsingfors, då en del borde sätta sig i skogen i nejden af tegelbruket emellan Gumtäckt och Hel- singfors för att observera den vägen, och den andra öfver Helsinge kyrkoby poussera fram till Hoplax samt därifrån vidare till Tölö, att därstädes på lika sätt inspärra staden och arKkera alla dem, som ämnade sig både dit och dädan. I den andra delen hade jag ej någon annan utväg än att gifva en skriftlig ordres till kornesten Lindcrantz af Nylands dragoner, som var på gränspostering vid Abborfors, att tills vidare ej låta någon, eho det vara må eller hvad pass han ock uppviste, utpassera öfver gränsen. Denna ordres skulle löjtnant Ekeblad af dragonerna, som följande morgon vid skeende revolt borde afresa till Lovisa att rekvirera aflöning för dragoncorpsen, taga med sig och för öfrigt besörja, att, i fall några nouveller om revolten ankommo till Lovisa, sådant då blefve expliceradt eller så förtyds, att man däraf ej toge någon ombrage. Att emellertid sauvera apparen- cerna och amusera borgerskapet i Borgå lät jag mot mid- dagen sammankalla dem på rådstufvan till vanlig öfver- läggning om saltet, och kunde jag ej tillfyllest roa mig åt den ifver, hvarmed de i detta ämne disputerade sins emellan, utan att jag kunde märka den minsta defiance till hvad som å färde var. Men i det stället märktes tydligen, att dragonerna voro bättre underrättade, än de någonsin bort 
 
 
 
 
 C - R f. M. SPRENGTPORTENS PAPPER 59 vara, hvilket kommit däraf, att min bror förtrott sig till flere officerare vid corpsen än nödigt var, genom hvilka saken under samma förtrolighet kommit till en stor del underofficerare, ja äfven till bataljonsprästen, dock utan att de visste, hurudan tillgången skulle bli. Lyckligt att bland dem ej fanns någon enda förrädare, utan alla voro mig och min bror tillgifna. Men så var ej heller underligt, att något rykte på detta sätt i landet utkommit, hvilket likväl nu, sedan saken kommit så nära till sitt utbrott, föga eller intet ville betyda. Emellertid använde jag eftermiddagen till en skriftlig instruktions författande för den officer, som skulle föra komrnenderingen landvägen till Helsingfors, hvartill jag ansåg löjtnant Essen skickligast, ehuru nybegynnare äfven han i sådana saker var. Löjtnanten Glansenstierna af Ny- lands dragoner, som jag utsett till rapportens afförande till konungen, skulle ock Bärföre vara honom härvid behjäplig och i synnerhet afgå till Tölö att där af-vakta denna min rapport. Till jakten Snappopp afsändes äfven ordres. / Här slutar Sparreholinsexeinplaret. Fortsättningen från Helsingforsmannskriptet. 1 Den 14 om morgonen visade sig vinden favorable, hvarpå jag lät dragonerna rycka ut och joignerade dem själf på exercitiestället, hvarifrån jag strax lät dem afmarschera till Pepot gård, hvarest deras sadelmunderingar, skarp ammu- nition med mera voro i beredskap. Jag tilltalade där först officerarne och underofficerarne och sedan truppen, hvilka, ehuru de ej voro mera än några och 6o man, likväl med yttersta åhåga och munterhet förklarade sig villiga att an- gripa detta verk. Jag lät dem därpå aflägga den härhos i afskrift följande eden och därefter ibland dem utdela drickspenningar, och sedan en officer med tvenne under- officerare och 14 man blifvit kommenderade att till häst taga landsvägarna öfver Wekkoski och Kullo, marscherade jag med de öfriga till embarkeringsplatsen samt gick om bord. Att som kurir afgå med nouveller till konungen hade jag utsett löjtnant Glansenstierna, som nu var närvarande 
 
 
 
 
 6o UR j. M. SPRENGTPORTENS PAPPER och följde kommenderingen till lands, hvilken hade ordres att småningom flytta stationer allt närmare Helsingfors, så att de ej förrän i mörkningen kunde vara framme. En del af dem jämte Glansenstierna skulle taga genvägen ifrån Hel- sing kyrkoby åt Hoplax och därifrån rycka fram mot Tölö för att äfven på den sidan afskära kommunikationen ifrån Helsingfors, så att ingen nouvelle därifrån måtte fram- komma. Detta blef till alla delar verkställdt. Men vid sjö- transporten mötte däremot det bekymmersamma hinder, att vinden, så snart vi kommit om bord, stillnade alldeles af och kastade sig därefter helt contraire. En sådan accident hade jag förut väntat mig och därför långt förut låtit till- säga, att den officer, som förde jakten, skulle samla och taga med sig några båtar i beredskap, på hvilka man kunde fort- sätta resan med rodd åtminstone ened en del af min trupp. Men det var alldeles försummadt, och vid jakten fanns ej annat än en stor tungrodd skeppsbåt, som därtill var all- deles oduglig, samt en liten skeppsjolle och lotsbåten, hvilka senare ej kunde intaga mer än högst åtta man hvardera. Min egen jakt med sin tillhörande lilla jolle, som jag låtit löpa till Borgå, var ej heller att nyttja; men par hasard blef jag varse en notbåt vid stranden, af hvilken jag satte mig i possession. Man arbetade sig emellertid fram med jakten så godt man kunde, men middagstiden var redan förliden, innan vi hunnit passera Kuggsundet. Jag hade föresatt mig på detta sättet patientiera tiden till klockan fem, men i fall vinden till dess ej kastade sig, att då embarkera på mina trenne båtar till resans fortsättande, i det säkra hopp att .to å 12 timmar skulle- vara tillräckliga att göra denna traverse af något mer än fem mil. Lyckligtvis fick jag i momenten förstärkning af en båt, som Trollen utsändt med bref till mig, hvaruti han bland annat berättar, det en underofficer af flottan, som från sin permission, då han kommit, berättat, det han på landet i Sysmätrakten, där han varit, hört nog tydligen omtalas en revolt, som skulle ske i Borgå och på Sveaborg en langage, som förmodligen kommit från dra- gonerna själfva, bland hvilka jag redan fått höra åtskilliga 
 
 
 
 
 PR 1 . M. SPRENGTPORTENS PAPPER 6 i små rykten i den vägen, men som numera alltsammans ingenting betydde. Efter skedd embarquement med 5 officerare, 6 under- officerare och 2 2 dragoner fortsatte jag härpå resan i början med god succs, men mot aftonen begynte motvinden att blåsa allt starkare, så att vi till natten hade en liten storm på oss med regn och sådant mörker, att vi med möda kunde hålla Oss tillhopa och som ändtligen gjorde, att vår lots till slut förvillade sig i sin kosa. Jag hade länge själf suttit vid styret ; men trött därvid öfverlämnade jag denna soin till min bror, och som han ej kanske varit så attentiv där- vid, så varade ej länge, förr än vi voro vilse. Vi blefvo lik- väl ej varse vår erreur, förrän lotsen vid ankomsten till en stor vik gaf oss tillkänna, att han ej mera visste, kvar han var. Man förmodade likväl, att i fonden af denna vik skulle finnas en passage, den man då bemödade sig att uppsöka. fiskarkoja, som man i mörkret blef varse på stranden, gaf äfven anledning att där söka underrättelse, men allt för- gäfves; ty där fanns ingen människa, och som viken var mycket långgrund, så stannade ett par af båtarne på grund. Jag som under allt detta liksom tyckte, att vi tagit för mycket åt höger, begynnte därför med min båt att longera stranden åt vänster i tanke att ditåt uppsöka en passage, hvilket till min stora fägnad så lyckades, att lotsen om en liten stund sade sig igenkänna stranden och att vi då voro på rätta kosan. Jag skyndade därför att gifva detta de andra båtarna tillkänna, som ännu voro sysselsatta uti viken, hvarefter vi ändtligen ånyo begåfvo Oss på vägen. Denna contretemps hade likväl för oss borttagit några timmars tid, så att dagningen redan begynte visa sig, och vi hade ännu en dryg halfannan mil till. Sveaborg. Det värsta var att stormen under detta allt mer och mer tilltagit, hvil- ken ändtligen vid dagningen blef så häftig, att en af båtarna var på vägen att sjunka och hvarför vi måste sätta i land vid en öde holme. Mitt folk voro alla af det excessiva regnet våta inpå bara kroppen och af alla -våra gevär icke ett enda, som kunde brinna. Uti så bekymmersam belägenhet och då 
 
 
 
 
 62 UR J. M. SPRENGTPORTENS PAPPER jag allramest befarade, att någon nouvelle oaktadt mina vagn:, precautioner skulle från Borgå framkomma till Sveaborg, gjorde jag ett försök att åtminstone tränga fram med min båt allena, som var den bästa; men sedan jag efter ett par timmars arbete knappt hunnit I,000:de alnar, såg jag, att det var alldeles fåfängt och att jag på sådant sätt ej kunnat komma fram förr än till aftonen, om ock mitt folk kunnat uthärda med arbetet. Jag såg därför ej annan utväg än att vända om och jämte de öfriga båtacne lägga i land vid en under vinden liggande liten by kallad Nordsjöskatan för att afvakta, att stormen till påföljande natt skulle något stilla sig och att emellertid skaffa mitt folk någon förfriskning samt att omlaga våra gevär med mera. Som uti så fatta omständigheter allting berodde uppå den hasard, att ingen nouvelle skulle dessförinnan an- komma, så för att ej alldeles öfverlämna detta till blotta ödet afsände jag adjutanten Möllersvärd landvägen att uppsöka mina dragoner samt att beordra dem att på allt möjligt sätt sådant hindra och att ej nalkas Helsingfors förr än den följande dagen, äfven ock att för egen person fara in till Helsingfors för att efterspana, om något rykte redan vore dit kommet. På sjösidan försökte jag äfven att engagera bonden hos den vi voro att emot considerable betalning framföra någon till Sveaborg, som kunnat gifva Trollen till- känna, hvad som vållat mitt dröjsmål; men stormen var så häftig, att denna bonde oaktadt all effort måste med oför rättade ärender vända om tillbaka. Denna fatala accident, hvarigenom jag friserade att man- quera hela coupen, kunde ej annat än reta mig till för- argelse öfver dem, som gått ifrån min plan och därigenom underkastat saken denna ytterligare hasard, emot hvilken, ifall stormen kontinuerat, alldeles ingen hjälp var möjlig. Och hvad mig allramest choquerade var, att jag, som ima - ginerat en hel revolutionsplan, skulle själf vid första verk- ställigheten ej se mig bättre för än att stanna med 20 drago- ner på en udde i hafsbandet utan föda och nästan i brist af alla behof, till och med kläderna på kroppen; ty dem vi 
 
 
 
 
 PR J. M. SPRENGTPORTENS PAPPER 63 hade voro så våta, att vi föga gagn af dem hade. Men lyc- kan favoriserade oss, och då Möllersvärd mot aftonen åter- kom med den nouvelle, att de i Helsingfors ingenting visste, ehuru han redan funnit dragonerna framme vid Sörnäs, så fingo vi åter nytt hopp, och som vinden då äfven något saktade af, så begåfvo vi oss åter klockan åtta om aftonen till sjöss, sedan vi uti byn försett oss med flere båtar, så att vi med mera bekvämlighet kunde arbeta oss fram mot vågorna. Trollen, som emellertid af stormen kunde sluta, hvad som vållat vårt uteblifvande, hade mot natten låtit de offi- cerare, som varit sammankallade hos Ehrensvärd, gå livar till sitt. Med dem, som voro i komplotten, hade han hållit samråd, om hvad till görande vore, i fall någon nouvelle prevenerade min ankomst, och sedan han därvid tagit det vackra beslut att i sådant fall hos general Björnberg begära att med några af armeens flottas fartyg uppsöka och fast- taga mig för att på sådant sätt komma undan, skildes de äfven åt. Lyckan sörjde likväl bättre för oss. En enspännare från Borgå stad hade oaktadt mina dragoner, sedan de för bittida nalkats Helsingfors, funnit utväg att ifrån Gammel- stad sjöledes tränga fram till staden, men lyckligtvis hade vice landshöfdingen nyss förut rest ut till sin gård, och då gevaldigern under vägen hämtade honom det bref, som denne enspännare från magistraten medbragt och hvaruti revolten nog tydligen gafs tillkänna, stoppade Blomcreutz detta i fickan, ej vetande att därvid göra någon attention, och glömde sedan intill nästa morgon att detsamma uppbryta, hvarigenom vi vunno den tid, som erfordrades, så att den avertissement, som Blomcreutz därefter med all skyndsam- het lät afgå till general Björnberg, ej ankom förr än tre timmar efter mig och således för sent. Ehuru lyckan häruti gynnade oss, så förhöll det sig helt annorlunda på sjön, hvarest stormen åter mot natten växte, dock ej till den häftighet som förut, fastän ovädret med regn och hagelbyar till alla delar var lika. Detta oak- tadt hunno vi ändtligen fram till Sveaborg strax efter kloc- 
 
 
 
 
 64 UR M. SPRENGTPORTENS PAPPER kan tre om morgonen. Jag hade ämnat efter anvisning att först lägga till vid Vargöstranden midt för ravelinen Godl samvete, men som jag ej fann sakerna därstädes efter för- modan och således var osäker om rätta vägen, så gjorde jag turen omkring stora Öster Svartön och lade så till vid flottbryggan midt i hamnen. För att därvid förekomma allt buller lät jag båtarna följa efter hvarandra med ett par too:de alnars intervalle, och som jag visste, att en skildtvakt stod vid ändan af bron, så hade jag instruerat en under- officer, som satt i spetsen af min båt, huru han skulle bära sig åt att imponera honom silence med en pistol. Men denna precaution blef öfverflödig, ty skildtvakten sof. Jag landsteg därpå i all tysthet, lät avertera Ehrensvärd och Trollen om min ankomst med ordres, att den officer. som skulle arrestera Björnberg, strax borde afgå till sin för- rättning. Jag gick därpå upp på borggården till högvakten genom porten af Brusens tenaille samt lät mina dragoner fatta posto uti sortieh valfvet af bastionen Höpken, sedan några man blifvit posterade vid båtarne. Jag lät därefter kalla ut officeren af vakten, men som han dröjde, gick jag själf i corps de gardet efter honom och befallde honom ställa vakten under gevär. Löjtnant Stråle, som kände mig, gjorde detta godvilligt, och då jag därpå tillsade honom och vakten, att jag på konungens befallning låtit arrestera gene- ral. Björnberg och att de efter denna moment skulle åtlyda mina ordres, hade han därvid ej heller något att påminna. Likväl att desto mera sätta vakten i min lydnad, lät jag baron Ehrensvärd rycka fram med mina dragoner utur hvalfvet och förstärka vakten. Öfverstelöjtnant Trolle afgick härpå till sina marinierer på öster Svartön att sätta dem under gevär och att besörja om kommunikationens afskärande till Helsingfors med de därtill förut utsedda echalouper, och löjtnant Lode fick ordres att göra detsamma med Åbolänningarna. Emellertid ankom rapport, att någon anstalt gjordes af Björnbergs officerare till hans försvar, hvarför jag strax afsände min bror med 12 dragoner till hans kvarter samt lät utdela skarp annnu- 
 
 
 
 
 UR J. M SPRENGTPORTENS PAPPER 6 5 nition på högvakten. Dessas ankomst gjorde, att man där afstannade med all vidare anstalt. Jag gick därpå till Åbo- länningarna, som nu hunnit taga gevär, talte dem till på finska öfver det våld, som ständerna utöfvade mot konungen, till hoars försvar jag nu ville, att man skulle gripa till gevär m. m. samt h vad belöning de därför hade att vänta, så snart de ankommo till Stockholm. Manskapet förklarade sig härmed nöjde och villige till allt, hvarför jag lät dem aflägga samma ed som dragonerna svurit och så förblifva under gevär, sedan skarp ammunition blifvit utdelt och en officer med 36 man detacherad till Öster Svartö att hålla den därvarande garnisonen i respekt, emedan den kommen- derades af kapten Hammarberg, som var en deciderad mössa och hade mycken kärlek och förtroende i sin trupp. Jag lät härpå sammankalla samtliga officerare af garni- sonen uti kommendantshuset, och sedan jag till dem gjort föreställning om de orsaker, som föranlåtit mig att förfara på sätt som nu skett var, gjorde jag dem proposition om deltagande uti revolten med försäkran om belöning dels med adelskap, dels med befordran. Jag uppviste till några af dem den för detta omförmälda ordre, hvilken konungen med så förvänd hand underskrifvit, men som jag under min varelse på Raseborg låtit afskrifva och signera med konungens namn, så väl efterapadt, att ingen sådant kunde märka. Detta allt jämte beskrifning om revolutionens in- faillibla reussite i anseende till så många tagna anstalter gjorde sin effekt; och som större delen af dessa officerare funno mera sin räkning uti å bane varande förändring, så voro de ock efter en knapp timmes konversation färdige att aflägga samma ed, som redan af en del trupper gången var, utom några få som begärde betänketid, det jag ock lämnade dem, å condition att intet steg göra emot mig, emedan, i den händelse jag sådant förmärkte, jag då vore föranlåten att strax låta arrestera dem. En kapten Cron- stedt af artilleriet, som jag kände för att vara en stor mössa, var den enda, som jag i första momenten lät arrestera, men som jag äfven Of lös, så snart coupen var gjord. 3. - inemoarer. V III. 
 
 
 
 
 66 UR J. M. SPRENGTPORTENS PAPPER Jag lät härpå samtlige garnisoner på Vargön, Öster- och Väster Svartön taga gevär samt tilltalte och tog eder af dem, den ene efter den andre, hvarefter jag öfverallt lät utdela tre plåtar drickspenningar på man. Alla detache- rade vakter aflade eden, sedan de efter skedd aflösning blifvit samlade. Sedan hela garnisonen sålunda gått in i revolten, lät jag embarquera Too man åbolänningar på tvenne dag-båtar att med dem afgöra saken i Helsingfors stad, och medan detta preparerades, gick jag till general Björnberg, som förklarade något missnöje öfver sin arrest samt begärde att få se konungens ordres därom. Men som jag ingen annan ordre hade än den jag själf låtit författa, uti hvilken ingenting var nämndt om Björnberg, så vägrade jag detta, för den orsak att denna ordre innefattade åtskilligt annat, som jag ej hade lof att communicera. Vid min ankomst till Helsingfors lät jag so man land- stiga vid Ulrikasborg att innesluta staden emellan Gloet och Ulrikasborgsviken med ordres att ej låta någon passera utur staden. Med de öfrige landsteg jag vid den så kallade Fortificationsbryggan, hvarest Blomcreutz med någre artilleri- officerare voro mig till mötes. Mine so man lät jag direkt marschera till högvakten, hvilka så oförmodadt framkommo, att de inneslöto vakten, innan den hann att komma i gevär, hvarefter straxt en underofficer med aderton man detache- rades till Tavasttullen att på den sidan innesluta staden. För egen del gick jag, accompagnerad af tvenne officerare, direkt upp till Blomcreutz i Gouvernementshuset, hvarest jag lät sammankalla samtlige officerare af artilleriet, och sedan jag till dem gjort föreställning, om hvad skedt var och vi- dare stod att göra, deltogo de efter någon ventilation i saken och aflade eden, hvarpå jag lät sammankalla artilleri- bataljonen, som utgjorde ett par hundra man, till hvilka jag gjorde lika föreställning. Efter af lagd ed lät jag und- fägna dem med drickspenningar. Som en myckenhet af borgerskapet af hörde den oförväntade discours, jag höll till manskapet, med någon bestörtning, så lät jag till förekom- 
 
 
 
 
 UR j. M. SPRENGTPORTENS PAPPER 67 mande af all elak impression straxt sammankalla dem på rådhuset, hvarest jag gaf dem tillkänna mina afsikter vid hvad som skett var med försäkran att intet ondt skulle hända dem, allenast de höllo sig tranquilla samt att de emellertid borde afleverera sina gevär. Jag brydde mig ej om för momenten att taga någon ed af denna obetydande flock, men då jag följande dagen fick veta, att de varit be- redvilliga därtill, ifall jag sådant begärt, och att de liksom voro hågade att vara med, så lät jag Blomcreutz göra dem den plaisiren att taga eden af dem. Men landshöfdingeämbetet lät jag däremot strax sammankalla på landskansliet efter slutad conventikel på rådstugan, och af dem tog jag samma ed som af trupperna, hvarmed alltsammans var slutadt till vid pass klockan 3 eftermiddagen. Sedan sakerna sålunda voro bragta till slut med mera lycka och mindre mot- stånd, än jag det kunde förvänta, skyndade jag att till konungen därom affärda rapport med löjtnant Glantzen- stjerna, som i sådant afseende afvaktade sina ordres uti Tölö- skogen. Adjutanten Almqvist affärdades äfven i samma mo- ment till sin förrättning på Åland, men som för öfrigt detta just inföll på en söndag, då åtskilliga personer från landet infunnit sig till gudstjänsten, hvilka jag ej länge kunde kvar- hålla utan att därigenom åstadkomma oro och bekymmer i landet och deras hemvist, så lät jag dem till natten be- gifva sig utur staden, men beordrade dessförinnan kornett von Essen att med sina dragoner, som förut voro poste- rade utom staden, att rycka fram till Bemböle för att där- städes fatta posto till kommunikationens afskärande samt att hindra, det inga nouveller hvarken ifrån Helsingfors eller Borgå genom Helsinge kyrkby vägen skulle framkomma. Och sedan min förrättning i Helsingfors för den dagen så- lunda var slutad, reste jag till natten tillbaka till Sveaborg att påskynda flottans utredning. Uti denna delen kunde jag likväl ej annat än öfverlämna hela omsorgen till öfverst- löjtnant Trolle, som sådant bäst kände. Men beklagligen voro anstalterna härmed ännu så långt ifrån sin fullbordan, att man behöfde allraminst 6 dagars tid, innan flottan kunde vara segelfärdig, och vid närmare kalkyl kunde den lilla 
 
 
 
 
 68 UR J. M. SPRENGTPORTENS PAPPER corps af truppen, jag på detta sätt sammanskrapat, ej intagas uppå dessa fartyg allena. Hela styrkan bestod likväl allenast af 65 dragoner, 193 af Åbo läns, 16o af Björnbergs, 240 män af Zögiska regementet och 48 man artilleri, utom några och 70 man af armås flotta, som voro fördelte på alla fartyg till kanonernes service. Enär jag således, för att vid embar- keringen hålla hvarje trupp så mycket möjligt var tillsam- mans, fördelte Zögiska bataljonen till fregatten, Åbo läns till Udema, dragonerna på jakten Snappopp, med hvilken de från Borgå ankommit, så nödgades jag befrakta en galeoth för Björnbergska bataljonen samt en skuta för de tvenne 6-pundiga kanoner, som jag behöfde, jämte en liten rest af Björnbergska bataljonen, som ej kunde inrymmas på galeothen, och med allt detta var man ändå i yttersta trängsel, ty jagton Atys och barcassen kunde intet annat folk intaga än de af armens flotta, som hörde till besättningen, och på lotsjakten, uppå hvilken jag själf gick ombord med några officerare, kunde jag ej heller intaga mer än 12 dragoner. Som jag således såg, att jag oaktadt all flit vid utred- ningen ej ännu på flere dagar kunde hoppas att få gå till sjöss, och västliga vinden, som redan tagit sin början vid min ankomst till Finland, ännu beständigt continuerade, så blef jag omtänkt ej allenast på någon anstalt till nouvellens afhållande från Sverige utan ock att nyttja tiden till revo- lutionens understödjande i själfva landet. I den första afsikten afsände jag den 17 adjutanten Möllersvärd med tvenne underofficerare och tio man att långs landsvägen till Åbo afskära kommunikationen genom flyttning ifrån den ena positionen till den andra allt närmare åt Åbo, och så vidare hindra alla resande, samt att igenom blotta ryktet om en sådan vägarnas osäkerhet afhålla dem, som kunde finnas hågade att framföra nouveller om hvad som skedt var. Och som jag tillika fann nödigt att sätta mig i possession af riksrådet Reuterholms person såsom en för sitt parti nitisk och tilltagsen man, hvilken genom sitt förtroende i landet kunnat åstadkomma hvarjehanda oreda, så afsände jag tillika fänriken Coss\va med en liten jakt att sätta Möllensvärd i land med sitt folk vid Porkala och att 
 
 
 
 
 UR J. M SPRENGTPORTENS PAPPER 69 i konjunktion med honom besörja om Reuterholms enleve- ment med så mycken tysthet som möjligt var, och hvarför jag gaf dem den ide att på något tjänligt sätt, genom skrämsel för att blifva gripen, locka honom utom husen för att sedan föra honom om bord på jakten. Detta verkställdes af dem både med lycka och dexte- rite sålunda, att Möllersvärd afsände till Reuterholm, som befanns vara på sin gård Svidja, en underofficer, som före- gaf sig vara utsänd af general Björnberg, att underrätta honom om hvad på Sveaborg förefallet var, och att ett kommando var utsändt till att enlevera Hans Excellence, hvarför general Björnberg funnit utväg att afsända en liten jakt, som nu låge vid Pickala, med hvilken Hans Excellence i säkerhet kunde rädda sig med flykten, hvarvid likväl all skyndsamhet borde användas. Detta gjorde sin goda verkan, och Reuterholm, som satte all tro till hvad honom sades, skyndade sig ned till Pickala stranden, sedan han likväl anmodat underofficern att som express afgå till Stockholm med bref till riksrådet Funck, hvaruti han i korthet berättar, hvad som skedt var, och hvarför han äfven gaf under- officern 5o plåtar i respenningar. Vid ankomsten till Pickala bro fann Reuterholm Cosswa före sig, som efter en kort kompliment presenterade honom sin båt, med hvilken han kunde fara ombord på jakten, med tilläggning att ingen tid var att försumma, efter han nyligen tyckt sig blifva varse folk, som visat sig uti en ej långt ifrån liggande backe. Reuterholm accepterade offerten, steg ombord till- lika med sin son, som följde honom, uppmuntrade folket att ro på och kom ej från sin erreur, förrän Cosswa själf averterade honom därom, sedan han var kommen om bord och under segel, då han allenast yttrade den expression: Tuel coup de traitre! mais pourtant assez bien imagine. Möllersvärd, som på långt håll afvaktade Reuterholms embarquement, begaf sig därefter på vägen åt Åbo till sin öfriga förrättnings fullföljande. Det var både ynkligt och löjligt att se den stackars Reuterholm vid dess ankomst till Sveaborg. Jag gick ho- 
 
 
 
 
 70 UR M. SPRENGTPORTHNS nom själf till mötes vid bryggan och tog honom nästan ensam emot, på det han ej skulle blifva insulterad igenom någon eclat de rire af en hop unge officerare, som roade sig öfver hans löjliga fångenskap. Han höll likväl god min, tills vi blefvo ensamma i mina rum, då jag berättade honom orsakerna, hvarför jag låtit gripa honom. Men då han, som blott af partihat varit en min argaste fiende vid riks- dagen, som där var förnämste driffjädern till den process man i bondeståndet uppviglat för att störta mig, såg att jag likafullt bemötte honom med all höflighet och huma- nit, blef han ganska tranquille och tillfredsställd, ty som jag nu ägde makten i händerna att hämnas på honom på hvad sätt jag hälst velat, så gjorde jag mig en regel att icke insultera honom med ett enda ord eller med en min; hvarför han ock sedermera höll mig all räkning. Uti den andra delen, som angick anstalterna i landet, afsände jag först min bror med 1 2 dragoner att taga eden af borgerskapet i Borgå, hvilket i största hast blef verkställdt. Från Lovisa inlopp med detsamma tidning, att garnisonen därstädes tagit till gevär och dragit fram kanoner i tanke att sätta sig till motvärn, hvilket oväsende så nära på gränsen på intet sätt behagade mig i anseende därtill, att sådant kunde gifva ryssarna anledning att blanda sig uti våra göromål. Som jag likväl omöjligen kunde skilja mig eller någon trupp från Sveaborg, hvarest jag alla ögnablick borde vara tillreds att, i fall god vind infallit, gå till sjöss så godt jag kunnat, så vidtog jag i det stället det parti att ge- nom en allvarsam föreställning till major Riddercreutz, som var både kommendant och vice landshöfding, antyda honom vid ansvar att ej genom några onödiga demarcher, hvarmed ändå intet uträttades, obligera mig att emot min intention skrida till sådana steg, som kunde leda till blods- utgjutelse eller åstadkomma något oväsende så nära inpå gränsen, hvarigenom grannen kunde få någon anledning att äfven oroa oss, utan att han hällre borde deltaga uti hvad som gjordt var m. m. Detta afsände jag med adjutanten Borg, som Riddercreutz själf afsändt till Sveaborg att göra 
 
 
 
 
 PR j. M. SPRENGTPORTENS PAPPER 7 sig underrättad om livad där passerade, och hvilken officer jag tillika muntligen sökte persuadera om ridiculen af Rid- dercreutz' företagande ni. ni. Likväl för att dessmera impo- nera Riddercreutz anmodade jag majoren Lode af Björn- bergska regementet, som där var i garnison, att i händelse Riddercreutz ej skulle finna sig uti hvad jag honom pro- ponerat, han då strax borde låta arrestera honom. Men då efter ett par dagars förlopp ingen verkställighet härå följde, afsände jag ånyo löjtnant von Born med en ytterligare order jämte en afskrift af det manifest, som jag emellertid författat för att i landet låta utgå. Med honom gaf jag tillika order till löjtnant Ekblad att understödja von Born med de ungefär so dragoner, som han hade hos sig i Borgå, i fall så behöfdes, och till kapten Aminoff att skynd- sammast uppbryta med Elimä kompani för att i samma afsikt marschera till Lovisa, lavarest han hade att taga order af major Lode, den jag en cons4uence nu ånyo beordrade att låta arrestera Riddercreutz i händelse af motstånd. Detta behöfdes likväl inte, ty Borns föreställningar ni. ni. med livad han om saken kunde tillägga gjorde den verkan, att Riddercreutz med både garnisonen och landshöfdingeämbetet deltogo i saken och aflade eden. Elimä kompani afgick därför i stället till gränsposteringens förstärkning vid Ab- borrfors, hvarest jag vidare befallde, att en redoute skulle uppkastas. Till förstärkning af garnisonen på Sveaborg lät jag till- lika afgå order till lifmajorens och Borgå kompanier af Nylands infanteriregemente att ofördröjligen uppbryta och sig i Helsingfors infinna, hvilket med all möjlig prompti- tude blef verkställdt igenom majoren de Bruses och kapten von Konows goda biträde, hvilka, oaktadt sådant af deras egen major Armfelt contramanderades, likafullt verkställde, livad jag dem anbefallt, samt aflade vid ankomsten till Sveaborg samma ed med den öfriga garnisonen. Af Ta- vastehus' regemente beordrade jag likaså öfverstelöjtnantens kompani att uppbryta och marschera till Lovisa, och Ny- lands dragoner, som var mitt eget regemente, fick ordres att 
 
 
 
 
 72 j. M. SPRENGTPORTENS PAPPER helt och hållet uppbryta: hälften till häst och hälften till fot samt sig vid Helsingfors infinna, hvilket likaså blef verkställdt. Till Tavastehus' och Savolax' regementen samt Fotjägarcorpsen och Karelska esquadronen, lät jag för öfrigt jämte manifester afgå ordres, att samtlige officerare och underofficerare borde sammankallas till den nya edens afläggande och hvilket äfven blef verkställdt, ehuru därmed ej annat kunde än dröja på tiden. Sedan hela gränstrakten sålunda var förmådd uti en och samma esprit, esquadren jämväl i det mesta så färdig, att jag vid första vind kunde gå till sjöss, så afsände jag fänrik Enhjelm med rapport härom allt till konungen. Med samma lägenhet tillskref jag äfven generalerna Ehrensvärd och Stackelberg, hvaruti jag, jämte berättelse om allt hvad som gjords var, anmodade dem att för deras del lägga sådan hand vid resten, att hela landet kunde tranquilliseras och samtliga regementena på lika sätt deltaga uti saken, efter jag nu vore färdig att stiga om bord för att gå till Sverige. General Stackelberg förklarade sig strax villig och afsände till mig sin son med förfrågan, huru han skulle göra, då jag anmodade honom låta samla sitt rege- mente uti Åbo stad samt att, innan de å ömse sidor ryckte in i staden, vara dem till mötes för att taga eden af dem. Men general Ehrensvärd fick par hasard ej mitt bref, förr än i det nouvellen från Sverige ankom om hvad där före- lupet var. I det stället hade landshöfdingeämbetet i Åbo, som fått någon tidning om hvad vid Sveaborg förelupit, anmodat honom att låta samla regementena, hvarvid han likväl föga eller intet gjorde. På någon till mig ankommen tidning om borgerskapets motvillighet i Åbo var jag äfven på vägen att låta öfverstlöjtnant Trolle dit afgå med so å 6o hästar af Nylands och lätta dragonerna, men detta kom sedan att afstanna. Emellertid hade som sagdt är min lilla esquader hunnit blifva så segelklar, att jag allenast behöfde en favorable vind. jag öfverlämnade därför kommendantskapet till öfverstlöjtnant Trolle, jämte en nota öfver de provi- 
 
 
 
 
 PR J. M. SPRENGTPORTENS PAPPER 73 sionella arbeten som jag efter gjord besiktning fann nödigast till fästningens sättande i någorlunda försvarstillstånd, och hvaribland i synnerhet var en myckenhet stora embrasurers igenmurande och förseende med creneauer. Jag lät därefter embarquera den 23 om aftonen, mera till ett försök än i hopp om vind. Men sedan jag följande dagen debarquerat och till natten åter rembarquerat, fogade sig ändtligen vin- den, så att jag den 25 om morgonen fick tillfälle att löpa ut. Men knappt var jag utom hamnen, förrän den åter kastade sig, så att de fartyg, som voro de sämste seglare, knappast hunno att till aftonen arbeta sig fram till båken. Jag nödgades därför, för att ej skingra esquadern, löpa till- baka med de andre och att gå till ankars vid båken för att afvakta följande dagens vind, men fick i det stället en västlig storm, som obligerade mig att åter söka hamn vid Sveaborg. Fregatten var den ende, som, för det han redan afsändt sin lots, ej ville gå till ankars, oaktadt jag därtill tvänne gånger låtit gifva signal, utan höll i det stället sjön och blef således för några dagar skingrad ifrån mig till min stora förargelse. En jalousie emellan kapten Pinello, som förde fregatten, och Ehrensvärd, som var min kölherre, vållade detta; och var detta ej första gången, som jag fick erfara, att man uti sådane förättningar som denna mer- ändels har svårare att styra dem man har med sig än dem, som äro emot. Min egen bror var isynnerhet den, som då redan bör- jade att trakassera mig. Af allt hvad jag gjorde var föga eller intet honom till nöjes, åtminstone i det, som aldrig så litet angick honom själf eller dragonerna. Jag såg ho- nom liksom enviera den aktning och tillgifvenhet, som mig allmänt visades, och då något sades till beröm af de goda anstalter, hvarigenom revolutionen så väl lyckats, tycktes han liksom vilja påminna mig, det jag onödigtvis gronderat däröfver, att man däruti gått ifrån min första plan, liksom hade jag i den delen varit mera precautio- neux än nödigt varit och att däremot hans anstalt med dragonernas transport från Borgå, som egentligen var det 
 
 
 
 
 i:R j. Al. SI RENGTPORTENS PAPPER ämne, hvaröfver jag förklarat missnöje, var god nog och allt hvad som behöfdes. Att han vid repartitionen till em- barquering blifvit med dragonerna lagd på jakten Snappopp, var honom ej heller i lag. Han hade i det stället, som jag sedermera fick veta, velat vara på fregatten och att jag äfven själf i hans tycke bort vara där. Han lät likväl ingenting däröfver märka förrän mot slutet, när embar- queringen skulle ske, då han berättade mig, att löjtnant Pinello, som var hans kölherre, sagt, det jakten vore så rutten, att han ej tilltrodde sig med säkerhet gå till sjöss. Surprenerad öfver en sådan oförmodad nouvelle, frågade jag Trollen, huru sig härmed förhöll, men fick till svars, att ehuru jakten väl vore gammal, kunde den likväl ganska väl göra denna och flere resor, som erfarenheten det sedan viste. Jag fann således ingen raison att göra ändring uti embarqueringslistan, helst denna jakt var den bäste seglaren i hela esquadern. Men att remediera trängseln offererade jag min bror att med ett par officerare partagera med mig på lotsbåten. Men som han det ej ville, befallte jag, att åt- minstone en officer, en underofficer och 12 dragoner skulle dit förläggas — Gud vet, att jag allramest älskade denna trupp, för hvilken jag ej allenast själf haft det mesta besvär, utan med hvilken jag äfven begynt detta verk. Men därför kunde jag ej göra faveurer på andras bekostnad eller genom sådana barnsligheter gifva dem anledning till missnöje, helst jag förmodade, att dessa, som borde vara mig mest tillgifne och som hade den bästa esprit och munterhet, snarast och bäst borde kunna uthärda fatiguen. Men oaktadt mitt goda hjärtelag för dem, hade jag likväl den chagrin att se min egen bror taga detta som en verklig chikan och att uppmuntra truppen att liksom roidera sig däremot. Jag såg däruti ett nytt prof af hans obändiga karaktär, som redan från uppsättningen af denna trupp gifvit mig så mången desagreable moment; men hvad kunde jag därvid göra? — Ingenting, ty det var min egen bror. Strax efter min ankomst till Sveaborg ankom genom particuliera bref den första tidningen om den revolution, som 
 
 
 
 
 U'R M. SPRENGTPORTENS PA 1)1) 75 Ehuru i högsta i Stockholm lyckligen förelupen var. oförmodad denna nouvelle för mig var, kunde jag likväl ej annat än tacka Gud, som sålunda bragt detta verk till ett lyckligt slut, och Gud är mitt vittne, att jag äfven till honom hembar tacksägelse för det att konungen kommit att göra detta, så att mesta hedern af alltsammans komme att tillfalla honom. Jag lät ock därför alla trupper följande dagen rycka ut under gevär, och sedan jag i korthet be- rättat dem denna händelse samt korum blifvit hållet, lät jag dem skjuta några fröjdesalvor. Jag sattes likväl genom denna händelse för en moment i tvifvelsmål, huruvida jag numera borde fullfölja min resa till Sverige. Men som alla omkostnader härvid redan voro gjorda och tidningen var accompagnerad med den omständighet, att general Pechlin kommit att afresa från Stockholm och att småländska rege- menten redan förut blifvit beordrade att samlas under hans befäl, så trodde jag, att sådana omständigheter ännu kunde förefalla, att konungen torde behöfva mig. Jag beslöt där- för att gå till sjöss, så snart vinden så ville foga sig, i fall inga contraorder dessförinnan ankomma, och som sådan god vind inföll den 28, så gick jag i Herrans namn till segels. Vinden var oss för denna gången tämligen favorable, men som den till natten begynte blåsa mera upp och uti hafvet tillika gick en stark nordlig ström, så fann jag vid dagningen ej allenast min hela esquader skingrad, utan ock att vår första landkänning, som viste sig mot eftermiddagen, befanns vara Gottska Sandön i stället för Sandhamn. Jag såg då, att min eskader just ej hade att vantera sig af de erfarnaste sjömän. Men sedan vi ändrat vår kosa, ankom jag följande dagen vid middagstiden till Sandhamn och hade äfven den fägnaden att se Udema, galeothen och Atys där inlöpa, men jakten Snappopp, skutan och bar- kassen saknades. Som den förste af dessa var bäste segla- ren och intet oväder förefallit, så förekom dess uteblifvande mig misstänkt, och som löjtnant Pinello af för mycken försiktighet ej velat föra tillräckliga segel, så hade verkligen 
 
 
 
 
 7 6 LE J. M. SPRENGTPORTENS PAPPER den olyckan händt dem, att bogspröten i brist af fart gått under vatten och däraf blifvit bräckt, hvarför de nödsakades att söka nästa hamn på finska sidan, ifrån hvilken de likväl efter några dagars förlopp, och sedan de där tagit behörig reparation, fullföljde resan allenast med den skillnad, att de då fingo uthärda en flere dagars storm, den de annars undgått. Jag, som emellertid i anseende till motvind gått till ankars en mil innanför Sandhamn, hade väl den fägnaden att se mina öfriga fartyg och ibland dem jämväl fregatten småningom ankomma, sedan de likväl af det infallna storm- vädret blifvit nog maltraiterade. Men Snappopps uteblif- vande empoisonnerade all den glädje, jag så väl däraf som af en ifrån kongl. maj:t till mig ankommen skrifvelse i de nådigaste termer kunde njuta. Han ber mig däruti bland annat att debarquera vid Skeppsholmen, hvarest han ville komma mig till mötes, slutande med den strophe: cl je cous v embrasscrai comme men liberalens el celni de mon - Roianme. En konung kan väl ej stort mer säga till en undersåte. Borgerskapet i Stockholm, att betyga sin fägnad öfver min ankomst, hade jämväl skickat en hel båtlast förfriskning mig och manskapet till mötes. Men motvinden continuerade med sådan obstination, att jag till slut nöd- gades löpa till Dalarön, hvarest jag ändtligen med mycken möda debarquerade med en del den 4 och resten den 6 september. Efter slutad debarquement fortsatte jag samma dag marschen till Sanda och den 7 påföljande till Stockholm, hvarest konungen med den talrikaste svit, som jag tror han någonsin haft, kom mig till mötes ett stycke utom Skanstull. Jag lät mina trupper där svänga upp i parad till konungens emottagande, som på nådigaste sätt betygade sin fägnad öfver vår ankomst och som därefter slutligen för öppen front dubbade mig till kommendör af Svärds- ordens stora kors. Jag satte truppen därefter ånyo i marsch och ryckte in i staden utan vidare parad att intaga våra kvarter. Konungens nådebetygelser emot mig vid detta tillfälle 
 
 
 
 
 UR J. M. SPRENGTPORTENS PAPPER 77 voro oändliga. Jag var väl ej ankommen, förrän han gaf . mig tillkänna sin dessein att gifva mig chefskapet för Gardet. Han hade redan uti bref gifvit mig anledning att souNonnera detta, hvilket, ehuru flatteust det i sig själf kunde vara, likväl på intet sätt behagade mig i anseende till hoflefnaden, som ej sympatiserade med min smak för arbete och för hvilken jag dessutom saknade hos mig de talents, som erfordrades för en man uti en så lysande post i den stora världen. Jag gaf konungen därför tillkänna mitt bekymmer i den delen och undanbad mig denna stora nåd, men herrn ansåg detta såsom en blott modestie, och då han således insisterade, hade jag, som ej ville misshaga honom, intet annat parti att taga än att utbedja mig be- tänketid i hopp att finna någon utväg att komma ifrån detta utan att göra honom emot. Åtta dagar härefter voro ej väl förlidna, förr än han gaf mig ett nytt vedermäle af sin grace och ynnest, i det han utnämnde mig till general- löjtnant. Jag bjöd väl till att äfven undanbedja mig ett så stort avancement, med tilläggning att jag vore ganska väl belönt med en generalmajors fullmakt; men sådant var fåfängt. Herrn ville alldeles intet höra på det örat och sade, att han för sin egen skull omöjligen kunde annorlunda göra. Jag måste således åtnöja mig därmed. Men af alla de gracer, hvarmed herrn i så måtto öfverhopade mig, var ingenting, som flatterade mig mer än kommendörsbandet. Jag föreställde mig icke då, att min lyckliga situation så hastigt skulle undergå så stora förändringar, och än mindre att en konung, som då emot mig var toute bunM, som jag af hjärtat älskade, som jag både lyckligen och af så godt hjärta tjänt och för hvars vidare tjänst jag ej bättre önskade än att få uppoffra all min tid och förmåga, skulle så snart nyttja den makt, jag till någon del själf satt honom i hän- derna, att störta mig med den cruellaste injustice, hvaraf man någonsin hört exempel. Men sådant har mitt öde alltid varit, att jag aldrig fått jouera af mina gärningar. Andra omständigheter hafva alltid tillkommit, som förgiftat den frukt jag däraf skolat smaka. 
 
 
 
 
 ER J. M. SPRENGFPORTENS PAPPER Att så för denna gången hände, var ej underligt, sedan min konung själf, jämte någon jalousie, fattat den vanite att för hela Europas ögon vilja lysa såsom den ende upp- hofsmannen af hela revolutionen. Gud vet, att jag sådant ej skolat honom missunna, om han allenast lämnat mig den heder att däruti blifva nämnd som en trogen tjänare, hvil- ken honom redeligen tillhanda gått, som han därvid med nytta brukat och som han därför öfverhopat med välgär- ningar; men då herrn i det stället velat nyttja pretexten af en blind hasard, som vållade Kristianstads alltför tidiga re- volt jämte allt livad i Stockholm föreföll, för att tillskansa sig en gloire aux depens af en annan ärlig mans heder, då det, efter allt hvad jag gjort på sätt som beskrifvet är, uti en relation blott skall heta, att iag kommit 14 dagar för sent och att konungen ej behöfde mig, så lärer hvar ärlig man finna, att ingen modestie, intet tålamod, ingen välme- ning kan räcka till att sådant uthärda, i synnerhet då man i mjugg velat tillägga den infama ide, att jag haft konung- ens skriftliga ordres till finske operationens företagande, men att jag sölat för länge med verkställigheten. Jag började strax att härom fatta någon soups:on, då jag af Saltza och några andre märkte, att man ville liksom cachera mig orsakerna, hvarför revolten i Kristianstad kom- mit så bittida. Man skulle strax framsmyga den ide, att sådant skett å dessein, hvaraf då borde följa, att konungen för någon orsak gått ifrån den med mig öfverenskomna planen, och att han således ansett mina göromål i Finland såsom ett bihang, hvilket ej kunde göra ondt, om det skedde, men ej heller hindra konungens stora dessein med rikets frälsning, om det uteblifvit. Saken är likväl den, som redan sagdt är, att prins Karl af blott vårdslöshet eller obetänksam- het vållat allt detta i anledning af allenast en vague discours på Haga den i s eller 16 juli, utan att besinna det man så långt förut och uti en så vidsträckt plan omöjligen kunde fixera någon viss termin. Ty utom det bevis, som dess eget bref eller ordres om revolten, med hvad mera som därom redan anfördt är, härom gifver, så bestyrkes saken än vi- 
 
 
 
 
 UR j. M. SPRENGTPORTENS PAPPER 79 dare, då man examinerar tillgången af hvad som därpå vidare följde. Man vet till exempel, att prins Karl sedan afresan från Stockholm till Rosersberg den tjugonde juli hvarken såg Stockholm eller hade något samtal med konungen förr än på Ekolsund, just då han var i beråd att begifva sig på vägen åt Skåne i början af augusti månad, nämligen den 4 eller 5, ty den 7:e anträdde han resan från Stockholm. Det var således då, som konungen allraförst blef underrättad om den af prinsen gifne terminen; ty hade han vetat det förut eller att han äfvensom prinsen fäst sig vid den på Haga förefallne discoursen om tiden och således douterat sig af att prinsen på den grunden skulle kunna utsätta termin eller att han innan prinsens nyssnämnda afresa där- om med honom i tysthet öfverenskommit, så är, som sagdt redan är, ej att supponera, att han kunnat vara barnslig och obetänksam nog att sådant cachera för mig, och att icke en gång med ett ord pressera på skyndsamhet hos mig, hvilket blott haft air af någon hans medfödde impatience i händelse han af något slags misstroende velat cachera för mig sitt rätta uppsåt, ehuru jag omöjligen kan se hvartill ett sådant förbehåll i denna casus skulle kunna tjäna. Tvärt- om har jag mera anledning att tro, att icke det minsta i den delen förefallit konungen och prinsen emellan, och att han äfven ej förr än vid entrevuen på Ekolsund gifvit prinsen tillkänna vår sista öfverenskommelse, som var att jag ifrån Raseborg skulle gifva rätta terminen tillkänna, då jag kunde begynna och hvarefter den i Kristianstad sedan skulle rättas, så att den revolten komme åtta dagar senare. Jag ser därför, huru man då kalkylerat öfver min resa för att tillse, huru den af prinsen utsatta terminen därmed möjligen kunde förenas, huru man till exempel gifvit mig 3 å 4 dagar till sjöresan, och som i anledning af Trolles rapport allting hettes vara tillreds, ett par, högst 3 dagar att efter skedd ankomst begynna med revolten, att den så- ledes borde kunna inträffa på den 5, 6, sist 7:e augusti och att det följaktligen ej kom därpå an, om Kristianstad kom 
 
 
 
 
 8o UR j. SPRENGTPORTENS PAPPER några dagar förr, emedan ifall nouvellen därom precederade min ankomst på några dagar, sådant ej kunde hafva några betydande konsekvenser, att det tvärom kunde åstadkomma tvehågsenhet vid Kristianstad, om man contramanderade den gifne terminen, att man igenom en express i detta ämne kunde uppväcka misstankar och att det således vore bäst att låta förblifva vid hvad som gjordt var. Jag är försäkrad om, att man kalkylerat på detta sätt och med den djupsin- nighet, som unge herrar plägar åtfölja, och att konungen af vanlig eftergifvenhet mot sin bror, som velat soutenera hvad han gjort och rassurera honom därom, att det ingen elak påföljd hafva kunde, samtyckt därtill. Att likväl konungen fallit på andra tankar och höge- ligen ångrat både sin missräkning och sin eftergifvenhet, bevisas däraf, att han vid ankomsten af mitt bref till Saltza, hvaruti jag gaf honom terminen tillkänna, afsände med all skyndsamhet en express till Skåne att contramandera och uppskjuta revolten i Kristianstad till annan därefter passande termin, ehuru denne då kom för sent och sedan coupen var gjord. Att prins Karl efter ankomsten af denna nouvelle stannade trenne dagar i inaction med sina göromål, så att Mörner och Wachtmeister då conseillerat honom att aban- donnera alltsammans samt att retirera sig på ett fransyskt fartyg, som låge i sundet, ehuru herrn själf hade fermete nog att sådant ej allenast vägra utan ock att genereusement vilja soutenera saken, hvilket allt bevisar, att man erkände sig hafva gjort en sottise. Ty hade uti prinsens fait varit någon premediterad dessein att utan egard till mina göro- mål i Finland utföra revolutionen, så hade han, i stället att stanna i inaction, än mera bort pressera för att ej allenast förena sig med Kristianstad utan ock att sätta sig i posses- sion af Karlskrona; och nouvellen, att jag i Finland komme att begynna senare än man förmodat, hade då ingen sur- pris medfört. Detta allt gör saken så handgriplig, att man allenast behöfver bon sens för att finna att så varit. Men konun- gens discours med Saltza den 16 augusti på Drottningholm 
 
 
 
 
 ER J. M. SPRI NGTPORTENS PAPPER 8 i där han med honom ställt möte, bevisar än ytterligare, huru- dane herrns tankar och desseiner härvid varit, ty sedan herrn efter föregången ventilation om den bekymmersamma belägenhet, hvaruti han sig befann i anseende till Kristian- stad, som kommit för bittida, och de mesurer, ständerna i anledning däraf voro på vägen att taga, samt de föreställ- ningar, som Saltza tillfölje däraf gjort om någon rigoureus demarche af herrn själf, utlåtit sig, det han ville vänta min ankomst, har Saltza bland annat gifvit det svar, att sådant ej ginge an, efter han med flera af konungens vänner dess- förinnan kunde vara arresterad och herrn utur stånd satt att någonting företaga; hvarför han vore af den tanke, det herren, sedan sottisen med Kristianstad blifvit gjord, nu borde soutenera gageuren och ej som dess herr fader 1756 öfvergifva eller lämna sina vänner i sticket, och då herrn, ehuru något piquerad öfver denna utlåtelse, likafullt blifvit vid sin tanke att vilja afvänta mig, har Saltza än ytterligare däremot framkastat den ide, att konungen i sådan händelse skulle hafva föga heder af hela saken, emedan sådant allt- sammans då skulle tillfalla mig. Denna expression, som uppväckt herrens jalousie och som i synnerhet piquerat honom, blef sedermera en den starkaste driffjäder att deter- minera honom till att själf företaga revolutionen i Stockholm, hvaruti han likväl ej deciderade sig till något visst parti, förr än honom genom Stenbäck och doktor Wrangel blef tillkännagifvet, att man uti en conclave af de förnämste ständernas hufvudmän beslutit att arrestera honom. Detta är så mycket mera sant, som jag har det af Saltzas egen mun, och synes tydligen däraf, att han långt ifrån att förakta den soutien, han af mig väntade, snarare räknade därpå i sista stunden samt att nöden allena dref honom att gå därifrån. Saltzas utlåtelse om hvad i Kristian- stad förefallet var, bevisar äfven, att det skett honom ove- tande samt emot dess vilja, ty annars, om han styrkt därtill, hade han ej kunnat kalla det en sottise, den konungen nu borde soutenera, och hvaraf vidare följer: att Saltza ej förr än efter konungens återkomst från Ekolssund blifvit G. - Sr. memoarer. V III. 
 
 
 
 
 8 2 UR J. M. SPRENGTPORTENS PAPP KR underrättad därom; att intet samråd med honom därom förefallit allraminst före eller i momenten af min afresa, ty då hade han säkert gifvit mig däraf del hans egen kon- servation berodde därpå —; att konungen intill den stunden icke heller någon sådan dessein eller något misstroende haft, emedan han naturligtvis därom bort gå i förtroende med Saltza, som då var den ende pålitlige rådgifvare, han ägde; således blir oss ingenting mera visst, än att händelsen med Kristianstads alltför tidiga revolt varit en följd af ett blott misstag och elak kalkyl, men ej af någon premedite- rad dessein till revolutionens utförande af konungen och prinsen allena utan mitt biträde eller genom något ensi- digt afvikande ifrån den plan, jag gifvit, och hvaraf vidare följer, att allt hvad i Stockholm skedde, varit nödvärns- arbete. Sådant bör likväl ej förringa meriten af konungens gärning. Man kunde väl säga, att herrn ogärna pågått att själf sätta sig en avant i denna sak, men ehvad målning, man ock rev luti gö , så a den om tä ig- heten lika fullt, ty hade herrn från början varit hågad att själf exponera sig, så hade den saken längesedan kunnat vara gjord och då hade han bland annat visserligen ej re- fuserat den plan, jag i hast gaf honom vid kröningen, som var: att under pretext af promenad, uti hvilken jag velat utom staden oförmärkt joignera honom med 3o armerade officerare, arretera Upplands regemente vid Järfva, då de marscherade ut ur staden, att där afsides tilltala officerarna, att låta arrestera dem, som ej ville entrera i saken, att därpå tilltala själfva truppen, som med den enthusiasme, hvarmed svenska soldaten i alla tider varit sin konung till- gifven, visserligen ej skulle refusera att följa, att då låta på truppen utdela skarp ammunition, hvilken jag hade i be- redskap, och alltså direkt marschera in i staden för att sätta sig i possession af artillerigården m. m. Saken hade på detta sätt varit så mycket mera infaillible, som konungen då haft tvenne hela bataljoner att begynna med, i stället han nu allenast hade den fördubblade gardeshögvakten, hvilken han 
 
 
 
 
 UR J. M. SPRENGTPORTENS PAPPER 8 3 ännu under alla människors ögon måste begynna att sätta i sin lydnad, och hvilket kanske aldrig reusserat honom, om ständerna i anledning af hans karaktär ej varit i den fulla opinion, att han vore incapable af en sådan tilltag- senhet; hvarför ock surprisen var desto större, när det sedan skedde. Men om herrn i så måtto just ej visat prof af drift och tilltagsenhet, utan hellre vidtagit en mera försiktig plan, uti hvilken han för sin person mindre blottställdes, så är därå ingenting att säga : en konung kan vara mycket stor och göra sitt folk ganska lyckligt utan att tillika vara en hjälte, som håller af att våga allt för att få sin vilja fram. Det gör redan tillfyllest, då herrn, såsom nu i nöden stadd, var capable att vidtaga det dristiga partiet, som endast och allena kunde sauvera honom från arresten, och innan han därmed hotades, borde han med rätta ingenting vågat, utan i det stället tranquillement afvakta min ankomst, så framt han ej sett, att ständerna varit på vägen att vidtaga sådana anstalter, hvarigenom alltsammans kunnat arreteras. Men då äfven sådant nu inträffade, så gjorde han rätt i det han gjorde, och då han, som sagdt är, ägde courage nog att i en så farlig ställning vidtaga och med contenance utföra det parti, som förnuftet föreskref såsom det säkraste till hans räddning, ehuru med många faror förknippade, så bör han vara nöjd med ett sådant för en konung anstän- digt och fullgiltigt prof af courage utan att tillika vilja för hela världen briljera med kvaliteter af en hjälte, den där ingen fara känner m. m. i den gailt till exempel, som den lache smickraren Michelessi velat honom föreställa, ehuru denne syndaren — genom sina många eloger på couragets sida och för att tillika inbilla folk, att konungen allena tagit den genereusa resolutionen om rikets frälsning på en blott anled- ning af hvad i Kristianstad skedt var — gör konungen till en ung etourdi, som agerat utan öfverläggning, utan någon formerad förnuftig plan, hvarigenom likväl Michelessi tillika gifver tillkänna, att han till karaktären själf varit en etourdi, som trott sig allrabäst hafva hittat på att smickra en ung 
 
 
 
 
 UR J. A1. SP R ENGTPORT 1:.NS PAPPER herres vanite, då han låtit honom mera lysa med sådana egenskaper, som kunde behaga det vackra könet i Paris än annat förnuftigt folk, de där uti sådana saker, jämte tilltag- senheten, vilja se gärningar, grundade på förnuft, kalkyl och försiktighet. Hvad för öfrigt angår verkställigheten af revolutionen så i Stockholm som i Skåne, så behöfver jag därom intet nämna, emedan det alltsammans tydligen och väl nog blifvit detailleradt af samma Michelessi, byars beskrifning i den delen jag ej vill bortskämma med tilläggningar af några anekdoter, som i någon måtto kunde förringa glansen af de konungens och prinsens gärningar, som han där på bästa sätt velat måla, så mycket mindre som man utan att vara flatteur kan med sannina h säga att konungen uti alla sina göromål, så d. 19 augusti som de därpå följande dagarna, ådagalagt en presence d'esprit, en contenance, en activit och en tilltagsenhet, som ej står att förbättra och som i alla tider bör göra honom heder, utan att man till hans prydnad behöfver låna fjädrar af andra eller att honom något tillskansa på min eller annat ärligt folks degens. Gifve Gud, att han i alla tider kunnat blifva sådan som han då var, eller att allt kvad han då gjorde, skett mera af en naturlig drift och böjelse än par raisonnement eller rättare sagdt: att han uti sina gärningar varit mera homme de bonne foi än homme d'esprit, så hade både jag och efterkommande för många tider kunnat få hugna oss af den dagen, men beklagligen har försynen velat, att Sveriges upp- komst och välstånd skulle uppskjutas till ett aflägsnare tidehvarf. För min del fick jag åtminstone ej hugna mig af denna förändring, och för all den möda och omsorg, jag härvid haft, fick jag snart nog ej skörda annat än mortificationer och chagriner. Min egen bror var den förste, som strax vid sin ankomst hit gaf mig det första frätande styng och som genom den sensibilite det hos mig väckte lade första grun- den till alla de olyckor och chagriner, som till slut verkade min totala undergång. Han kom ungefär åtta dagar efter , 
 
 
 
 
 11: j. M. SPRENGTPORTENS PAPPER 8 5 mig till Stockholm och landsteg med sina dragoner vid Skeppsholmen. Han hade hört talas om den mycket nå- diga reception, jag af konungen fått, och väntade förmodli- gen sig äfven något dylikt eller att konungen äfven skulle komma honom emot; men då sådant ej skedde, inbillade han sig, att jag därtill vore vållande och det af den löjliga anledning, som han mig själf det sagt, att han trodde, det Wennerstedt, den han ej kunde tåla, på något sätt hos mig insinuerat, att dragonerna efter resan ej vore propre nog att presenteras för konungen, hvilket likväl aldrig var kommet i question. Och långt ifrån att persuadera konungen därifrån, bad jag herrn att hugna denna trupp med sin åsyn, hvilket han äfven säkert gjort, om det ej så passat sig, att han just på samma tid detta inföll haft att emottaga en deputation från ständerna angående bankoverket. Jag for därför själf åstad att omfamna min bror och emottaga denna trupp, hvars ankomst efter all den oro och bekymmer, som deras uteblifvande gifvit mig, nu gaf mig dubbel förnöjelse; men i stället för en vanlig reception behagade min bror att låta truppen hvila på hanen, i det jag steg framför fron- ten. Detta som jag såg vara med flit gjords, kunde ej annat choquera mig i anseende till en myckenhet spectateurer, och ehuru han strax därpå rättade detta, som efter hans sägen sedermera endast skett för Wennerstedts skull, som följde mig och en moment förut kom fram för paraden, så märkte jag alltför väl, att han var missnöjd, ehuru jag omöjligen kunde veta, hvaraf sådant härrörde, emedan jag ej yttrade något enda ord, mindre någon reproche öfver hvad som skett var med honneursgöringen; men då jag vidare såg ej allenast honom utan äfven officerarne missnöjda, kunde jag ej annat än däröfver falla i förundran, tills jag ändtligen efter några veckors förlopp fick veta orsaken, nämligen att konungen ej varit dem till mötes, och igenom min brors goda försorg var det jag, som uti deras esprit sådant vållat. Min bror var likväl i synnerhet den, som på ett för alla människor remarkabelt sätt liksom med flit ville visa, att han var missnöjd; men som jag vid Gud och mitt 
 
 
 
 
 86 l'R J. M. SPIZHNGTPORTENS PAPPP1R samvete ej visste mig hafva gifvit någon anledning därtill, så brydde jag mig ej därom, till dess han ändtligen öfver en middagsmåltid med desse officerare retade mig med en expression rudement, att jag sedan den stunden ej mera kunde tåla honom. Saken var den, att Wennerstedt, som gaf måltiden, råkat att uppkasta question om konungens vackra förhållande till den 19 augusti, hvilket min bror par esprit de contradiction kritiserade. Jag, som ej annat kunde än lida därvid att höra min egen bror öfver ett öppet bord debitera sottiser om en konung, som då gjorde hela rikets förundran, tog i discoursen för att få honom att afstå därifrån, men då jag bland annat slutligen kom att säga, att konungens goda contenence och den redighet, hvarmed han skötte alla sina göromål, visserligen gåfvo tillkänna, att han ägde en fond af courage, så emedan jag däruti kanske råkade tillika göra min egen eloge i anseende till min tranquillite såväl vid revolutionens början i Borgå som i momenten af sakens utförande vid Sveaborg, så gaf min bror det svar: att det fordrades än mera courage att taga sitt parti och att ej för länge besinna sig. Detta svar hade ej på minsta sätt choquerat mig, om jag ej på hans egen och en hans synnerligen gode väns baron Ehrensvärds min sett, att något vore därunder, och att han kanske liksom ville piquera mig, för det jag uti Helsingfors besin- nade mig, innan jag gick i confidence eller tilltalte baron Leijonhjelm ----- ett dröjsmål, hvartill jag som redan visadt är hade så många raisoner och hvarigenom likväl intet det minsta i själfva hufvudsaken försummades, men hvarom jag således fann, att någon question dem emellan torde hafva förelupit, hvilket man nu ville lägga mig till last. Piquerad i högsta grad öfver en så impertinent propos, sva- rade jag alltså med humeur, att det alltid tillhörde en sens karl att tänka för sig, innan han någonting företager, men däremot en fantast att utan tankar löpa med hufvudet mot väggen, hvarmed discoursen ändtligen afstannade. Emellertid kunde detta ej annat än på det högsta choquera och chagrinera mig, då jag vid mig själf tänkte : 
 
 
 
 
 ER j. M. SPRENGTPORTENS PAPPER 87 hvad skola andra människor tänka, då din egen bror kunnat kasta dig i näsan, att du för mycket besinnat dig. Det är ju ej möjligt att inbilla sig, att en bror skulle kunna göra sådant utan att äga full raison, och då mina ovänner få tillfälle att explicera detta, så kan däraf blifva vackra histo- rier. Och ehuru min bror vid en därefter förefallen expli- cation förklarade sin oskuld i den delen, och att han aldrig tänkt däråt, utan att han allenast ment konungen, som vis- serligen länge besinnat sig, så var saken därmed ej hulpen. Expressionen var alltid sagd och därmed hos mina vänner alltid i question satt, om jag för mycket besinnat mig eller ej, och hvilket med den delicatesse och sensibilite, jag i sådana saker ägde, redan gjorde mer än tillfyllest att chagri- nera mig, helst saken ej mera stod att reparera. Ty om än min bror därefter gjort mig alla eloger i världen, så vore de alltid suspecte, hvaremot den expression, som honom echapperat i ondskan, alltid hade en air af sanning och att något måste hafva förefallit, som gifvit honom anledning därtill, ehuru han sådant sedermera ville öfverskyla. Men om ock saken stått att reparera, så tänkte likväl min bror på ingenting mindre än någonting dylikt. Tvärtom har jag an- ledning att tro, det han sökt draga all möjlig vanite af hvad vid revolutionen i Finland skedt var. Det vet jag åtmin- stone positivt, att han varit mycket piquerad däröfver, att jag uti mina berättelser sagt, det sakerna i Finland ej voro fullfärdiga vid min ankomst, att jag i anseende till de för- ändringar, som man därstädes aviserat sig af att göra uti min första plan, varit obligerad att äfven vidtaga en för- ändring medelst Helsingfors stads intagande, men i synner- het att jag igenom en sådan förändring uti det, som rörde dragonernas transport ifrån Borgå, blifvit kastad i de äfven- tyr, som sedan hände mig medelst misstag om rätta kosan m. m., samt att landet var uppfylldt med apprehensioner emot en förestående revolution i Borgå och på Sveaborg, som likväl alltsammans var den uppenbaraste sanning, ehuru jag då ej visste, att det var Trollen själf, som skrifvit det anonyma brefvet till Blomcreutz, hvarom förut omförmälda 
 
 
 
 
 88 UR I. M. SPRENGTPORTENS PAPPUR är och hvarigenom han, som misströstade om revolutionens Kussite, ville engagera Blomcreutz att igenom sina anstalter emot dragonerna förekomma alltsammans, då Trollen varit därifrån, utan att det kunnat sägas, att han bedragit konungen, åtminstone så länge Blomcreutz tegat med honom. Hvad likväl min bror häremot kunnat debitera, ignorerar jag i denna stund, men det vet jag positivt, att hans ambition ej var satisfaite därmed att härvid hafva spelat en role under mig, och att han därför inför konungen någon tid härefter debiterat, det han i samråd med Trollen varit på vägen att göra ouverture af saken till Leijonhjelm med ett par andra officerare i tanke att därefter gå i verkställighet med coupen på Sveaborg, men att mitt ankomna bref, däruti jag sagt, det jag själf skulle komma öfeer till Finland, sådant af brutit. Jag vill ej debitera min bror för att vara en lögnare utan tvärtom alldeles tro, att han varit i beråd att göra denna ouverture till Leijonhjelm, men om hans dessein tillika varit att gå i verkställighet med saken utan att af mig i Stockholm hafva fått någon föreskrifven termin relativ till Kristianstad, eller då ännu icke den minsta anstalt på Åland var gjord till kommunikationens afskärande, så var det all- deles en galenskap, och således kan jag ej annat än tvifla, det en sådan dårskap kunnat någonsin falla honom in, ehuru jag väl vill tro, att han varit färdig att för sin del angripa detta verk, om jag aldrig kommit att gå till Fin- land, samt alldeles för mycket högfärdig att som Trollen säga, det han ej tilltrodde sig att därmed gå i land. Men då nu saken annorlunda kom att ske, så bevisar detta tyd- ligen, att han ej var nöjd med sin partage. Jag hade kom- mit honom i vägen, han hade ej fått den gloiren att lysa som hufvudtnan, han skulle därför plocka af mig hvad han kunde och visa, att han, ehuru under mitt befäl, ej dess mindre gjort något betydligt till saken, samt att han i mitt ställe kunnat göra detsamma bättre, men ej sämre. Olycklig den, som får något att beställa med människor af en så omättlig äregirighet. Jag lämnar för öfrigt till byar ärlig man att döma, huru frätande det för mig skulle blifva att 
 
 
 
 
 ER j. M. SPRENGTPORTENS PAPPER 89 någon tid härefter af konungen själf i grefve Persens och Hessensteins presence få höra denna expression: att det varit lyckligare, om saken i Finland kommit att verkställas, dd min bror varit i beråd att sådant göra, emedan vinden då varit god och de således i lagom tid kunnat komma öfver. Jag blef så indignerad däröfver, att jag i momenten knappt visste, hvad jag skulle säga, men svarade ej dess mindre: det jag bekla- gade, det sådant ej skett, ehuru saken varit en galenskap, så länge ingenting var gjordt på Å land; men att jag likväl tvif lade, det min bror varit karl att därmed gå i land, emedan ganska många af förtroende till mig tagit del uti saken, som på hans föreställningar ej gjort ett enda steg. Jag såg emellertid häraf, att min konung fann sin räkning däruti att förringa, hvad jag vid revolutionen gjort, och att således min brors trakasserier passade uti hans kram. Men jag går tillbaka att omnämna den omständighet, som framför allt lade grunden till min undergång för fram- tiden, som invecklade mig i trakasserier, hvilka annars aldrig existerat och som tillika betog mig all utväg att re- mediera sakerna, jag menar chefskapet för lifgardet. Konun- gen hade, som redan sagdt är, vid min första ankomst gifvit mig sin åstundan i den delen tillkänna, och som jag då begärde betänketid, så voro ej många dagar passerade, förr än han ånyo satte saken i question. Jag lät då herrn än mera tydligen förstå, att denna post ej convenerade mig, att jag ej vore hofman, att jag kunde göra konungen bättre tjänst i Finland, som vore den carriere, vid hvilken jag viserat och uti hvilken jag hoppades, att herrn ville mig employera efter fältmarskalk Ehrensvärd, som då låg så godt som på dödssängen och som själf genom ingifvet memo- rial hos konungen proponerat mig därtill. Herrn svarade bland annat härtill, att han visserligen ej ville skilja mig från Finland, men att detta tillika kunde skötas, om jag en gång om året reste öfver till det landet, att han ville hafva mig hos sig, att han ej visste någon annan, till hvilken han kunde gifva detta regemente, detsamma förtroende och att ändtligen mitt tvifvelsmål om mina talents som 
 
 
 
 
 90 [JR J. M SPRENGTPOR'I'ENS PAPPER hofman vore blott modestie. jag hade således ej heller denna gången någon annan utväg än att begära betänketid i det hopp, att denna fantasi skulle förgå hos herrn och att jag således på bästa sätt skulle komma därifrån. Men utom herrns egen böjelse voro ännu politiska raisoner, som till min olycka appuyerade detta. Man ville ändtligen hafva till chef för gardet en man, som för sin egen conservation vore intresserad att soutenera allt hvad genom revolutio- nen blifvit gjordt. Ambassadören och grefve Scheffer appuyerade i synnerhet denna ide, och som man ej hade någon annan därtill än mig, så skulle jag däran, helst officerscorpsen i regementet förklarat sig nöjd att få mig framför någon annan, åtskillige af dem redan, såsom Fredrik Cederström, varit mig till mötes utom staden vid min skedda ankomst från Finland för att bedja mig emottaga denna kommission, hvilket konungen ganska väl hade sig bekant. Jag undslapp likväl för denna gången. Men efter konungens härpå skedda afresa till Ekolssund, hvarvid jag på befallning fick den nåden att vara honom följaktig, blef ändtligen denna sak afgjord och jag därvid tagen liksom med surprise eller genom en besynnerlig ödets skickelse. Efter ungefär åtta dagars varelse på Ekolssund föll detta åter herrn in, hvarför han en morgon lät tillsäga mig att komma honom till tals, utan att jag likväl visste, hvad det skulle angå. Men som jag sedermera fick höra, så hade hans dessein varit att få mitt slutliga yttrande och sam- tycke angående gardet. Men till min olycka blef hela vår entretien snart interromperad genom h. maj:t änke- drottningen, som några dagar förut återkommit från Berlin, så att icke något enda ord kom att nämnas om gardet hvarken af konungen eller mig, och som det fallit herrn in att den dagen ändtligen hafva saken afgjord, så nämnde han mig om aftonen i konseljen, utan att jag visste ett ord däraf. Min surprise var oändlig, då några af deras excellenser efter slutad konselj kommo och gratulerade mig. Saken 
 
 
 
 
 UR j. M. SPRENGTPORTENS PAPPER 9 1 repugnerade mig nu mer än någonsin tillförene, men däremot såg jag ock, att herrns vilja härutinnan var mera deciderad än jag det kunnat förmoda. Jag visste således ej, livad jag skulle göra. Jag ville för ingen del göra herrn emot, och en refus, sedan saken kommit så långt, kunde lätt choquera honom. 1 denna embarras rådfrågade jag mig med grefve Fersen, som sade mig, att jag ej annat kunde än prkera mig till konungens vilja, efter han med så mycken enträgenhet däruti fortfarit. Jag tyckte mig se, att han däruti hade rätt; men det angick min timliga väl- färd, och således trodde jag mig ännu böra göra ett försök. Att vara attacherad till herrns person var en sak, som jag., nog affectionerade, men jag hade hellre .sett, om han em- ployerat mig som sin förste generaladjutant. Jag hade då haft fria händer att gå herrn tillhanda i allt, hvad armen angått, utan att vara generad med en daglig garnisonstjänst- göring, de små saker, som därmed åtfölja, och en viss re- presentation, som var oundgänglig för en öfverste af gardet, och hvilket alltsammans ej var uti min smak, som höll mera af att lägga hand vid saker af värde än att figurera eller löpa med en lapprisrapport hos konungen med mera. Jag följde därför om aftonen med konungen i hans rum, och sedan alla andra tagit afträde, gjorde jag min sista effort att om möjligt ännu degagera mig från gardet. Jag bety- gade min oändeliga tacksägelse för det nådiga förtroende, han för mig yttrat, men itererade, att jag ej kände hos mig de talents, som erfordrades för en öfverste af gardet, och att det nödvändigt borde vara en homme du monde, som kunde representera vid hofvet och i den stora värl- den, hvilket jag ej förstod; att jag därför fruktade, att han snart nog torde blifva missnöjd med mig och att jag då vore au desespoir, att jag därför önskade, att han ville gifva denna post till någon annan, med mera. Herrn, som af hörde detta med en min, som tydligen gaf mig tillkänna, att dessa svårigheter embarasserade honom, frågade mig ändtligen, hvem han då skulle kunna taga i mitt ställe. Jag svarade härpå, att grefve Spens eller ock min bror, som var 
 
 
 
 
 9 2 UR J. M. SPRENGTPORTENS PAPPER minister i Köpenhamn och som länge tjänt och varit kapten i detta regemente, torde i den delen kunna uppfylla hans åstundan. Men detta behagade honom intet, han vore ibland annat ej så hemmastadd med dem, och som han därjämte rassurerade mig på nådigaste sätt öfver de bekym- mer jag yttrat och såmedelst gaf mig allt mer att förstå, huru gärna han ville, att jag skulle emottaga detta, så var nu mera ej moyen att trainera på tiden, utan måste jag alltså cedera till herrns vilja. Jag utbad mig därför allenast samma nåd framdeles, som han mig hittills visat, samt att han ville vara så nådig att uppriktigt säga mig till, om jag i någon måtto råkade att göra honom emot, på det jag sådant då strax visste att rätta; slutandes ändtligen därmed, att jag för att göra honom till nöjes vore färdig att sacri- flera mig och alla mina egna bekämligheter samt att jag alltså från denna stunden helt och hållet öfverlämnade mig och min välfärd uti hans händer. Gud vet, att detta skedde af uppriktigaste hjärta och uti ingen annan afsikt än att genom min närvaro kunna gå herrn tillhanda uti allt hvad godt och nyttigt kunde vara för fäderneslandet och i synnerhet armen. Min olycka var, att jag ej kände herrn, utan trodde, att han med äfven så mycken uppriktighet och godt hjärta skulle bemöta mig, som jag det hyste för honom. Men det varade ej länge, förr än jag blef varse min erreur och att den repugnance, jag från första stunden haft för denna kommission, ej allenast var grundad på skäl och raisoner, utan att tillika någon aning om mitt förestående öde däruti hade del. Hvarje gång jag alltså tänkte på min framtid samt de göromål, som mig i denna nya carriere förestodo, så kände jag hos mig själf en repugnance och oro, som jag ej var mästare af. jag tyckte mig liksom hafva förlorat all min frihet, och all den invärtes förnöjelse, som jag intill den stunden af revolutionen haft, försvann helt och hållet. Nya bekymmer occuperade all min omtanke, och beklagligen stötte de nu till från alla sidor och kanter, liksom hade hela världen conspirerat emot mig. 
 
 
 
 
 M. SPRENGTPORTENS PAPPER 93 Jag var ej väl kommen tillbaka till staden, förr än min obändige bror gaf mig nya trakasserier. Han hade, sedan 2:ne esquadroner af dragonerna enligt konungens resolu- tion skulle kvarblifva uti Stockholm, fått uti hufvudet att remplacera dessa i Finland genom ny uppsättning, hvarvid han ej allenast själf trodde finna någon förmån utan ock inbillat den öfriga ungdomen, huru de därvid skulle göra lycka. Jag åter, som, vet Gud, ej drömde om detta, och som af välmening för konungen ej ville chargera hans kassa med en sådan ny utgift, hade i det stället proponerat ho- nom att till denna ersättning nyttja 2:ne esquadroner af husarregementet, hvilket parti konungen äfven vidtog, så att saken nästan var expedierad, innan jag blef underrättad om min brors ide, hvarför jag ej heller kunnat skaffa nå- gon ändring, om jag det ock velat. Men som min bror då åter misstrodde mig, så blef han ej allenast själf missnöjd, utan retade äfven nästan hela corpsen till missnöje emot mig igenom den ytterligare tilläggning, att de i stället för avancementer nu skulle förlora sin tour vis å vis de husar- officerare, som skulle åtfölja dessa esquadroner och med corpsen blifva sammanslagne, hvilket missnöje hos dem konfirmerade, fastän de ej läto sig märka, tills de vid skedd decision om turen ändtligen fingo se sin erreur. Och lik- som detta ej hade varit nog, så ådrog jag mig ännu Lie- wens och Mörners hat, för det jag af välmening för konun- gen proponerat denna minskning af Mörners regemente. Jag hade ännu hos konungen för min bror utverkat öfverstelöjtnants fullmakt vid corpsen med full lön. Men detta var ej heller nog. Han hade i det stället fått den opinionen, att det allenast vore en öfverstelöjtnants fullmakt i armen, efter någon erreur vid fullmaktens uppsättning i Cancern Collegio skolat förefallit, det jag, om så varit, likväl i denna stund ignorerat, om han ej sedermera själf nämnt därom. Och ehuru jag strax satte Wennerstedt under ho- nom så i tjänstgöring som under gevär, han äfven såg sin lön i staten vara upptagen, kunde jag i hans sinne ej ändå blifva urskuldad: det var mitt fel, jag hade ej unnat honom 
 
 
 
 
 94 PR M. SPRENGTPORTENS PAPPER annat, hvarför allt han ändteligen sade mig vid en expli- cation, att han ansåge mig för sin mortellaste fiende, och då jag likväl vid Gud och mitt samvete aldrig ville honom annat än godt, ehuru hans orgueil eller omättliga ambition någon gång kunde blifva humilierad, därigenom att han uti allt ej fick sin vilja fram som han behagade, och att jag i anseende till skillnad så uti grad som ålder handterade ho- nom mera som förman och fader, den där hade att pre- tendera all lydnad, än som en broder, med hvilken han kunde vara en droit att raisonnera, ehuru jag äfven i den delen ej någonsin var difficile, enär sådant på hans sida allenast kunde ske med den foglighet som vederborde. Men af denna min fa - on d'agir och då jag sålunda ville hålla honom inom sina behöriga skrankor, hade han fattat den opinionen, att jag ville undertrycka honom, hvilket i själfva verket likväl endast härflöt däraf, att hans orgueil, hans egenkärlek ej tillät honom att lämna mig något före- träde -- han ville vara min egal, jag offusquerade honom, han fick ej briljera som han ville eller flyta ofvanpå, han blef således min rival och försummade intet tillfälle att dristigt säga sina tankar om hvad jag gjort eller gjorde i synner- het uti corpsen, hvarest han ifrån första begynnelsen forme- rat schismer. Det behöfdes allenast att vara mig attache- rad för att misshaga och vara suspect hos honom; jag gjorde honom sällan i lag, och då han som second major ej fick göra majorstjänsten medan premier majoren var närvarande, så var sådant en uppenbar chicane : in summa, allt hvad som hindrade honom att enligt sin omättliga ambition få lysa eller flyta ofvanpå var honom en nagel i ögat. Och sedan han ändtligen under riksdagstiden varit en- sam befälhafvare vid corpsen i Borgå, så hade detta redan satt honom agrementerna af chefskapet så i hufvudet, att han ej kunde tåla någon öfverman. Om jag allenast frå- gade efter någonting eller befallte det eller det, så var det redan en chicane. Uti en sådan esprit och förbittring och då han ej visste, huru han skulle kunna hämnas på mig, som occuperad 
 
 
 
 
 UR J. M. SPRENGTPORTENS PAPPER 95 med mångfaldiga andra göromål hade ingen tid öfrig att söka eller liquidera med honom om hans soupc:oner och fantasier, utan i det stället ansåg honom med förakt och kallsinnighet utan att vidare låta något förmärka för någon människa, helst jag skämdes att publiken skulle få något tillfälle att discourera om en så vanskaplig sak som ett brouillerie emellan tvenne bröder, hittade han, som inga menagements kände, ändtligen på en utväg att blanda både konungen och därefter snart hela hofvet uti vår querelle, och det på ett sätt att man ej annat kunde tro, än att ho- nom skett de cruellaste injusticer och att jag agerade mot honom som en tyrann. Han adresserade sig i sådan afsikt i tysthet till baron Taube, hvilken han anmodade att för honom hos konungen utverka tillstånd att resa utrikes, efter tjänsten här hemma för vissa orsakers skull ej roade honom. Tauben, surpri- nerad öfver en sådan ide och hans missnöje i en moment, då alla andra människor ej respirerade annat än glädje, an- mälte saken hos konungen, som i sin tur ej fann detta mindre besynnerligt. Tauben skulle därför underrätta sig om orsakerna, och löjtnant Ehrensvärd, som var min brors tillgifne tjänare, blef den, till hvilken man adresserade sig. Allt hvad denne då visste om vårt brouillerie med mera blef då detailleradt, Gud vet på hvad sätt; men så mycket märkte jag, att målningen ej varit till min avantage, hvilket jag äfven så mycket mindre kunde vänta, som kammar- herrn Ehrensvärd, broder till denne, var ifrån längre tider min afsagde fiende, den jag några gånger hundsvotterat, och bägge dessa bröder dessutom tvenne de mechantaste personnager, som jag någonsin känt. Konungen lät sig likväl ej på minsta sätt till mig märka; men som han aldrig kunnat cachera sig, så såg jag tydligen, att man hviskat honom något i öronen, som ej vore så alldeles till min avantage, och som herrn par inclination i synnerhet den tiden alltid rangerade sig på ungdomens sida, så märkte jag ock, att jag i hans sinne fått orätt samt att han däremot i samma mån fattat en fördelaktigare opinion om min bror, som var 
 
 
 
 
 0 6 Ii R I M, SPRENGTPORTENS PAPPER en ung yster kavaljer. En viss augmentation af nådiga attentioner för min bror, hvarigenom herrn liksom ville &dom magera honom för hans lidande, gaf mig detta tillkänna, och som konungens resa åt norska gränsen nästan vid det- samma inföll, hvarvid min bror i anseende till en af honom gjord recognoscering på den gränsen blifvit befalld att vara konungen följaktig, så yppades därigenom ett nytt tillfälle, hvarigenom jag blef fulleligen försäkrad, att konungen var underrättad om vårt brouillerie, i det herrn härom till mig sade, att han vore sinnad att taga min bror med på resan, om sådant n. b. ej vore mig emot. Saken var således hand- griplig, ty huru skulle herrn annars kunnat sätta i question, om detta vore mig emot. Gud vet, att jag ej missunnade min bror kvarken denna eller alla de faveurer konungen någonsin kunnat honom prodiguera, helst jag själf varit upphofsman till all den lycka, han intill denna stunden gjort. Men då sådant härflöt af den grund, att han tagit ovänskap till mig, att han velat upphäfva sig till min rival och kasta skuggor på mina göromål i Finland, så kunde detta intet annat än i högsta måtto vara mig sensibelt, enär jag såg, att min konung, i stället han bort med indignation anse en sådan min brors ogudaktiga conduite, i det stället liksom rangerade sig på hans sida och liksom applauderade till hans gärning samt i och med detsamma gjorde mig den cruellaste injustice, som någonsin kunde en ärlig man vederfaras. Jag hade redan förut fått konungens befallning att följa honom på denna resa, och jag måste säga, att det på intet sätt behagade mig att äfven under den tiden se mig obligerad att dagligen lefva tillsammans med en bror, hvars ogudaktiga conduite och otacksamhet hade i synnerhet genom denna sista trait så revolterat mig, att blotta hans åsyn redan gaf mig förargelse. Jag ville likväl ej med ett enda ord, mindre någon demarche, lägga mig emot denna konungens afsikt, ehuru jag nog föresåg, att min brors obändiga karaktär och den indifference, hvarmed han i sin tur sökte mig bemöta, skulle inför ett klarsynt hof 
 
 
 
 
 cR j• SPRENGTPORTENS PAPPER 97 gifva nya anledningar till discourser om vår fiendskap m. m. Men ehuru jag således gjorde våld på mig själf, frätte det mig ej dess mindre invärtes att se, det just min egen bror skulle vara den, som på allt upptänkligt sätt skulle söka att förstöra all min tranquillite och förnöjelse samt att han genom en sådan sin conduite och de misstankar, han så- medelst funnit moyen att väcka, skulle liksom fournera vapen åt mina fiender, af hvilka de kunde sig betjäna att ej alle- nast förringa mig i konungens esprit, utan ock vid hofvet och i publiken, helst man på intet bättre sätt kunde göra sin cour hos konungen än då man förringade allt hvad jag vid revolutionen gjort, så att han allena komme att lysa, och i den vägen passade ingenting bättre än att relevera min brors trakasserier — en sujet, som, då den manierades af courtisans inför en konung, naturellement satirique och nu par vanite eller för sin egen gloire intresserad att därtill ej allenast gärna låna öronen utan att jämväl själf pretera en hjälpsam hand, ej annat kunde än inveckla mig uti hvarje- handa skvaller och flera oblida omdömen. Jag kände detta och såg således mitt öde, kanske med mera svarta färger måladt än det då ännu förtjänt, men ehvad kulörer jag ock satte därpå, så blef sujetten alltid tillräcklig att gifva mig dagliga förargelser och att leda mitt sinne till soupconer, hvilket gjorde tillfyllest att förstöra den lilla rest af gladt sinne, som jag ännu hade i behåll. En annan lappris omständighet, som ungefär vid samma tid tillstötte, gaf mina fiender ett nytt vapen emot mig. Konungen hade, som redan sagdt är, mot all min vilja och böjelse liksom påtrugat mig att emottaga befälet af dess garde, och då jag efter den af konungen skedda föreställ- ning skulle defilera och uppsvänga med regementet, brukade jag den metod, att med alla plutoner svänga upp på en gång, som jag med dragonerna förut varit van att göra, men som ej var enligt med infanterireglementet, hvilket jag i den delen ej vålat konsultera. Detta gaf mina fiender och ibland dem isynnerhet Fredrik Posse, som var konung- ens generaladjutant och högeligen affekterat att själf få 7. — Sv. memoarer. V III. 
 
 
 
 
 98 UR J. M. SPRENGTPORTENS PAPPER gardet, ett önskeligt tillfälle att framsmyga den ik att jag ej förstod infanteriet, Någre unge stöflets militärer appuye- rade detta, och en ung herre, som själf ej stort mera förstod, var på sådan grund ej svårt att inbilla kvad man ville. Däraf gjordes vidare den slutsats, att det ej var jag, som hade någon del däruti, att dragonerna voro så vackra och väl exercerade, utan att det var min bror, som sådant allt borde tillskrifvas, som då om sommaren därvid gjort sig någon möda under varelsen i Borgå. Man ville ej komma ihåg, att det var jag, som själf värfvat hvar karl, som själf imaginerat truppens hela tillskapning, som besörjt om deras beklädning och proprete samt från första stunden lagt grunden till deras esprit, att det var efter mitt regle- mente och de principer, jag däruti gifvit, som hela exerci- sen var inrättad, att jag själf därutinnan exercerat och instruerat både officerare och underofficerare samt en stor del af själfva manskapet innan min afresa ifrån Borgå 1771 om våren till riksdagen, att det sedermera var löjt- nant Ehrensvärd, som öfver sommaren fortfor med man- skapets öfvande uti infanteriexercisen, och att de således uti den delen redan vid mönstringen 1771 om hösten pas- serade för en den bäst exercerade trupp man hos oss sett, utan att min bror därvid lagt vidare hand, än att han alle- nast om våren exercerat en del af sitt kompani äfven som de andre, samt att han var närvarande vid mönstringen, vid hvilken ännu alla rörelser gjordes till pricka efter den föreskrift, jag ifrån Stockholm gifvit. Man borde således häraf allt hafva sett, att jag uti denna trupp haft lika om ej större del än han eller någon annan. Kanske kunde jag tillägga, att om han med de öfrige af corpsen kunde exer- cera en trupp, så var det af mig de sådant lärt; men vid hof examineras saker ej så noga, i synnerhet då det angår någon, hoars förtjänster man vill förringa. Jag bar ej samma uniform, jag hade ej sett truppen sedan 1771 om våren, huru kunde jag då däruti hafva någon del? Min bror däremot hade exercerat hela sommaren, hade lärt dem 
 
 
 
 
 UR j. M. SPRENGTPORTENS PAPPER 99 sjunga visor med mera. Han var ung, munter och gaillard, jag däremot allvarsam — saken var således tydlig. Jämte det man i så måtto på alla sidor sökte att kring- skära mig, hade Liewen, som i anledning af indragningen af Mörners regemente fattat agg till mig och därför ej bättre önskade än att kunna störta mig, fattat den föresats att vid alla tillfällen hos konungen göra invändningar emot mig uti allt kvad jag på ämbetets vägnar hade att andraga. Ett memorial, som jag ingifvit om något understöd till dragonhästarnes soutien öfver vintern i anseende till den desordre, hvaruti hela corpsen råkat med sin ekonomi ge- nom revolutionen, gaf mig det första profvet af hans inten- sioner emot mig. Han invände däremot, att man borde hushålla än på ett än på ett annat sätt, samt predikade för konungen om hushållning och besparingar. Men då jag ändtligen fick tillfälle att visa, att alla hans hushållsknep voro mig ganska väl bekanta, ehuru de nu ej lämpade sig, så fick jag detta med möda bifallet, ehuru alltsammans likväl ej besteg sig till mera än 6 d:r kopp:mts tillökning på hvar ration månatligen eller inalles 33 d:r kopparmynt. Ett annat memorial angående statens reglering för drago- nerna, sedan de blifvit ansedde såsom konungens garde, tillökta och till en del förlagda i Stockholm, jämte ett annat rörande soldaternes gage vid gardet, hvilka allt sedan revolutionen njutit af konungen en considerable tillökning, som jag nu, då indragning däruti nödvändigt skulle ske, föreslog att utsätta till i 5 d:r kopparmynt gage i pengar månatligen utom spannmålen, hvilket var lika kondition med garnisonssoldatens i Stralsund, gaf honom nytt tillfälle att plaidera emot mig, och som jag därjämte i särskildt memorial begärde tillökning på soldaternas inkvartering af staden samt föreslog en framdeles vidtagande kaserninrätt- ning på en för staden både lindrig och praktikabel metod, så hette det inför konungen, att jag begärde för mycket, att jag ej vore hushållare utan för mycket splendid, och då grefve Fersen, choquerad öfver de förbättringar, jag föreslagit vid gardet, som han väl såg skulle medföra stor 
 
 
 
 
 1 00 UR j. M. SPRENGTPORTENS PAPP PR nytta, ehuru han dem i 16 år, så länge han haft regemen- tet, negligerat, fann å propos att appuyera Liewens lavgage, så var den unge herrn, som detta ej förstod, strax färdig att sätta tro därtill. Och då jag ändtligen råkade att yttra en missnöjd min öfver de svårigheter, som desse herrar uppviglade emot mig, så blef det expliceradt i den go6t, att jag ej tålte någon contradiction af konungen själf. Memo- rialerna blefvo emellertid remitterade till krigskollegiet och statskontorets utlåtande, och som konungen ej ville säga mig emot utan att hafva något att skylla på, så blefvo dessa kollegier i tysthet anmodade af Lieven att skrifva emot mig. Emellertid kom den nyss omförmälte konungens resa åt norska gränsen att gå i verkställighet, om jag rätt minns, i början af november månad, hvarvid herrn, oaktadt väder- leken i en så sen saison samt väglaget, aviserade sig af att göra sin väg till häst. Detta tog sin början vid afresan från Örebro; men som herrn härvid endast var accom pagnerad af ungdom, han ej heller på något sätt lät märka, det han velat, att jag därvid skulle vara honom följaktig, så brydde jag mig ej om att på detta sätt rida i smutsen, helst jag ej visste, huru min hälsa därmed skulle uthärda. Vid ankomsten till Arvika kyrka märkte jag likväl en något mindre fryntlig min af herrn, och som alla de, hvilka ej voro till häst, merändels så sent framkommit, att de föga eller intet fått se herrn, så tog jag det parti att äfven ibland rida skjuts, hvilket ej heller tycktes misshaga herrn. Där emot kan jag ej tillfyllest beskrifva min entonnement, då jag dag efter dag fick se, med hvad legerete herrn traite- rade allt hvad under en sådan resa å en gränsort kunde förtjäna herrns uppmärksamhet, i synnerhet uti defensions- mål, samt huru herrn öfverlämnade sig till ungdomen och de frivolaste occupationer. En slängpolska vid Svinesund, som blef dansad med kammarherrar och drabanter med mera, alldeles under ögonen af en hop norrbaggar, som kommit öfver att se konungen och environnerade huset, hvaruti han var, gjorde mig så flat, att jag om aftonen reste från 
 
 
 
 
 UR J. M. SPRENGTPORTENS PAPPER 1 0 1 alltsammans till en ej långt ifrån liggande bondgård. Och ehuru herrn ännu esomoftast viste mig nådig min, såg jag alltförväl, att mitt sällskap ingenting mindre än behagade honom. Under varelsen i Göteborg och äfven under åter- resan vid Ek hos riksrådet Scheffer, där herrn uti några dagar uppehöll sig med en mindre svit, såg jag därå för- nyade prof. Jag var ej artig och aimable nog, och öfver mina hoffaoner såg jag tydligen, att proposer förehades emellan herrn och några af hans intimaste små favoriter. Vid de tillfällen, då några regementen kommo att visa sig, märkte jag äfven, att herrn ej stort frågade efter mitt om- döme, liksom hade jag ej varit den man, af hvilken han trott sig kunna få någon duglig avis därom, och att jag således uti hans esprit något förlorat genom det vid min föreställning skedda misstaget. Fredrik Posse passerade där- emot för en stor infanterist i herrns sinne, och min bror, som var ung och yster lika med de andra pojkarna, hade därigenom vunnit deras amiti, hvilket för honom gjorde tillfyllest att äfven blifva väl hos herrn själf. Af allt detta såg jag nog tydligen, hvad mig i längden förestod och att min lefnad vid hofvet skulle blifva cruelle, då min konung själf var den, som fann nöje uti att göra noter öfver mig och mina fasoner, hvilka, om de ej just voro galanta, likväl voro sådana, att ingen raisonable män- niska därvid kunnat hafva att påminna, men som herrn själf var petit maitre, så borde allting, om det skulle vara väl, fanoneras efter en sådan modell, och därtill ägde jag ej den minsta böjelse. Då jag följaktligen såg, huruledes andre genom en sådan hans conduite liksom autoriserades och uppmanades att äfven säga sitt ord, så kunde mina dagar ej annat än blifva desagreabla, ehuru jag ansåg alltsammans med förakt. Det värsta var, att jag härigenom förlorade all den confiance till herrn, som förut gjort mitt enda hopp och utom hvilken jag vid hofvet ingen satisfaction eller förnöjelse vänta kunde. Jag regretterade då bitterligen att någonsin hafva emottagit gardet och att genom själfva tjän- sten hafva attacherat mig till en herre af så alldeles oppos(': 
 
 
 
 
 102 1.70 J. M. SPRENGTPORTENS PAPPER karaktär och med hvilken jag ej såg någon moyen att kunna sympatisera; men att remediera detta och att skilja mig ifrån honom på något tjänligt sätt, hvarigenom jag ej skulle någonting förlora på considerationens sida, var svårt att påhitta. Den enda utväg, som presenterade sig, var att, sedan konungen till mig under resan uppdragit direktionen af fästningsbyggnaden i Finland, quittera gardet genom transport till lifdragonregementet, som ännu var vakant. Men den opinion, jag såg herrn hafva tagit om mig att ej förstå infanteriet, choquerade mig, hvarför jag gärna först velat persuadera honom om le contraire, så att man ej skulle kunna säga, att jag quitterat gardet, för det jag ej tilltrott mig kommendera ;me batailloner. Efter återkom- sten till Ekolssund var jag likväl detta oaktadt på vägen att begära denna transport, om jag allenast kunnat få till- fälle att tala vid herrn den sista morgon jag reste därifrån; men då jag däruti blef hindrad, uppsköt jag med saken tills jag härnäst skulle få råka honom, och då var det för sent samt regementet bortgifvet tre dagar efter min skedda afresa. Sedan hasarden i så måtto varit mig emot, gafs ej mera någon utväg att skilja mig vid gardet och hofvet, men som fästningsbyggnaden alltid fournerade en god lägen- het att åtminstone någon del af året vara frånvarande, så föresatte jag mig att använda yttersta effort för att åtmin- stone genom några författningar sätta regementet på en bättre fot att göra en campering med på Ladugårdsgärdet, hvarvid jag kunnat visa, att jag var ungefär så god infan- terist som någon annan, och att därefter attackera mig helt och hållet till fästningsbyggnaden och de göromål i Finland, som jag därjämte såg, att mig naturligen borde tillfalla. Uti detta afseende tyckte jag mig redan kunna vara nöjd, om jag allenast finge kaserninrättningen att gå i fullbordan, ty däruti låg förnämsta grunden till truppens underhållande uti en sådan esprit, ordning och disciplin, som kunnat vara anständig för ett konungens garde med mera; och då jag därjämte kunnat få den lilla tillökning af gage, jag begärt, samt i stället för skopenningarna en passevolance med kom- 
 
 
 
 
 UR j. M. SPRENGTPORTENS PAPPER I 0 3 panicheferna om underhållet af denna persedel, så hade jag haft moyen nog att inrätta ekonomien på en helt annan fot, att underhålla soldaten på ett sätt, att han ej behöft gå med repet om lifvet för att förtjäna födan, och hvaraf således en förbättring uti dess pli och exercis in. m. nöd- vändigt skulle följa. Hade jag haft en konung, som själf förstått att döma härom och att taga sitt parti, en conse- quence som ämnat mig att något göra, så hade härmed ingen nöd hafts; men beklagligen förhöll sig saken helt annorlunda, och påföljden kunde således ej annat än blifva fatal för mig. Under resan till norska gränsen och innan jag vid konungens återkomst till Stockholm vid början af 1773 kom att rätteligen lägga någon hand vid tjänstgöringen, hade några af mina ovänner sökt att så mycket möjligt var indisponera espriten uti regementet emot mig. Några af de officerare, som i synnerhet voro grefve persen till- gifna, hade låtit dylikt förmärka. Ett rykte hade jämväl under min frånvaro blifvit utspridt, att jag redan fallit uti konungens onåd, och F. Posses grefvinna, som var en intri- gante personnage och hatade mig, för det jag fått gardet framför hennes man, hade i synnerhet gjort sig all vinning om att i alla hus och äfven i regementet utsprida all den bitterhet och försmädelse, hvaraf hon var capable. Några af mina vänner, såsom Fredrik Horn, hade hon jämväl hittat på att uppreta till. jalousie emot mig öfver det före- träde, jag framför honom hos konungen hettes äga. Men allt detta verkade ännu ingenting, så länge konungens sinne var någorlunda disponeradt till min faveur. Det var således först där man skulle undergräfva mig, och i den delen för- summades ingenting af mina ovänner. Lieliven, som ibland dem var den förnämste och som kände mitt humör, hvilket genom contradictioner lätt var uppretadt, nyttjade alla tillfällen att i den väg, som redan sagdt är, ådraga mig förtretligheter och att hos konungen utplåna den rest af confiance, som herrn ännu ägde till mig på den militäriska sidan, åtminstone uti allt kvad som 
 
 
 
 
 1 04 UR j. M. SPRENGTPORTENS PAPPER angick ekonomien. Ett memorial, som jag vid dragon- hästarnas ankomst till Stockholm ingaf rörande deras fou- ragering, gaf mig häraf ett förnyadt prof. Jag projekterade däruti att låta besörja detta igenom en officer af corpsen, byars industri och capacite i den delen jag från corpsens uppsättning, då fourageringen skedde på min egen bekost- nad, haft tillfälle att försöka, och genom byars försorg, medelst en och samma metod jag då brukat, fourageringen skulle nu kunna ske ej allenast med kronans minsta be- kostnad utan ock man därigenom få tillfälle att utröna, till hvad pris konungen framdeles skulle kunna upplåta foura- geringen å denna orten till kompanicheferna under villkor af passevolance. Men ehuru ärligt och från allt enskildt in- tresse afskildt mitt uppsåt härvid var, så blef detta genom Liewens försorg hos konungen afslaget och denna omsorg öfverlämnad till stats-kontoret äfven emot dess egen åstundan. Men Liewen förstod, huru man skulle hushålla och hålla kontroll, så att inga egennyttigheter skulle äga rum. För min del brydde jag mig ej stort om detta afslag, utan var rätt så nöjd att slippa detta bekymmer, försäkrad att man snart skulle mista smaken och jag lika snart få tillfälle att visa, det konungen härvid förlorat, men ej vunnit. Första steget af stats-kontoret gaf detta redan tillkänna. Man etablerade en hackelse-kommissarius med 9 d:r k:mts dag- traktamente, och som denna allena ej kom till rätta med saken, så måste man af mig begära biträde af en officer, hvilken man gaf 6 d:r om dagen, ett arvode det jag helt och hållet besparat, om fourageringen kommit att ske under mig. Det värsta härvid likväl var, att rationen på sådant sätt ej annat kunde än göras egal öfverallt, hvarigenom en del hästar, som efter transporten från Stralsund voro sjukliga, ej kunde få sådan utfordring, som erfordrades, och hvarför äfven en del till våren dels creverade, dels blefvo så elän- diga, att de måste kasseras allesammans, till konungens stora skada. Mitt ingifna memorial angående staten för Lätta Dra- gonerna kom härefter i question. Statskontoret hade efter 
 
 
 
 
 UR J. M. SPRI NGTPORTENS PAPPER 105 gifven anledning genom Limen skrifvit däremot allt hvad de kunde, och ehuru större delen däraf var stridande emot sunda förnuftet och endast röjde deras okunnighet om corpsens beskaffenhet med mera, så blef alltsammans ej dessmindre af konungen bifallet, undantagandes i det, som rörde mig personligen. Detta så oförväntade steg af konun- gen choquerade mig vivement. Jag tyckte, att då konungen gifvit mig fullmakt som generallöjtnant, så borde han ock äga mera förtroende till hvad jag uti tjänsten hade att före- slå, än att sådant af några skrifvare i hans kollegier skulle kunna öfverändakastas. Jag visste då ej, att man allenast ville hafva dem att skylla på. Jag ingaf därföre ett nytt memorial, hvaruti jag visade orimligheten af hvad som skedt var, med tilläggning att om någon inskränkning skulle ske, så borde det blifva uti en eller annan omständighet, som jag då själf uppgaf, jämte det mig enskildt rörde och hvil- ket jag anmodade konungen att använda till de nödvändiga behof, jag för truppen uppgifvit, emedan jag utan vanheder ingenting kunde emottaga, så länge truppen sattes i den belägenhet att brista uti sina angelägnaste förnödenheter; och som jag tillika fick tillfälle att muntligen föredraga detta ämne, så blef ock memorialet uti konseljen bifallet. Det memorial jag ingifvit angående gardets gage blef efter flera ventilationer ändtligen bifallet på det sätt, att den begärda tillökningen allenast beviljades under vintermåna- derna som en gratifikation, hvilken därefter åter skulle in- dragas; men den förmån att efter skeende rekvisition få bröd in natura för en del af truppen, som jag äfven begärt, blef alldeles afslagen. Memorialet angående regementets inkvartering och kaserninrättningen fick ungefär ett lika öde. Som detta allraförst blef remitteradt till borgerskapets utlåtande, så hade i anledning däraf jag åtskilliga konferen- ser med dem, uti hvilka jag ej allenast persuaderade dem om nyttan af kaserninrättningen så väl för truppen som dem själfva, utan ock fick dem att emellertid bevilja solda- ten en plåt i månaden till inkvartering jämte en propor- tionerad förhöjning för underofficerarna. Men för officerarna, 
 
 
 
 
 o6 UR j. M. SPRENGTPORTENS PAPPER ehuru jag för dem ägde lika pretention, cederade jag all förhöjning, till dess man med kaserninrättningen komme till fullbordan för att medelst en sådan eftergift lindra de dryga utgifter, som borgerskapet nu i början i anseende till inrättningen kom att vidkännas. Men allt mitt bemödande i den delen tjänade till ingenting, ty utom det att konungen själf hade en hemlig aversion emot kaserninrättningen (den han likväl ej annorlunda än blott med tvifvelsmål om dess nytta för truppen gaf mig att förstå, då första questionen härom var, och hvarför jag ej heller därå gjorde någon reflexion, persuaderad, att herrn nog skulle få andra tankar, då man därmed komme till fullbordan), så hade grefve Fer- sen funnit utväg att intala herrn däremot, så att hela min öfverenskommelse med borgerskapet, inom 24 timmar där- efter att deras memorial till kancelliet inkommit, blef uti konseljen helt och hållet öfverändakastadt, då konungen i det stället stadfäste, att soldaterna ej skulle få mer än 4$ d:r kopp:mt årligen samt officerare och underofficerare en tillökning af Ioo procent. Men allt hvad som rörde kasern- inrättningen gick konungen med stillatigande förbi, utan att nämna något enda ord hvarken mot eller med. Det var likväl ej svårt att se, hvad konungens intention härvid var, ehuru han ej direkt härutinnan ville gifva något utslag emot mig. Ty sedan inkvarteringssumman för solda- terna blifvit förminskad till en tredjedel och borgerskapet i det stället graveradt med utgiften af officerarnas inkvar- tering, så förföll med detsamma grunden till all kalkyl uti kaserninrättningen. Och det som ej mindre influerade var, att all den kredit och förtroende, jag förut hos borgerska- pet ägde, genom en sådan prostitution blef om intet gjord ; ty i stället man förut trodde, att mina ord och göromål af konungen skulle vara soutenerade, såg man nu, att herrn därå ej hade minsta aktning, samt att allt det biträde, som prins Karl med sin närvaro såsom dåvarande öfverståthållare gjort, var allenast pro forma och att draga mig vid näsan. Denna konungens demarche kunde således ej annat än på det högsta ömma mig. Jag såg däruti en falskhet och 
 
 
 
 
 1- R M. SPRENGTPORTENS PAPPER 1 07 en böjelse att utan minsta considerationer sacrifiera mig, så mycket mera som jag trodde mig helt annat hafva förtjänt, och det ännu skedde på grefve Fersens råd, som var min hemliga fiende, som envierade min uppkomst och det för- troende jag hos konungen genom revolutionen förvärfvat och som i synnerhet ej kunde tåla, att jag skulle komma till rätta med någon förbättring i det regementet, han förut ägt. Likväl som konungen ingenting om kaserninrättningen sagt och borgerskapet ej så strax kunde begripa intentionen med kvad som skeds var, de äfven uti god mening och af fattad god opinion om kaserninrättningen låtit upphandla sex stycken stenhus för den södra bataljonen, så trodde jag ännu vara möjligt att poussera denna inrättning till verkställighet och lät äfven i sådan afsikt på Banco-auktion för egen räkning inropa Bomanska huset på Drottninggatan till ka- sern för Lifkompaniet med den mindre staben, hvilket jag sedermera till staden försålde på kredit, jämte det jag med eget förlag besörjde dess vidare inrättning, så att truppen strax om våren där inflyttade. Med de öfriga inköpta husen, ehuru till en del nog obekvämt belägna, förklarade jag mig äfven nöjd, ehuru jag för att få denna inrättning på en sådan fot, att den kunde blifva både hederlig för staden och nyttig för truppen, nödgades påstå vissa reparationer och förbättringar, hvilka ej annat kunde än leda till kostnad. Och som, genom inkvarteringssummans förminskning, kal- kylen ej mera ville så väl slå in som den förut ofelbart gjort, man äfven, sedan Baron Sparre blef öfverståthållare, blef underrättad om konungens misshag för kasernerna, så kunde hela denna inrättning ej annat än gå öfverända, helst då denna sak under min någon tid härefter timade från- varo vid fästningsbyggnaden kom att handteras och afslutas, och då ännu till öfverflöd konungen själf gifvit Sparren i kommission att arbeta därpå. Lifkompaniets kasern var den enda, som blef konserverad i anledning af den begäran, jag därom hos konungen innan min afresa gjorde, hvilket be- visar, att hela detta verket endast berodde på konungens behag. 
 
 
 
 
 a8 UR J. M. SPRENGTPORTENS PAPPER Uti regementet var denna inrättning allmänt gouterad. Min från första början till kompanicheferna gjorda propo- sition att förlägga sina kompanier inom vissa distrikter till att facilitera deras tjänstgöring inom kompanierna gick äfven till våren i verkställighet med den goda vilja, att några kompanichefer hyrde hela hus till små kaserner. Men sedan konungens intention blef bekant, så förföll all åhåga härmed, och några courtisans funno äfven sin räkning att tala häremot. Under det att med kaserninrättningen sålunda tillgick, hade jag fått en ny process om passevolancen för dragon- corpsens beklädning. Tillfölje af ständernas författning vid corpsens uppsättning skulle denna artikel, så snart corpsen undergått generalmönstring, hos konungen till afgörande anmälas samt passevolancen i det närmaste som möjligt var inrättas i conformite med hvad härom för husarerna fast- ställdt var. På sådan grund hade jag redan långt för detta uppsatt projekt härtill, men som vissa munderingspersedlar voro olika, priserna på varor i Sverige och Pommern, där husarerna bekläddes, förhöllo sig på lika sätt, så var en ren omöjlighet att bringa slutsumman af bekostnaden till egalitL Differensen belopp sig således till 2 1 i stället för 16 riks- daler på man om året, men ehuru därvid all möjlig eko- nomi var använd, så blef detta ett stort objekt uti Liewens ögon och hvilken, sedan statskontoret blifvit hördt samt efter vanligheten uppkastat contradiktioner emot projektet, så begick, att alltsammans uti konseljen blef afslaget och passevolancen uti vissa delar så orimligen tillskapad, att ingen kompanichef kunde den emottaga. Jag ingaf väl nu äfvensom förra gången ett nytt memorial häremot, hvaruti jag visade omöjligheten af hvad i så måtto befalldt var; men andra saker hade mellankommit, som irriterat konungen emot mig, hvarför jag fick till svars, att ingen ändring vore görlig och att jag liksom haft orätt i de anmärkningar, jag däröfver gjort, Och som jag af skrifarten tydligen såg, att herrn tagit humör öfver mina motsägelser, så hade jag ej annat än att gifva tillkänna, det kompanicheferna 
 
 
 
 
 PR j 1I, SPRENGTPORTENS PAPPER I 09 blifvit hörda och vägrat emottagandet af en så beskaffad passevolance, samt att således ingen annan utväg vore än att låta besörja truppens beklädning genom kongl. krigs- collegio för konungens egen räkning, emedan en passevo- lance, som bör grundas på en godvillig öfverenskommelse, ej kunde kompanicheferna påtrugas. Emellertid skar det mig i hjärtat att se denna trupp, för hvilken jag så mycken möda haft, som vid revolten visat så god vilja för konungen, nu lida brist uti sina nödvändigaste behof af små persedlar, utan att jag med allt mitt bemödande däruti kunde skaffa någon ändring. Men det, som i synnerhet förgiftade saken, var att se, det konungen kort härefter ackorderade åt husarerna allt hvad han mig refuserat och det ännu nästan i dubbelt mått. Denna trupp, som efter sin skedda flyttning till Sverige var i cas att ingå ny passevolance, så om beklädning som fouragering m. m., nyttjade samma passevolance-projekt som för mig blifvit projekteradt, allenast med den ändring, att de för samma 21 Rd. per man gåfvo karlen 3 persedlar mindre, nämligen: släprock, strumpor och handskar, och sådant oaktadt blef passevolancen dem ej dess mindre beviljad, Riksdalern blef äfven beräknad till 12 d:r i stället för I°, som mig skulle påtrugas. För utfodringen blef dem ackorderadt 6o d:r månatligen på hvarje häst, då man förut varit på vägen att refusera mig 33 d:r, och då jag i anledning däraf gjorde vidare ansökning om någon tillökning för de esqua- droner, som voro i Finland, blef sådant helt och hållet af- slaget. Utom allt detta beviljade konungen ännu nära 2,000 R:drs ersättning till hvarje esquadronschef för före- gifvet lidande på den förra fourage-passevolancen under de senaste åren af deras varelse i Pommern. Så mycken grace för Mörner, som i sin lifstid aldrig något gjort hvarken för konung eller fädernesland, och så mycken chikan för mig, som i den vägen vågat allt hvad vågas kunde, hade allena varit tillräckligt att göra mina dagar odrägliga, om jag ock ingen annan raison till chagrin haft. Men Mörner var Liewens favorit och hade genom hans biträde funnit utväg 
 
 
 
 
 I 1 U OR j. M. SPRENGTPORTENS PAPPER att blifva placerad hos prins Karl, hvarest han enligt sin karaktär gjorde i lönndom sitt bästa att vända prinsens sinne till fiendskap så emot mig som den oskyldiga dragon- truppen. Och genom såväl prinsens som Limens appui samt par contradiction emot mig fann han jämväl utväg att utverka alla dessa förmåner för sitt regemente, och blef detta den första återtjänst, han gjort mig, för det jag efter 1761 års campagne af blott vänskap för honom persuaderat general Ehrensvärd att för honom begära en öfverstelöjt- nants fullmakt, efter jag själf ej ville hafva en sådan be- löning till hans prejudice, som var äldre major än jag, ehuru jag i campagnen haft generals kommando och några gånger slagit fienden, då Mörner allenast haft detaljen af espionerna. Ehuru mina ovänner i så måtto bidrogo allt hvad de kunde att göra mig världen desagreable, torde likväl deras bemödande till en stor del blifvit fruktlöst, om ej herrn själf i anledning af en särskild omständighet tagit pique emot mig, och jag genom en precipiterad demarche ej råkat att förtörna honom. Jag har tillförene omnämnt, att konungen, för att dess mera lysa med revolutionen, hade tagit det parti att cachera orsaken, hvarför revolten i Kristianstad kommit så bittida, och att på den saken skulle sättas en annan färg. Och som jag strax vid hitkometen märkte, att man däraf ville göra mig en hemlighet, Michelessis författade beskrifning äfven blef mig så utur vägen röjd, att jag ej fick se någon skymt däraf, förr än någon tid därefter sedan den på trycket utkommit, så g,af detta i mitt sinne nog tyd- ligen tillkänna, att något däruti för händer hades på min bekostnad. Uti en sådan tanke styrktes jag, då jag tid efter annan, så ofta revolutionen kom i question, såg det man hade sig något särskilda förbehållet, och hvilket jag hos am- bassadören, några af de främmande ministrarna, herr Beylon, med någre flera så vid konungens som enkedrottningens hof i synnerhet tyckte mig förmärka. Detta gjorde mig uppmärksam, och då jag ändtligen, om jag rätt minnes, i början af februari månad fick af konungen vid en sup, 
 
 
 
 
 171Z J. M. SPRENGTPORTENS PAPPER I I 1 i grefve Fersens och Hessensteins presence, själf höra den förut omnämnda expressionen angående min brors tillämnade revolt i Finland, jag äfven kom i erfarenhet däraf, att man trodde, det jag haft konungens skriftliga ordres till min efterrättelse i Finland, så kunde jag ej mera tvifla, med mindre man på ett eller annat sätt sökte göra mig tort. Det kunde ej annat än högligen chagrinera mig, som vid Gud och mitt samvete ej visste mig skyldig till det allraminsta. Och ju mer jag efterforskade, hvaruti dessa torter kunde bestå, ju mer uppretades mitt sinne till souNoner öfver allt hvad i minsta måtto kunde gifva några apparen- cer emot mig, försäkrad, att man däraf ofelbart skulle sig betjäna och att en ärlig mans gärningar, då de af hofmän explicerades i afsikt att genom kritiker därå tillika kunna göra sin cour hos monarken, nödvändigt skulle undergå det ogudaktigaste tadel, som någonsin imagineras kan. Ehuru förbittrad öfver en sådan medfart, lät jag likväl ännu ingenting förmärka, förr än en af mina vänner par hasard hämtade till mig Michelessis beskrifning öfver revolu- tionen, uti hvilken jag då blef varse den både gemena och föraktliga expressionen, att jag kommit 14 dagar för sent, och att konungen då mera ej mera behöfde mig. Detta öfvergick mitt tålamod, och som jag olyckligtvis dagen där- efter träffade Michelessi i konungens förmak, så kunde jag ej refusera mig att emot honom utbrista i sådana expres- sioner, som han det förtjänt, och då jag bland annat sade honom: qu'il avait krit comme un faquin, qu'un miserable tel (lite lui devrait au moins lire la veritt, quand il vent faire Historien dans un pays etran ger ou aussi qu'il friserai des coups de baton et qu'il les en aurait ett d abord, si je l' aurais frouve ailleurs. Han svarade härå till sin excuse: Le Roi a tout va, hvarå jag då vidare svarade: que dans ce cas le Roi a tres mal vu. Detta skedde afsides vid ett fönster, så att ej någon mer än baron \Vachtmeister var närvarande, och således väntade jag ej, att härom något skulle komma inför konungen, men bedrog mig därutinnan högeligen. Och som uti ondskan tillika echapperat mig en expression 
 
 
 
 
 I 12 IS j. Al. SPRENGTPORTENS om prins Karls expedition i Skåne, som ej var ibland de bästa, så fick jag äfven denne herren till min fiende genom \Vachtmeisters åtgärd, som långt ifrån att tiga med en sådan i ondskan förhastad propos snarare gjorde sig vinning af dess frambärande för att göra sin cour. Vid den berät- telse, som härom blef gjord inför konungen, hade man redan tillagt den omständigheten, att jag lyftat käppen emot Michelessi, hvilket likväl var en osanning, emedan jag allenast viste honom den. Alla herrar courtisans blåste eld och låga emot mig, och Liewen var strax färdig med en histoire, huru en officer, som varit uti mycken grace hos konung Karl XII för en dylik trait uti konungens förmak blifvit landsförvist och fått _too dukater resepen- ningar. Gud gifve, konungen hade velat vidtaga samma utväg med mig! Jag skulle med all glädje quitterat hans tjänst. Men herrn, som ej ville skämma bort sin histoire genom någon eclat i denna sak, dissimulerade, och hela saken blef så nedtystad, som hade ingenting passerat. Jag fick därföre ej heller veta, att konungen därom blifvit underrättad, förr än åtta dagar voro passerade, då grefve Hessenstein gaf mig sådant vid handen, och som jag fann min tort i anseende till stället, så gick jag följande dagen upp till konungen att göra honom min excuse så godt jag kunde. Herrn emottog detta med mycken god förställning samt yttrade, det han i anseende till de många tjänster jag honom gjort, ej ville göra därå någon aktning, men där- emot ville han ej vidkännas, att mig skett någon tort genom den expression, hvarmed Michelessi yttrat sig om mig. Jag sökte däremot bevisa, att då man säger, det någon kommit för sent, utan att tillika säga orsakerna, så supponeras med alltsammans en tidigare föresatt termin och att han begått ett felsteg, att jag för öfrigt intet beröm af Michelessi åstundat och att jag skulle varit ganska nöjd, om han alle- nast tillagt, att jag vore en sujet, den konungen vid revolu- tionen med nytta brukat, med hvilken han vore nöjd och hvilken han öfverhopat med välgärningar; ty då hade man 
 
 
 
 
 UR I. M. SPRENGTPORTENS PAPPER II 3 åtminstone sett, att jag ej vore en miserable, som kommit försent och således genom mitt felaktiga förhållande gjort mig förtjänt af en så snöplig nomination, som den Michelessi nu gjort om mig. Herrn svarade bland annat ändtligen härtill, att detta ju kunde rättas genom någon apostille, hvar- om han ville tala med riksrådet Scheffer. Men som jag nog visste, att detta ej var hans allvar, så svarade jag i min tur, att en sådan apostille alltid hade mauvais gofit, i syn- nerhet om den ej komme från utgifvaren af första piecen, att mina anstalter i Finland ej förtjänte någon vidlyftig beskrifning och att åter en apostille, som innefattade allenast en stympad recit, skulle figurera illa och snarare ådraga mig en ridicule än något välförtjänt beröm. Herrn låddes ej dess mindre vilja fortfara i sin ide; men däraf blef ingenting. Men ehuru herrn således tycktes vilja pardonnera, hvad jag i så måtto råkat att göra honom emot, märkte jag ej dess mindre tydligen, att hans vanite därigenom blifvit vi- vement choquerad, och att den del, jag uti revolutionen ägde, skulle för alla tider blifva honom en stötesten eller rättare sagdt, att den jalousie, han därför emot mig fattat, och den vanite, han däraf på min bekostnad ville draga, skulle lägga grunden till min undergång, så snart jag öppnade munnen däremot och ej Lichement höll till godo de förtydningar, som herrn härå funnit apropos att göra — en undergifvenhet, af hvilken jag var incapable, som det genom omförmälte demarche emot Michelessi nogsamt synes. Mina ovänner, som ej misstogo sig om detta, nyttjade tillfället att gifva sig carriere på min sujet och att ej alle- nast låna complaisanta öron till allt, hvad herrn direkt eller indirekt behagade låta debitera, utan ock att göra sin cour medelst egna noter till mitt förnedrande. Alla fel, både dem jag ägde och inte ägde, blefvo releverade, hela min lefnad och alla mina gärningar examinerades och förtyddes, en consequence, hvart ord jag sagt, hvart steg jag gjort vid revolutionen undergick ett lika öde. Min brors trakasserier nyttjades i synnerhet till vapen emot mig, och då jag S. — Sr. memoarer. V III. 
 
 
 
 
 114 UR J. M. SPRENGTPORTENS PAPPIR chagrinerad öfver så mycken injustice, visade missnöjdt ansikte eller råkade taga humör emot någon, som jag på ett eller annat sätt fått anledning att misstänka, så skrek man öfver mitt hastiga sinnelag och mina soupfoner. Råkade jag åter att yttra något missnöje öfver de contradictioner, som jag uti ämbetsärenden hos konungen fått, så uttyddes detta som en obstination och en äredryghet, som uti allt ville hafva min vilja fram och ej tålte någon contradiction af min egen konung, så mycket mindre pardonable som jag uti själfva sakerna hade orätt och ej förstod ekonomien vid en värfvad trupp, den jag ej dess mindre ville omskapa. Allt min nit och välmening för min konung, allt mitt be- mödande tjänade således till intet annat än att ådraga mig kritiker och trakasserier, och som herrn från första stunden ännu fattat den jalousie att ej vilja, det någon skulle tro, det han i någon måtto vore förd af mina råd, som hvar man då trodde skulle äga mycket förtroende, eller att någon annan än han skulle hafva att vantera sig af någon god inrättning, så blef för mina ovänner desto lättare att lägga mig hinder i vägen uti allt hvad jag någonsin företog eller proponerade, då herrn själf par inclination eller par vanit var mig emot. Härtill kom ännu de kritiker, som kastades på mig, för det jag under en karnevalstid ej var så hugad som andre courtisans att deltaga uti alla de lustbarheter och frivoliteter, hvaruti hofvet då var inveckladt, och till hvilka konungen själf så helt och hållet öfverlämnade sig, att hvar ärlig man med mig, som ville konungens och fäderneslandes väl, ej annat kunde än gräma sig däröfver. Operan, baler, maske- rader och super gingo framför allt, kvinnfolk och pojkar environnerade herrn sent och bittida, rikets angelägenheter och ärligt folk, som i den vägen kunnat brukas med nytta, blefvo negligerade och liksom bortglömda, om de tillika ej voro artiga, och om de någon gång af consideration för karak- tären fingo den äran att vara med, så var ej rådligt att låta märka det minsta däremot eller att öppna munnen om någon realire. Jag som var ibland deras antal och som 
 
 
 
 
 UR J. M. SPRENGTPORTENS PAPPER I I 5 jämte mina particuliera chagrins ej utan största grä- melse såg, hvad train sakerna tagit och att allt mitt hopp om fäderneslandets hjälp och räddning genom revolutionen skulle gå förloradt, höll kanske därvid mindre god min än andra. Men sådant tillskrefs då bizarreri uti mitt humör och ovanan vid stora världen, det härflöt af dumhet, jag för- stod ej att insinuera mig hos det vackra könet, att jollra och tala om lappri och bagateller m. m., men ingen ville påminna sig, att jag var öfverhopad af sysslor, att hela min förmiddag dagligen gick bort med en parad och en lappris rapport hos konungen, att jag således måste nyttja afton- stunderna att tänka på fästningsbyggnaden, och hvad där till den förestående sommaren skulle verkställas — en om- sorg, som fördubblades genom min frånvaro, då jag nöd- gades sköta allt sådant genom korrespondance. Det hette i stället, att jag vore singulier och att jag allenast låge och grubblade i min kammare. En delabrerad hälsa, en fly- gande gikt, som dagligen plågade mig, en nervsjukdom, förvärfvad genom trägna och sedentaira arbeten, som nu genom förtretligheter och dagliga bekymmer förvärrades, hade hos allt förnuftigt folk bort excusera mitt undan- dragande ifrån plaisirer och fåfängligheter, hvilka fordrade både hälsa och gladt sinne, men tjänte nu i stället till vapen emot mig. Man ville ej förstå, att man kunde vara sjuk, då man ej låge emellan lakan, och då jag af sådan grund fanns indisponerad till deltagande uti glädtiga propos och andra frivoliteter, så tillskrefs alltsammans mitt humör och mina kapriser, liksom hade jag aldrig varit hvarken glad eller munter eller på något sätt kunnat sympatisera med annat folk. Till alla sådana kritiker preterade herrn nu mera be- näget öra än någonsin tillförene. Hvar och en, som hade lust att tala illa om mig, var säker om att blifva hörd, och som herrn för ingen dissimulerade, att han med mig var missnöjd, så blef det en moyen att göra sin cour, då man på ett eller annat sätt liksom applauderade till hans tycke i den delen. Emot mig själf sauverade han likväl någor- 
 
 
 
 
 I 16 UR J, M. SPRENGTPORTENS PAPPER lunda apparancer en publique. Jag bevistade aldrig någon middagscour med mindre jag blef befalld till supé om aftonen, men som herrn aldrig kunnat cachera sig, så såg både jag och andra, att han var generad med mig, och hvad jag ej däraf, jämte hans undanflykter att evitera particuliera entretiens med mig, kunde sluta, så sågs sådant tydligen på alla hans intimaste favoriter, för hvilka han utan menage- ment öppnade sitt hjärta och ibland egayerade sig med hvarjehanda espieglerier på min sujet, enligt sin karaktär att gärna kasta ridiculer på alla dem, som i den galanta carrieren ej förvärfvat en viss reputation, med hvilken den rättighet plägar åtfölja att sedan få göra nästan hvad man vill. Som några bland dessa favoriter äfven voro officerare vid gardet, så blef genom dem snart den opinionen i rege- mentet kunnig, att jag var konungen misshaglig. Sådant verkade likväl ej annat, än att jag hos en del, som voro de bäste hofmännen, efter där vedertagen sed märkte någon skillnad uti de egarder, man för mig tillförene haft, så länge jag stod väl hos konungen, ehuru annars ingen manquerade mig. Jag märkte äfven, att några af dessa för att göra sin cour ej underläte att vid sina tillfällen applaudera till de con- tradictioner, jag uti embetsmål hos konungen fått, medelst det man gaf mig orätt i de författningar jag velat vidtaga. Och som konungen var mån om att bibehålla ett visst för- troende hos denna officerscorps, så blef deras tycke igenom favoriterna liksom consulteradt uti allt, hvad som jag i rege- mentet företaga ville, då jag alltid fann konungens sentiment vara regleradt därefter, och således blef af herrn liksom etableradt, att han dagligen genom König, som var hans hemliga råd jämte Liljehorn, skulle blifva underrättad om allt, hvad jag gjorde, och i regementet passerade m. m. Allt sådant kunde ej undfalla mig, och ehuru detta gjorde det minsta af mina bekymmer, så bidrog det ej dess mindre till någon del att öka de chagrins, jag redan hade, och att göra min värld desagreable. Jag hade då till större delen hunnit att lära känna herrn och såg, att jag 
 
 
 
 
 UR j. M. SPRENGTPORTENS PAPPER I 1 7 med en man af hans karaktär omöjligen kunde sympatisera, jag såg, att hans hjärta alldeles ingen del hade uti all den godhet, han för mig ännu låddes hafva, utan att alla hans göromål voro, som man plär säga, ställda på skrufvar. Jag såg, att han liksom tagit för princip att hindra mig uti allt hvad jag ville företaga, som kunnat lända mig till heder; att han snarare ville undertrycka mig och taga den hedern ifrån mig, jag redan förtjänt genom revolutionen m. m., hvaröfver jag uppväckt hans jalousie; att han just för den orsaken och för att sätta en behaglig färg uppå den före- fallne mesentendun vid revolten i Kristianstad sökte att etablera opinioner om mig, som voro vanhederliga m. m. och att således min undergång tåt ou tard skulle blifva ofelbar, helst jag tillika vid hela hofvet ej ägde någon enda vän eller anhörig, som kunnat gifva mig det minsta biträde, men tvärtom många ovänner och envieusa äfven ibland de förnämste, hvilka ej bättre önskade än att röja mig utur deras väg; och resten var folk, som blott rättade sig efter konungens tycke och således färdiga att på första vink afkläda mig både heder och ära. Uti så fatta omständigheter såg jag ej annan utväg än att quittera alltsammans och taga afsked. Jag regretterade redan att ej strax efter revolutionen hafva tagit detta steg, då jag allraförst märkte konungens intrig med revolten i Kristianstad, och då detta verkligen föll mig in, än mera att ej hafva saiserat momenten af brouilleriet med Miche- lessi, hvilket nu var förbi och skulle hetas vara debatteradt. Men en viss opiniåtrete, som varit mig liksom medfödd, och som mången gång ådragit mig förtretligheter, för det jag ej velat cedera till omständigheter, som förekommit, och att som andra rätta mig efter conjuncturen, gjorde, att jag äfven denna gången var oförsiktig nog att ej vilja pliera utan att hellre spjärna emot samt afvakta tiden, som ibland plägar skaffa bot för saker af den desperataste utsikt. Mitt hopp i denna delen begynte likväl nu att nästan försvinna, då jag såg hvad herre jag hade att bra med, och det som allra mest chagrinerade mig var, att jag just nu uti den 
 
 
 
 
 8 UR J. M. SPRENGTPORTENS PAPPER brydsammaste ställning, jag någonsin varit, skulle sakna hälsan, som gjorde, att jag hvarken var den människa jag tillförene varit eller ännu kunnat blifva, om jag allenast ägt ett halft års tid till min disposition att i ro och tranquillit sköta min utarbetade kropp. Uti detta bekymmer råkade jag olyckligtvis att för grefve Scheffer till någon del yppa och beklaga mig öfver konungens fattade afvoga sinnelag emot mig med mera, och att jag i anseende till sådant allt ej såge annan utväg än att taga afsked. Han, som verkeligen enligt sin honnetta karaktär ville mig väl, jämte det han var konungen attacke- rad, gjorde i anledning häraf så mycket, att en explication emellan konungen och mig blef åvägabragt, utan att jag sådant begärt, och uti hvilken herrn, sedan jag för honom yppat en del af mina chagrins (och däraf bland annat att jag ej kunde tjäna en herre, som jag funnit hafva fattat vanhederliga opinioner om mig och mina gärningar), med mångfaldiga caresser sökte att persuadera mig därom, att jag hade orätt och att han hade estime och samma godhet för mig som någonsin tillförene. Mitt afsked ville han för ingen del höra talas om, utan frågade, om jag med ett sådant steg ville deshonorera honom, och då jag därtill svarade, att sådant ingalunda vore min dessein, utan att jag allenast ville skilja mig vid en carriere, uti hvilken jag ej hade annat att vänta än chagrins och förtretligheter m. m., så gälde allt detta för ingenting, och resultatet blef ändtligen det, att jag ej skulle tänka på något afsked, utan allt skulle blifva godt. Men då jag, som mera uti gärningar än ord och affecter väntade att se verkställighet af så många söta ord, fann i det stället, att nästan hela hofvet inom två gånger tjugufyra timmar var underrättadt om den explication, jag med konungen haft, och att herrn i sin berättelse därom hade gjort en målning, som couvrerade mig med ridiculer och snart gjorde mig till ett åtlöje för det piller pagage som environ- nerade honom, så revolterade detta mig så öfver all måtta, att jag ej annat kunde än förbanna den stund, jag någonsin 
 
 
 
 
 ER J. M. SPRENGTPORTENS PAPPER I I 9 gått i förtroende med en herre af en så miserable karaktär, som långt ifrån att tiga och hos sig behålla de bekymmer, som en ärlig man hos honom i förtroende nedlagt, gjorde sig vinning om att sådant utsprida och ännu på allt möj- ligt sätt förgifta, då likväl uti alltsammans icke befanns en enda artikel, öfver hvilken något plaisanterie af en sense människa formeras kunde, och hvarigenom herrn således i stället att förbättra saken öfverhopade mig med nya chagrins och gjorde, att jag nu mer än någonsin tillförene insiste- rade på mitt afsked. Men herrn, som sådant för ingen del ville, som i sitt samvete väl visste, att han var vållande till allt det bekymmer, hvaruti jag mig befann, och till allt det skvaller, hvaruti jag vid hofvet blifvit invecklad, vidtog då, för att hjälpa saken, en utväg, som på en gång störtade mig i en afgrund, utur hvilken jag ej mera såg någon dager att sauvera mig, icke engång med mitt afskedstagande, som likväl till denna stunden varit min enda resource. Olycklig den, hvars välfärd kommit i barnsliga, indiscreta och inconsequenta händer! En discours, som förefallit emellan mig och grefve Scheffer, hade gifvit anledning till denna olycksaliga konungens demarche. Jag hade där bland annat råkat yttra, det jag regretterade att någonsin hafva blifvit skild från Finland, där jag hade kunnat göra konungen bättre tjänst än att passa upp vid hans hof, och då han i anledning däraf frågade, om jag ännu önskade att komma dit tillbaka, svarade jag, att jag visserligen gärna det gjorde, om jag allenast såge någon utväg att med decence och honorable- ment kunna blifva skild ifrån hofvet. Detta hade, som jag sedermera fick förnimma, blifvit af Scheffer framfördt till konungen och förde honom nu på den olyckliga tanken att nyttja pretexten af en ankommen nouvelle om vissa fient- liga demarcher på ryska sidan för att commendera mig att skyndsammast dit till landet afgå för att där taga befälet öfver armeen. Hade herrn uti detta gått med mig allena i förtroende, hade han en consequence vidtagit sådana steg, som varit convenabla, så hade jag gärna emottagit denna 
 
 
 
 
 1 2 0 UR J. M. SPRENGTPORTENS PAPPER kommission. Men i det stället gick herrn i confidence med några mina uppenbara fiender, och jag allena skulle vara dupe af saken, och på sådant sätt blef jag på en gång prostituerad för hela världen, som man det af följande lär finna. Efter den nyss omtalte explicationen med konungen flyttade hofvet till Ulriksdal att där passera några veckor, och kort därpå fick jag befallning att mig därstädes hos konungen infinna. Vid ankomsten dit blef jag mycket nå- digt mottagen, då konungen bland annat yttrade sig om den ankomna nouvellen från ryska sidan och att han vore sinnad att skicka mig öfver till Finland, efter han i så fatta omständigheter ej kunde vara belåten med general Stackel- berg. Jag fick äfven tillsägelse, att ett rum vid Ulriksdal vore mig till tjänst, om jag där ville kvarblifva, men som jag ej var preparerad därtill, jag äfven var öfvertygad, att mitt sällskap ej roade herrn, ehuru han nu par complai- sance gjorde mig denna offert, så reste jag till staden tillbaka. Efter gifven befallning skulle jag om några dagar åter- komma ut till Ulriksdal, då konungen sade sig vilja före- taga detta ärende uti sin konselj, som ock verkligen skedde, och hvarest herrn, sedan jag blef inkallad, gaf mig till- känna sin tanke jämte befallning att uppgifva en prome- moria uppå de rekvisita, jag härtill fordrade. Emellertid hade jag af konungens första ouverture kommit ihåg den discours, som emellan Scheffer och mig förefallit, och således fattat en soupcon om konungens rätta dessein vid detta tillfälle. Men som jag varit hugad nog att gå till Finland, så tänkte jag ock vid mig själf att vidtaga offerten, om allenast apparencerna därvid blefvo så sauverade som sig borde. Vid ankomsten i konseljen, som var komponerad af riks- råden grefve Ulrik Scheffer, Limen, Fersen och Falken- gren, styrktes jag strax i min tanke af Liewens tranquilla och bekymmerslösa min vid en ventilation, som angick ett krig i Finland. Och då jag sedermera såg, att konungen eluderade alla de essentielesta points uti min ingifna pro- 
 
 
 
 
 UR I. M. SPRENGTPORTENS PAPPER 1 2 1 memoria och att allenast små saker blefvo mig beviljade, så kunde jag ej mera tvifla om konungens sannskyldiga intention. Men då jag vidare märkte, att statssekreteraren jämte tvenne andra mindre skrifvare samt att äfven några andra konungens små favoriter voro underrättade härom, och att således herrn åsidosatt att sauvera de apparencer som vederbort, samt att denna kommission, i stället att på ett hederligt sätt skilja mig vid hofvet, couvrerade mig med ridicule både vid hofvet och i den landsort, dit jag skulle ankomma, så föresatte jag mig strax att ej gå ur fläcken och begärde därför af konungen någon tid att betänka mig. Grefve Fersen, som efter slutad konselj kommit till mig och sade, att jag gjorde allra bäst, om jag genom me- morial begärde att få afgå till fästningsbyggnaden i Finland, styrkte mig än mer i den tanke, jag om denna komedi fattat, och då riksrådet Liewen följande dagen än ytterligare anmodade mig att hos honom sammanträda till öfverlägg- ning med riksrådet Falkengren och grefve Hessenstein an- gående trossinrättningen i Finland enligt den plan, jag vid 1769 års riksdag uppgifvit, såg jag än ytterligare, att man allenast ville smickra mig med verkställigheten af detta mitt eget foster för att såmedelst liksom locka mig att vidtaga commissionen. Man hade ännu sagt mig vid Ul- riksdal, att general Stackelberg blifvit beordrad att åter- komma från Finland, hvilket var en osanning, men att öfvertyga mig, som därå gjort observation, huru konungens tanke i den delen verkligen varit, blefvo dessa ordres seder- mera expedierade — hvilken negligence egentligen härflöt däraf, att konungen varit sinnad att nämna mig till general, ehuru han på någras af rådet gjorda föreställning afstått därifrån. Denna konungens intention, om hvilken jag likväl ej förr än långt efteråt blef underrättad, har ofta gifvit mig att tro, det herrn i sitt hjärta ej velat mig illa, ehuru han af obetänksamhet råkade att maniera denna sak på ett sätt, som gjorde mig alldeles olycklig. Men då jag vidare efter- sin nar, att herrn, om han i hjärtat verkligen velat mig väl, 
 
 
 
 
 12 2 UR J. M. SPRENGTPORTENS PAPPER omöjligen kunnat vanvårda min heder, såsom han det gjorde med ett indiscret förtroende till sin konselj med flera uti det han med mig ämnade göra, hvilket var af mera värde än alla fullmakter i världen, så finner jag ock, att herrn med denna intention allenast velat sauvera en apparance af godhet mot mig och att det ej kom an på en generals fullmakt mer eller mindre, allenast han fick mig att gå till Finland, och att jag genom mitt afskedstagande ej skulle för hela världen ådagalägga, att han mig maltraiterat och chagrinerat. Ibland de simagrees, som skulle observeras för att sau- vera apparancerna af min finska kommission, var äfven den ordre konungen gifvit att dikta en del af galererna här i Stockholm, ehuru sjöarna då ännu voro betäckta med is. Men detta tjänte nu att allenast göra eclaten af saken desto mera complet, och då härtill kom en muntlig ordre genom statssekreteraren till krigskollegio att till mig uppgifva de upplysningar, jag begärde angående finska armeens till- stånd, samt att ändtligen general Stackelberg vid sin hit- komst blef underrättad om orsakerna till såväl mitt kom- mando som den corvee han i fåfängan gjort, så feltes in- genting att göra min prostitution så eclatante som möjligt var inför hela allmänheten. Min indignation och chagrin öfver en så ogudaktig medfart äro ej att beskrifva. Min heder och consideration voro härigenom förlorade nästan för alla tider, och själfva mitt afskedstagande, som hittills varit min enda resurs, blef mig odieux efter en sådan föregången eclat. Det var likväl den enda utväg, mig ännu återstod för att -en gång för alla skilja mig både vid hof och mitt fädernesland, och därför fixerade jag mig äfven därtill. Men innan jag härmed blef färdig, kom konungen °förmodandes in till staden. Han undvek då att tala med mig, men som han förmodligen af någon fått veta, att jag ännu torde vara att persuadera att gå till Finland, så skref han mig till några rader, hvar- hvaruti han säger sig vara charmerad däröfver, att jag vill emottaga befälet af hans arme i Finland, hvarför han an- modade mig att själf sätta upp min instruktion, den han 
 
 
 
 
 UR J. M. SPRENGTPORTENS PAPPER I 2 3 då ville underteckna. Men mitt parti var taget, och i stället för project till instruktion afsände jag till herrn mitt afskeds- memorial, hvarjämte jag uti särskild skrifvelse i de ömmaste termer gaf herrn tillkänna de raisoner, som föranläto mig därtill. Jag påminner mig ungefärligen innehållet däraf, hvilket var som följer: Sedan jag i korthet gifvit herrn tillkänna min chagrin öfver det lidande, hvaruti jag blifvit försatt genom mistningen af herrns förtroende, erinrade jag honom om den tid, då jag var hans ende confident, och huru mina råd då emot nu blifvit ansedda, huru han af dem ej befunnit sig illa, att jag däremot från den stun- den jag öfverlämnat allt för att attachera mig till hans person, blifvit så till sägandes en martyr vid hans hof. Jag frågade, huru det varit möjligt, att han kunnat öfverlämna min heder i händerna på en Liewen, en Fersen och en Falken- gren, som ej längre än för ett halft år sedan ej mindre varit hans än de nu voro mina fiender, som hvar för sig skött sina bekvämligheter den tid, jag friserat stupstocken för att tjäna honom ; om det därför tillkom dem att nu döma och ventilera om min heder och ära ; att jag skolat tacka Gud, om han i det stället, efter Liewens råd, då question var om Michelessi, velat landsförvisa mig, emedan jag då haft min heder orubbad, som nu genom denna demarche blifvit blottställd för alla tider; att han, efter 3o års tjänstetid, och sedan jag klädt blodig skjorta för fäderneslandet, däri- genom förnekar mig ända till agrementen af ett hederligt afsked ; att likväl sådant blifver den enda resource, som mig återstår, och hvarför jag därom anhåller, jämte permission att strax få resa på landet. Herrn svarade härpå i korthet, att mitt bref vore så vivt, att han till en annan gång ville spara att svara mig därpå. Han beklagade likväl den opinion jag fattat, liksom hade jag däruti misstagit mig, och sam- tyckte för öfrigt till den begärda permissionen, dock i det hopp att få se mig tillbaka 14 dagar efter instundande ordens dag eller den 28 april, hvarför jag ock dagen efter reste till Sparreholm, likväl i den tanke att aldrig mer komma tillbaka. 
 
 
 
 
 1 24 UR j. M. SPRENGTPORTENS PAPPER Mitt öde ville likväl helt annorlunda. Mina olyckor voro ännu ej fullkomnade, jag hade ännu en rest af hälsa kvar, som efter någon skötsel kunnat sätta mig i stånd att förvärfva mitt bröd annorstädes i världen, och det var liksom sagdt, att jag äfven i den delen skulle taga döds- knäcken, innan jag skulle slippa den träldom, hvaruti jag råkat. Jag var ej väl kommen till Sparreholm, förr än jag gjorde förtroende till min svägerska om orsaken till min resa m. m. Olyckligtvis vann detta ej hennes approbation. Hon befarade alltid, att man skulle tillägga mig torter, om jag så brusquement quitterade tjänsten, och bad mig därför att ännu af bida tiden och emellertid hafva tålamod. Ehuru jag ej så alldeles fierade mig till hennes jugement uti en sak af denna beskaffenhet, var jag likväl öfvertygad om hennes vänskap och välmening, och som jag själf allt för väl fann, att jag utan tort omöjligen på detta sätt kunde komma ifrån saken, ja äfven förutsåg hvarjehanda explicationer, som man skulle veta att sätta härpå, så började jag att nästan ångra mitt tagna parti, ehuru stora raisoner jag därtill haft. Det, som i synnerhet kostade på, var, att jag så plöts- ligen skulle skilja mig vid regementet, innan jag fått visa konungen, att jag förstod att kommendera några bataljoner, eller innan jag fått passera den då i maj månad förestående generalmönstringen jämte den därpå följande kamperingen på Ladugårdsgärdet i juni. Jag befarade, att man skulle kunna säga, det jag af misströstan att komma till rätta med detta i sig själf ringa, men i konungens med flere hans små generalers sinne stora verk, tagit detta parti, hvilket jag tvärtom jämte andra mina fiender, som glorifierat sig öfver mig, gärna ville humiliera. Det hade alltid bättre grace att efter slutad kampering taga afsked. Således berodde alltsammans allenast därpå, att med förakt och tålamod kunna emottaga alla de humiliationer, som efter en eciat af denna espece naturligtvis skulle följa. Jag föresåg i syn- nerhet, hvad verkan detta skulle göra på officerscorpsen i regementet, hvad skvaller och omdömen däraf nödvändigt skulle följa, och huru cruelt det skulle blifva för mig att 
 
 
 
 
 UR j. M. SPRENGTPORTENS PAPPER 12 5 kommendera en trupp, som ej mera hyste för mig den estime och aktning, som jag med rätta hade att pretendera, och som till följe af sin attachement till hofvet nödvändigt skulle taga fait et cause emot mig samt explicera allt till konungens faveur, efter som han det själf ville hafva, samt till min desavantage, ty en af oss skulle hafva orätt, och som han var kung och jag undersåte, så måste torten nöd- vändigt blifva på min sida, helst jag hvarken själf kunde plaidera min sak eller hade någon enda vän, som vågade att i den vägen öppna mun. På hvad sida jag således vände mig blefvo alternativen alltid cruella. Men som man gärna är inclinerad att hoppas det man gärna vill, så tyckte jag mig ändtligen se någon dager däruti att kunna uthärda till slutet af kamperingen, och att jag således borde vänta med mitt afskedstagande, till dess den vore öfverstånden. Uti denna tanke styrktes jag ännu af det skäl, att konungen i sin konselj och hos sina förtrogna, då question var om min kommendering till Finland, föregifvet, att jag vore mjältsjuk, och då min af- sägelse ifrån finska kommissionen tillkom, hettes ej mindre, än att jag rent af förlorat förståndet. Jag ville därför åt- minstone visa, att jag ännu ägde sunda förnuftet i behåll, ehuru jag var rongerad af chagrin, hvaremot, i händelse jag fortfarit i min första dessein och då kvarblifvit på landet, man haft bästa lägenhet i världen att fortplanta en sådan opinion, hvilken med detsamma tjänt till fullgiltig excuse af allt hvad konungen gjort emot mig. Dessa raisoner jämte allt hvad min svägerska för sin del hade att tillägga bragte mig ändtligen att resa tillbaka till Stockholm till den af konungen för mig utsatta terminen. Vid min ankomst fann jag hofvet före mig i staden, och konungen emottog mig med en min, som gaf mig tillkänna, att han både erkände och kanske ångrade allt det onda, han mig gjort. Hvad han likväl bar i hjärtat, visade sig längre fram, ehuru han nu med goda fasoner tycktes liksom vilja reparera saken. Hos mina officerare såg jag tydligen deras förundran öfeer hvad som förefallit, ehuru en stor 
 
 
 
 
 12 6 UR j. M. SPRENGTPORTENS PAPPER del af dem ignorerade, att jag lagt in om mitt afsked. Men som jag så inför konungen som dem tog alltsammans med en min, liksom hade ingenting varit, så förföll detta inom några dagar; åtminstone förmärktes ingenting uti deras ut- värtes fasoner. — Vid hofvet rättade sig allting efter den ton, herrn själf ville gifva, och som han nu tycktes incli- nera att changera conduite med mig, så märktes ej heller hos dem, som honom omgåfvo, annat än vanliga höflighe- ter. Det var allenast hos mina uppenbara fiender, som jag såg en hemlig förnöjelse, ehuru de ingenting läto sig märka, och således förföll saken om min finska kommen- dering peu a peu. Exercistiden, som nu inföll vid maj månads begynnelse, gjorde äfven någon diversion. Jag började strax med offi- cerarnas och underofficerarnas exercerande, och som jag tillförene uti den delen haft tillfälle att remarkera åtskilliga defektuositeter, så utgaf jag en ordre i regementet om för- ändring i vissa delar, dels för att därigenom gifva konun- gen tillfälle att själf remarkera differensen af det gamla och det nya, jag proponerade, för att urskilja det bästa vid för- fattningen af ett nytt reglemente, som då redan allmänt omtaltes, dels ock för att visa vederbörande i regementet, att jag ej ansåg det gamla Fersiska reglementet eller in- fanteritjänsten för något trolleri, utan rätt väl kände dess felaktigheter. Som likväl en del af officerarna hade stor opinion, så om allt hvad förut i regementet i den delen varit brukligt, som om deras egen savoir faire uti allt hvad exercis hette, så behagade detta ej särdeles, utan begynte några af dem att småningom kabalera emot de nya princi- per, jag gifvit om svängning, rättning, flyglarnas framdrag- ning med bataljon under full marsch. Ibland dessa var öfverstlöjtnant Fredrik Cederström liksom hufvudman, men som han var min gamle kamrat i regementet och verkligen af mina vänner äfven till denna stunden, så tog jag sådant med all fryntlighet och sökte allenast att öfverbevisa honom med skäl och praktik. Men som han var obeskrifligen envis och han vid verk- 
 
 
 
 
 UR J. M. SPRENGTPORTENS PAPPER 1 2 7 ställigheten af en svängning, då jag tog honom utur ledet att själf se, det denna rörelse efter min princip till pricka slog in, likafullt disputerade däremot, slöt jag ändtligen af ledsnad öfver så mycken opinikrete hela discoursen med de orden: att vi numera ej skola disputera utan allenast verk- ställa efter orderne en compliment, som jag sedermera fann ej särdeles hafva behagat honom. Exercisen gick emellertid sin train, ehuru jag fick höra, att man esomoftast discourerat därom vid Ulriksdal, hvarest hofvet då under den tiden var, samt att konungen gärna lånt öronen därtill, fastän jag prevenerat honom därom samt med hans samtycke utgifvit dessa förändringar. Emellertid inföll terminen till den utsatta general- mönstringen. Konungen tycktes därvid vara mycket nöjd, så med mig som regementet, hvarvid äfven allting så till- gick, att ingen kritik kunde äga rum. Jag hade likväl den chagrin att se, det konungen föga aktning ville hafva på hvad jag vid manskapets kassation hade att påminna. Jag hade låtit till mig uppgifva ett utdrag af straffboken för alla kompanier för att däraf få tillfälle att utgallra det man- skap, som för gröfre tjufnader undergått spöslitning, för att såmedelst få den esprit uti truppen att ej tåla tjufvar ibland sig och att slippa dessa bofvar, som ständigt uppfyllde arrestrummen och sysselsatte krigsrätterna. Men mina kom- panichefer, som dels befarat, att jag skulle vara för mycket grannlaga och att kassationen skulle blifva för sträng, dels ock voro mera måna att behålla en tjuf af tre alnars längd än att hafva en god esprit i truppen, hade i mjugg preve- nerat konungen emot mig, och således var ej någon mogen att få en tjuf kasserad, förr än grefve Hessenstein genom gjord föreställning härom hade tillfälle att till följande mönstringsdagen föra herrn på andra tankar. Ett så marqueradt konungens misstroende kunde ej annat än chagrinera mig i anseende till det förakt, som sådant naturligtvis af sig födde hos livar och en af dem, som voro mina underhafvande. En god sak kunde ej vara god, förr än den blef plaiderad af grefve Hessenstein, mina 
 
 
 
 
 1 2 8 UR j. M. SPRENGTPORTENS PAPPER ord gällde för intet, men mina kompanichefers däremot för allt hvad skulle de då ej tänka, och hvad esprit skulle sådant ej af sig föda? Alla utvärtes fa9oner och nådebetygel- ser tjänte då till ingenting, byar och en visste nog ändå, att sådant allenast var grimacer och att herrn likafullt var missnöjd med mig. Att herrn således gjorde mig den stora nåden att första mönstringsdagen spisa middag hos mig tjänte till ingenting annat än att för publiken gifva mig samma heder, som mina företrädare vid sådana tillfällen merendels alltid haft, men inom regementet visste man nog, hvad värde man skulle sätta därpå. Det gjorde mig likväl tillfyllest att för egen del hafva uppfyllt min skyldighet i denna delen, och då herrn efteråt ej bekrönt denna nåd med en speglosa, som kunnat kasta en ridicule på alltsammans, var det redan all den lycka och faveur, jag kunde vänta. Följande dagen efter slutad generalmönstring tycktes herrn vara tämmeligen tillfreds med mig och hela tillgången vid denna i hans sinne märkvärdiga evenement. Jag såg tydligen, att han ej väntat, det jag skulle kunna föra rege- mentet till en mönstring, såsom det nu skedde. En dini: hos konungen för hela regementet skulle sluta denna märk- värdiga dag, och allting hade således aflupit utan minsta kritik emot mig, om icke en särskild lappris omständighet åstadkommit ett trakasseri, som sedermera tjänte till en pretext att indisponera officerscorpsen emot mig och att längre fram i publiken debitera hvarjehanda saker om den misshällighet, som emellan mig och dem förefallit och hvarför det slutligen bland annat hette, att konungen velat skilja mig ifrån regementet, efter denna officerscorps vore missnöjd och omöjligen kunde sympatisera med mig. Denna omständighet bestod däruti, att en öfverkomplet karl af Königs kompani, just i det mönstringen var slutad, aviserade sig af att gå fram till mönsterbordet för att begära sitt afsked. Med denne karl hade den särskilda omständighet förefallit, att König, då jag något före mönstringen af honom mot betalning begärt en öfverkomplet karl att insätta i nummer, skickat denne till kompaniet, men som karlen 
 
 
 
 
 UR j. M. SPRENGTPORTENS PAPPER 12 9 var en miserable figur, så blef han af officeren ej emot- tagen. Detta blef vid mönsterbordet releveradt och gaf konungen anledning att roa sig öfver Königs presenter, liksom visste han rätt väl att själf behålla en vacker karl och att ej bortgifva annat än skräp. Detta förargade mig, då jag såg konungen häröfver göra så många noter och att en kapten vid regementet kunnat skicka mig ett sådant vrak, då han likväl visste, att jag haft ingen kostnad ospard att förbättra mitt kompani och att däruti ej annat insätta än vackert och duktigt folk, hvarför den soupconen föll mig in, att kanske någon lockat denne karl att stiga fram endast att därigenom få tillfälle att relevera detta. Jag lät likväl för momenten ingenting märka Men efter slutad måltid hos konungen adresserade jag mig till König och frågade, huru det kom till, att denne karlen kommit att stiga fram till mönsterbordet, att jag hade anledning att tro, att han därtill varit instigerad, och ifall sådant af honom skett, så vore det en trait af en hundsvott. König excuserade sig och sade sig alldeles intet veta, huru detta tillkommit, hvarpå jag då svarade, att sådant då måste hafva skett af någon annan, och att en sådan, hvilken det ock vore, vore en hundsvott, hvilket ändtligen slöts med det förflugna ordet: det kan ni säga dem, utan att likväl någonsin min afsikt var, att han till hela officerscorpsen därom skulle göra en formlig föreställning, emedan min soup,con aldrig kunde falla på andra än några putsmakare bland ungdomen, som här- igenom velat roa sig. Men König som var en låche per- sonnage och ej själf hade lust att begära någon satisfaction för den kompliment, jag honom gjort, nyttjade tillfället att reta hela officerscorpsen emot mig, kallade dem därför tillsammans i corps de gardet, hvarest han sade, det jag gifvit honom i kommission att göra dem samtligen den nyss omförmälta kom plimenten. Naturligtvis kunde en sådan propos ej annat än höge- ligen choquera officerare, som voro fulla af heder och som till öfverflöd voro alldeles oskyldige, hvarför de ock strax beslöto att gå upp till mig och begära en explikation. Jag 9. — Sv. memoarer. V III. 
 
 
 
 
 I 3 0 UR J. M. SPRENGTPORTENS PAPPER som emellertid blifvit uppehållen hos konungen, där jag hade något att förfråga angående den tillstundande campe- ringen, visste af ingenting, förr än jag vid hemkomsten fann hela min sal uppfylld af officerare, ibland hvilka öfverstelöjtnant Arvid Cederström såsom ordförande begynte med att förfråga, om jag gifvit öfverste König i kommission att i anledning af hvad som förefallit göra dem en sådan declaration, som i föregående sagdt är. Jag, som häraf såg, att saken tagit en annan train än jag förmodat, ville likväl nu för ingen del genom någon explication häröfver gifva dem att tro, det jag sökte någon undanflykt eller på något sätt fruktade myckenheten, svarade därför, att jag sådant sagt och att jag ansåge dem för bra karlar nog, att, i fall någon sådant gjort, han då skulle kännas vid sin gärning, då saken ej anginge någon af de andre, utan att han då vore min man. Jag fick härpå till svars, att ingen ibland dem varit capable af en sådan trait, att det ej dess mindre vore hårdt för en officerscorps af ett garde att få höra en sådan propos och att de därför förmodade, att jag sådant ville behörigen reparera. Jag svarade därå, att jag ej ännu i min lifstid tagit tillbaka mina ord och att jag sådant för denna gången ej heller kunde göra, samt att jag följaktligen ej såg någon annan utväg än att, om de så behagade, slåss med den ena efter den andra så långt jag orkade. Cederström svarade mig härpå, att sådant ej vore deras åstundan, utan att han hellre såge, att jag ville utnämna den, hvilken jag trodde om att hafva gjort den gär- ning jag souNonnerat, hvarpå jag åter gaf till svars, att jag sådant omöjligen kunde, emedan jag då rätt så snart kunde falla på en oskyldig som en skyldig, utan att de allrabäst borde hafva sig bekant, hvem det kunnat vara. Jag fick därå vidare till svars, att de ej kände någon ibland sig, som vore capable af en så infam gärning, alldeles ovärdig för en officer. Åtskilliga ibland dem såsom Flemming, Leijonhufvud, Strömfelt m. fl. betygade tvärtom den estime och vänskap, de alltid haft för mig, att officerscorpsen gjort detsamma ifrån första stunden jag fått regementet och att 
 
 
 
 
 UR J. M, SPRENGTPORTENS PAPPER 1 3 i det således vore dem dess mera sensibelt att på sådant sätt blifva traiterade. Detta gjorde mig ondt att se en hop officerare, öfver hvilka jag på intet sätt hade att beklaga mig, dem jag aldrig hade kunnat soupconnera och för hvilka jag verkligen hade all vänskap, sensible öfver en oförrätt, den jag likväl aldrig tänkt göra dem. Jag fann således torten af mitt förhastande och att de hade raison att taga saken med denna ömhet, och som de själfva för- klarat, att en sådan trait som den jag soupconnerat vore en infamie, ovärdig någon officer i regementet, den de ej visste att hafva ibland sig, och jag således fann, att jag uti min souKon måste hafva bedragit mig, så förklarade jag ändt- ligen, att jag, sedan de själfva satt en sådan prägel af in- famie på den, som varit capable af en sådan trait, som redan flere gånger sagdt är, ej hade svårt att säga, det jag ifrån den momenten ville tro, det ingen ibland dem varit capable däraf. Med denna explication, som var allt hvad jag i den vägen kunde gifva, förklarade de sig nöjda. Jag yttrade därför vidare, att de väl borde finna, att min soupcon aldrig kunnat falla på dem en general, utan att den allenast haft afseende på ungdomen, ibland hvilken jag supponerat, att något sådant polissonnerie kunnat äga rum; att jag likväl aldrig gifvit König i kommission att en corps göra dem någon sådan compliment, emedan i sådan afsikt natur- ligare varit, att jag då själf dem tilltalt, äfvensom jag det gjort med König, uppå hvilken min första misstanke fallit, och som de äfven funno detta, så slöts detta under åtskilliga vänskapsbetygelser. Drifven af en sådan sentiment sade jag därför vidare, att de ej borde undra däröfver, om jag vore soupe;onneux, emedan dem ej kunde vara obekant de mångfaldiga tracasserier och det skvaller, hvaruti jag på någon tid blifvit invecklad, att jag från första stunden ej bättre önskat än att vinna deras vänskap och ingen lärer kunna säga, det jag gjort något steg, som stridt däremot, att jag likväl på någon tid ej tyckt mig hos dem hafva funnit den reciprocite, som jag önskat, att jag tvärtom med chagrin 
 
 
 
 
 3 2 UR J. M. SPRENGTPORTENS PAPPER funnit, huru nästan allt hvad i regementet passerade vore traiteradt med yttersta indiscretion, så vid hofvet som uti publiken, att sådant likväl vore stridande emot all esprit de corps och lände oss allmänt till föga heder, hvarför jag däruti begärde ändring, att i händelse jag emot min vilja råkade förolämpa någon officer, han då ville säga mig det rent ut, så skulle jag alltid finnas färdig att reparera saken, att, därest för öfrigt något skvaller af mina ovän- ner emot mig skulle utspridas, de till sådant allt ej borde sätta någon tro, och att ändtligen, därest de funno någon, som på sådant sätt debiterade något, som kunde ledera min heder, de då på mina vägnar ville säga honom, att han talte som en hundsvott och att jag på tillsägelse därom skulle honorera inviten. Detta blef alltsammans af dem med all fryntlighet emottagit. Man försäkrade sig intet ondt hafva hört talas om mig och att de, i händelse sådant förspordes, ej skulle underlåta att af egen mouvement sätta en sådan trumf därpå, som jag nu gjort; hvarefter slutligen med tummens uppsättande blef afgjordt, att den skulle vara en hundsvott, som för eho det vara må nämnde ett enda ord om allt, hvad i så måtto emellan oss passerat. Men knappt voro två timmar förlidna, innan konungen var underrättad om allt- sammans. Han hade, som sedermera blef mig sagdt, fått se, att alla officerarna kommit ifrån mig, han hade således blifvit nyfiken att få veta orsaken, och Wachtmeister var den, som han obligerade att underrätta sig härom. Huru han detta gjort eller hvad målning han därå satt, vet jag i denna stund intet, men förmodligen har jag därvid fått mera Lort än jag förtjänt, ty herrn skall därvid hafva dragit på axlarna och såmedelst strax gifvit tillkänna sitt missnöje öfver mig. Samma afton har han äfven under resan till Ulriksdal yttrat sitt bekymmer för riksrådet grefve Horn, som därtill svarat, att han ej behöfde oroa sig däröfver och att jag nog svarade för mig: de löpa ej bort med honom. Gud gifve konungen velat följa detta råd, så hade allt- sammans haft ingenting att betyda. Ty intill dess att konun- 
 
 
 
 
 UR j. M. SPRENGTPORTENS PAPPER 1 3 gen under den härpå följande camperingen själf flyttade in i lägret, märkte jag ej det minsta, som karakteriserade' någon mecontentement hos officerscorpsen, tvärt om voro åtskilliga såsom Maclean, Leijonhufvud och Liewen, hvilka emot mig verkligen tycktes betyga mera vänskap och cordialite än någonsin tillförene. Efter naturen af saken borde ej heller annat hända. Jag hade väl haft tort uti min första förhastade procedur, men jag hade däremot reparerat saken på ett sätt, att ingen ärlig man kunde säga, att jag i någon måtto plierat eller gjort annat, än hvad jag som honnett och raisonable karl var skyldig till. Jag hade själf offererat sådan satisfaction, som annars kunnat vara convenable, och vår sista ventilation gick ej ut på annat än en reciproque för- säkran af vänskap och förtrolighet i framtiden. En sådan contrast emellan en regementschef och dess officerare var dessutom ej något fenomen. Man har därå mångfaldiga exempel, och enär allting därvid som nu honettement till- gått, utan att någons heder blifvit lidande, så har man äfven så ofta sett, att sådant ledt till vänskap och förtrolighet i framtiden som till en continuation af ovänskap och chican. Men konung Gustaf hade här fått sin hand med i rådet och en sujet att enligt sin karaktär hviska och råd- fråga sig om med alla människor. Min fason d'agir var ej enlig med det franska galanteriet eller efter hans tycke, helst a la tete af hans garde, som var en juvel i hans ögon och som utgjorde lustren vid hans hof. För mig yttrade han likväl ej det minsta, icke en gång med en min, och således trodde jag verkligen, att han ignorerade saken, men däremot expectorerade har sig desto friare med mina offi- cerare och i synnerhet med sin förtrogna tjänare König, som ifrån första stunden varit hans hemliga rådgifvare och rapporteur om allt hvad i regementet passerade. Enär denne, som vid den omförmälda kontrasten varit den enda lidande och jämväl af sina kamrater fick reprocher för det han lupit i fåfängan, kom att för konungen göra sin berättelse om hvad som förefallet var och hvarvid jag ej med bästa färger 
 
 
 
 
 1 3 4 UR J. M. SPRENGTPORTENS PAPPER afmålades, så blef ej heller någonting fördoldt af herrns missnöje emot mig och huru han önskade att vara af med mig, hvad utvägar han i sådan afsikt med mig redan velat taga, huru jag aldrig skulle kunna förlikas med officers- corpsen, utan tvärtom förstöra den goda esprit, som där efter revolutionen varit etablerad den tiden, König där varit första man under honom, huru han önskade, att sakerna ännu voro i samma belägenhet och att han aldrig hade tagit mig, att han likväl nödgades hålla god min emot mig i anseende till de obligationer, han mig för öfrigt hade, men att han likväl gärna såge att på något godt maner kunna se mig skild därifrån. König, som i anseende till den coup, han gjort genom officerscorpsens uppretande mot mig, nog föresåg, att jag i framtiden ej så snart skulle bortglömma ett sådant streck, och som därjämte ingenting högre önskade än att se mig skild från regementet för att själf få blifva högsta hönset i korgen, hittade då på den utvägen att uppvigla en ständig kabal emot mig ibland officerarna för att såmedelst göra mig ledsen, försäkrad att konungen långt ifrån att soutenera mig skulle snarare appuyera allt hvad de i så måtto kunde företaga, och att sluta af hvad som kort härefter följde har jag äfven anledning att tro, att herrn själf entrerat uti denna plan, ty honom oveterligen tviflar jag på, att König någon- sin vågat att entrera uti en sådan plan, då han ej tillfullo varit försäkrad såväl om appui som om frukten däraf. Emellertid som Cederstömmarna under grefve Fersens tid ständigt underhållit en sådan kabal emot honom par esprit de partie, som de ej allenast voro inclinerade därtill af naturen, utan jämväl hade det största anhang i regementet, som de äfven voro själfkloka uti allt hvad tjänsten tillhörde och den äldste eller Fredrik Cederström redan af sådan mouve- ment tagit någon tic emot de förändringar i exercisen jag anbefallt och i anledning hvaraf jag gjort honom den redan omförmälda complimenten, så såg jag straxt efter konungens ankomst i lägret en ligue formeras mellan König, Ceder- strömmarna och Liljehorn, uti hvilken Wachtmeister äfven 
 
 
 
 
 UR J. M. SPRENGTPORTENS PAPPER 1 3 5 en cachette tycktes hafva någon del jämte några andra, som voro Cederströmmarna mest attacherade och hvilken clique tog för objet att i mjugg examinera och sedan uppkasta svårigheter emot mina exercitier samt att för öfrigt visa missnöjd min emot mig, men däremot på allt sätt insinuera sig hos konungen. Innan härom något vidare säges, bör jag med några ord omnämna en contradiction, som föreföll mellan konun- gen och mig, innan regementet ryckte ut att campera. Som konungen själf ville taga kommando uti lägret, så hade min, gode vän Fredrik Posse inbillat honom, att befälet där- städes innan hans ankomst borde förblifva inom h vart regemente för sig, så att intet generelt kommando existe- rade, förr än herrn själf dit ankomme. Detta behagade herrn, men då han, på af mig skedd förfrågan, huru härmed skulle förhållas, gaf mig sin tanke tillkänna, märkte jag strax, att Possen varit framme, och lät alltså herrn förstå, att detta ej ginge an, och att det vore en humiliation för mig, som hade hans fullmakt som generallöjtnant att campera i linfe med artilleriet och en bataljon af änkedrottningens, utan att dessa skulle taga mina ordres, men själfva utgifva sin parole och lösen. Herrn, som nästan ingen opinion om dessa saker hade, ville ej förstå sig härpå, hvarför jag ändtligen nödgades säga, det jag på sådant sätt ej kunde campera, utan nödgades supplicera att därifrån blifva dis- penserad. Herrn tog detta efter vanligheten som en upp- studsighet och liksom reprocherade mig, att jag alltid vore så positiv. Men då jag ändtligen hann öfvertyga därom, att jag allenast ville undvika en humiliation, som mina ovänner mig hos honom preparerat, så lät han ändtligen beveka sig, att änkedrottningens bataljon, som stod mig närmast, skulle stå under mina ordres. Men att artilleriet, som vore skildt ifrån mitt läger med en skogsbacke och alltid tillförene kamperat tillika med gardet, utan att i någon måtto hafva dependerat af gardeschefens ordres, äfven nu därifrån nödvändigt borde dispenseras, hvarmed jag, som 
 
 
 
 
 I 3 6 UR J. M. SPRENGTPORTENS PAPPER inga extra ordinarie honneurer pretenderade, äfven för denna gång lät mig åtnöja. Jag ryckte härpå ut med regementet, dragonerna och änkedrottningens i de första dagarna af juni månad, och föreföll därvid ingenting vidare, än att konungen ett par dagar efter camperingens början gjorde mig den stora nåden att spisa middag hos mig. Prins Karl däremot passerade mitt tält förbi och tog sig middag hos officerarna, som tydligen gaf tillkänna dess afvoga sinnelag emot mig, och hvarför jag ej heller gjorde något steg att förvärfva hans faveur. Prins Fredrik, enligt sin goda karakter, agerade helt annorlunda och hedrade mig flera gånger med sitt besök både till middag och afton. Till officerarna gaf jag ingen diner en corps förr än längre inpå camperingen, men däremot hade jag dagligen ett bord för 12, 14 till 16 personer, hvaribland alltid voro 6 å 8 officerare af regementet; till aftnarna hade jag allenast åtta och därvid likaså offi- cerare af regementet. Mitt bord var för öfrigt så serverade, att man det af en öfverste vid gardet ej stort bättre kunde begära. Jag nämner om detta allenast att därigenom till- kännagifva, det jag i denna del, som beklagligen ofta kan draga till konsekvenser, ingenting besparat eller eftersatt. Jag kommer därför tillbaka till själfva föremålen och exercisen, hvarmed efter konungens ankomst fortfors lika- som tillförene kompanivis, och något därefter formerades ändtligen bataljoner. Ifrån första stunden af konungens an- komst viste sig strax en skillnad uti espriten och att en ligue var formerad emot mig. Jag märkte, att man under min frånvaro vid dragonexercisen försökte mina deploye- ringar och att i synnerhet Fredrik Cederström esomoftast förehade sina nyheter, som ej voro strikte efter orderne. Jag korrigerade detta med all foglighet, men då han en morgon under en retraite inåt lägret efter en föregången surpris attaque, som konungen låtit anställa, aviserade sig af att utan undfångna order afbryta utur den colonne, byar- uti jag honom satt, för att efter hans tycke komma directe an på sin bataljons stånd uti lägret, så förargade detta mig, 
 
 
 
 
 UR J. M. SPRENGTPORTENS PAPPER I3 hvarför jag, som aldrig tålt själfklokt folk, i synnerhet när de stå under ordres, reprimanderade honom för öppen front, och, om jag rätt minns, slutligen med de orden: att jag skulle lära honom att följa ordres eller att djäfvulen skulle besitta honom. Detta var kanske hårdt, men huru ofta har man ej sett en chef kunna under ifvern af tjänsten fälla en sådan expression, utan att sådant dragit till någon consequence. Saken blef för denna gång äfven därvid, och Cederström hade ingenting att påminna, men som jag sedermera långt efter fått höra, så har han med flere förklarat mycket miss- nöje däröfver, hvilket blifvit framfördt inför konungen, som då yttrat sig, att han nu skulle gifva sig tillfreds och att det skulle blifva den sista campering, som jag skulle com- mendera dem. Jag lämnar till byar ärlig man att döma, hvad verkan en sådan propos af en konung bör göra hos en officerscorps och om någon chef i världen kan efter en sådan moment vänta annat än desagrements, han må sen göra hvad han vill. Men sådant var herrns sinnelag mot mig, att han alla ögonblick var färdig att sacrifiera mig, allenast det kunde ske mig oveterligen, så att jag ej fick någon raison att be- klaga mig öfver honom. Detta bevisar äfven, hvad jag ej längesedan sagt om conventionen emellan konungen och König samt att hans parti i den delen var taget, långt förr än denna expression echapperade honom. Följaktligen är ej heller längre att tvifla, att han, som sagdt är, därom gått i confidence med König, hvaraf vidare följer, att större delen af officerscorpsen därom varit underrättad. Olycklig den, som uti ett sådant predicament skall göra sin tjänst, och ännu olyckligare den regementschef, hvars konung själf formerar complotter med dess underhafvande till att störta honom. Hans undergång kan då ej mankera, så framt ej hasarden eller döden dessförinnan skiljer honom från allt- sammans. Jag, som emellertid ingenting visste häraf, fortfor min train. Så ofta tillfälle var, sökte jag att visa konungen, det de nyheter jag vid exercisen proponerat, hade sin nytta 
 
 
 
 
 3 8 UR J. M. SPRENGTPORTENS PAPPER framför den gamla, hvaröfver han ej heller någonsin refu- serade sitt bifall. Större delen af officerarna voro äfven öfvertygade härom. Fredrik Posse, som ville vara en exer- citiemästare och mycket cabalerat häremot, hade äfven för- lorat sin latin. Man höll sig därför nu mera endast till deployerin- garna, som återstodo att verkställa, och däraf i synnerhet en deployering uti en oblique ställning med höger om från sten och vänster dragning från queuen samt på en viss indiquerad division, som hade att marschera grad fram. — Detta var då en nyhet, som man ännu ej sett, och som denna manöver med fyra bataljoner för första gången ej så väl reusserade, så hettes, att den var fautive uti sin princip. Som jag likväl ämnade att just visa denna deployering vid generalexercisen och jag vid repetitionen om morgonen märkte, att konungen, som var prevenerad däremot, ansåg detta med nog missnöjd min, så tog jag däraf anledning att fråga honom om orsaken med tilläggning, att i hän- delse han ej tyckte om denna rörelse, jag då hellre ville sluta ut denna manöver. Han svarade då, det han alle- nast fruktade, att de skulle skämma ut sig därmed. Jag, som nogsamt märkte, hvarifrån detta tvifvelsmål kom, sva- rade därför, att saken ingalunda bör mankera, om allenast herrar officerare fullgöra sina skyldigheter, och till min stora satisfaction gick denna deployering om aftonen så väl, att den ej stod att förbättra. Med all den öfriga gene- ral-exercisen förhöll det sig på samma sätt. För min egen del hade jag äfven vist, att infanterimanövern med 4 å 5 bataljoner ingenting mindre än embarasserade mig. Mina argaste fiender måste nu tiga, och konungen, som efter allt hvad man hviskat honom i öronen, varit bekymrad öfver sitt kära garde, gjorde mig i glädjen de flatteusaste corn- plimenter. En lappris omständighet hade likväl snart skämt bort alltsammans och kanske skaffat mig snubbor i stället för complimenter. Den bestod uti ett litet misstag af officeren, 
 
 
 
 
 UR J. M. SPRENGTPORTENS PAPPER 1 3 9 som förde första pluton af grenadiererna vid lifbataljonen, hvilken, i det jag efter slutad exercis svängde af med alla ba- taljoner att defilera en parade för konungen och drottningen, som var närvarande, ej svängde ut, utan ryckte i det stället efter vanligheten fram att taga teren af hela filen. Men som dragonerna stodo ytterst på högra flygeln, så tillkom detta na- turligtvis dem. jag lät därför tillsäga officern att marchera helt sakta, till dess dragonerna hunnit defilera dem förbi. Men då konungen observerade detta, trodde han min afsikt vara att vilja gifva dragonerna någon heder framför gardet, ty bland annat hade han redan länge sedan fattat den opinionen, att jag af vänskap för dragonerna, som gjort revolutionen med mig i Finland, ville upphöja dem till likhet eller framför gardet, hvilket jag hatade, efter de gjort revolutionen med honom — en sentiment, som jag i min lifstid aldrig drömt om, men som han själf ägde, ehuru i en sens contraire. Någon jalousie, som blifvit tagen emot dragonerna, för det de uti vissa delar af sin exercis till fots och i synnerhet uti de nyheter, jag vid gardet anbefallt, hvilka hos dem från första stunden varit brukliga, gjorde nästan bättre än gardet och tjänte merändels liksom till modell att visa, det dessa nyheter ej allenast vore practicabla, utan ock förda till mera precision, bidrog äfven till den af konungen fat- tade opinionen emot dem och mig samt att uti allt rangera sig på gardets sida och hvarför han äfven nu kom att fatta denna löjliga idé, hvilken så förtörnade honom, att han, då jag under saluterande passerade honom, ej ville hälsa på mig. Men lyckligtvis blef han ändtligen upplyst om denna sin erreur, om jag rätt minnes genom grefve Horn eller Hessenstein, och kom således tillbaka till sitt förra goda h u me ur. Efter förrättad generalexercis verkställde jag ännu tvenne simulacres, af hvilka den första föreställde en liten corps, som från Surbrunnssidan ryckt fram och satt sig på närmaste höjder, hvarifrån den vid skedd attaque retirerade och satte sig vid själfva Surbrunn, uti hvilken post de slut- ligen blefvo forcerade. Den andra åter föreställde en attaque 
 
 
 
 
 1 40 UR j. M. SPRENGTPORTENS PAPPER emot en corps, som satt sig på höjderna vid laboratorium och där uppkastat några redoutter, hvilken, sedan den blif- vit delogerad därifrån, tog sin retraite förbi Fredrikshof och satte sig bakom Djurgårdsbron, uti hvilken post de canonerades, till dess man vid artillerigården hunnit låta embarkera en bataljon af gardet på båtar och några bar- kasser, som därefter gjorde landstigning på yttersta udden af Djurgården under betäckning af de närmast liggande hu- sen en moment, vid hvilken Djurgårdsbryggan äfven for- cerades. En colonne änkedrottningens bataljon med någon del artilleri, som härvid föreställde fienden, retirerade härpå vidare inåt Djurgården och satte sig på höjderna midt för Djurgårdsporten, hvarest de förut hade ett batteri och uti hvilken post de slutligen blefvo genom en attaque åt ömse sidor af höjden envelopperade och tillfånga tagna. Dessa små manövrer, SOM i det möjligaste voro ima- ginerade efter princip och äfven tämligen väl exequerade, roade herrn ganska mycket. Officerarna vid regementet måste erkänna, att de förut i grefve Fersens tid ej gjort dem bättre, och mina ovänner en general saknade ej alle- nast tillfälle att tadla mig, utan måste ännu med chagrin - höra allmänhetens förnöjelse och loford. De, som i synner- het väntat att under denna campering gifva sig carriere öfver de felsteg, jag skulle begå, måste nu med lång näsa gå därifrån och spara sina kol till ett annat tillfälle. Den endaste utväg, som gafs för dem att på något sätt afskära den lilla satisfaction, jag häraf borde äga, var att gifva baron Kaulbars, som kommenderade änkedrottningens bataljon eller den fientlige corpsen vid den sista manövern, myc- ken eloge för sin gjorde retraite, liksom hade han tagit detta af sitt eget hufvud, då likväl allt sådant var af mig honom till pricka föreskrifvet enligt den plan jag fattat till hela manövern. Konungen själf tycktes ej dess mindre, när allt detta var förbi, vara så nöjd och förklarade så mycket välbehag öfver alltsammans, att jag var på vägen att tro, det vi redan voro de bästa vänner i världen. Men största felet var, att 
 
 
 
 
 UR J. M. SPRENGTPORTENS PAPPER I 4I herrn själf ej gjort detta lapprit. Hans vanite var ej satis- fait, då han ej själf fått lysa äfven som militär. Jag var honom således i vägen och, som värre är, hade jag vid den första manövern, hvarest herrn lät känna någon begär- else att själf commandera, varit tvungen att på visst sätt falla honom i detta commando till förekommande däraf, att manövren ej skulle bortskämmas. Gud vet, att detta skedde innocemment och utan all intention hvarken att för- törna honom eller att själf vilja draga någon vanite af saken; tvärtom hade jag hellre sett, att han tagit befälet och att jag under honom fått verkställa detta. Men då herrn strax vid början af förbemälte manöver, i stället att gifva ordres, voltigerade från den ena backhympeln till den andra, så att jag ej fick tillfälle att tala vid honom eller påminna, det tider vore att nu befalla det eller det, så nödgades jag, då trupperna voro på vägen att förränna sig, rida ifrån honom att själf gifva ordres om hvad som då var att göra. Man har sedermera sagt mig, att jag därvid stuckit in värjan, hvilket, om det händt, verkligen skett par distraction, efter jag då genom själfva manövern kom att skiljas från honom, men ingalunda af någon sidvördnad, som herrn det sedermera själf funnit apropos att lägga mig till last. Gud gifve, han då strax velat säga mig ett ord, så skulle jag gärna bedt honom om förlåtelse, men han dissimulerade detta, och jag som ingen elak intention haft, drömde så- ledes ej om att hafva gjort något ondt eller att hafva för- törnat honom, helst han ej lät förmärka det minsta missnöje. Efter sålunda lyckligen slutad campering och sedan jag därvid fått tillfälle att till flera delar stoppa mun på mina ovänner, herrn jämväl själf nu tycktes vara tämme- ligen nöjd med mig, så började jag att åter se någon dager uti mina affärer utan att fortfara uti min förra dessein medelst afskedstagande, helst jag uti direction af fästnings- byggnaden såg en utväg att numera kunna eloignera mig från hofvet och småningom allt mer och mer emparera mig af göromålen i Finland, utan att någon kunde säga, 
 
 
 
 
 1 4 2 UR J. M. SPRENGTPORTENS PAPPER det jag ville undvika en generalmönstring eller campering eller att konungen af ledsnad för mig velat skilja mig från hofvet. Den ligue, jag såg formerad mot mig i regementet, föraktade jag så mycket mer, som större delen af officerarna voro mer mina vänner än ovänner och jag dessutom hade föresatt mig att hädanefter taga tjänstgöringen med all den foglighet och nonchalance, som någonsin möjligt var, för- säkrad, att allt bemödande för att i den delen vid detta regemente vilja något uträtta skulle vara fåfäng, i synner- het sedan jag ingen dager mera såg uti kaserninrättningen, hvilken likväl ännu stod in statu quo. Men till min olycka hade jag att göra med en herre, som aldrig lämnade mig tid och rådrum att själf få preparera vår skilsmässa på sådant sätt, att jag därmed kunnat vara tillfredsställd. Hans medfödda böjelse att brådska och fjäska uti allt, hans in- consequence att ej vara sig lik ifrån den ena dagen till den andra, hans obetänksamhet att företaga saker utan att se på följderna, utan att fråga efter rättvisan, men tvärt om lämna allt till faveuren, och ändtligen hans svaghet att låna öronen till sina flatteurer och favoriter preparerade mig nya chagrins, då jag det minst förmodade. Hans böjelse i den delen viste sig strax efter slutad campering. Som hofvet då var på Ekolssund och tjänst- göringen i staden ganska inskränkt, så vidtog jag strax den ideen att med permission favorisera så många officerare jag kunde, allenast en par compagnie blefve i staden. Med tegementsofficerarne ville jag följa samma principe, men som öfverstelöjtnant Ehrenkrok var tjänstfri, majoren Geete redan fått min permission och jag själf ville nyttja Loka och därefter hade att göra en resa till Finland, så kunde jag ej bevilja König dess begärda permission utan att sådant hos konungen anmäla, hvaruti jag då anförde mina skäl samt att jag ej kunnat bevilja honom permission, efter regementet då skulle komma under styrsel blott af en kapten. Men mine raisoner gällde hos konungen för intet; König fick sin permission och man hade snart gjort en 
 
 
 
 
 UR J. M. SPRENGTPORTENS PAPPER 1 4 3 crime däraf, att jag ej ville sätta regementet under befäl af en kapten. Ehuru under varande campering min hälsa tämmeligen blifvit retablerad, dels därigenom att jag fått jouera af friska luften, dels ock af fatiguen samt att jag varit occuperad med sådana göromål, som roade mig, ville jag ej dessmindre efter en gång tagen föresats på några veckor nyttja kalla baden vid Loka, af hvilka jag väntade god verkan emot den gikt som plågade mig, ej vetandes att en nervsjukdom, som jag tillika hade, bidrog mer om intet mindre till de olägen- heter jag haft, ehuru nu på någon tid nästan alldeles försvunna. Jag reste därför ungefär medio juli till Sparreholm och så vidare till Loka. Under min varelse därstädes kom konungen äfven dit att på en åtta dagar äfven nyttja baden. Han var då efter vanligheten lika nådig, ehuru all förtrolighet oss emellan försvunnit, men som jag redan var van därvid, så gjorde jag numera ingen räkning därpå. Efter slutad brunns- kur, som gjorde mig mera skada än gagn, reste jag tillbaka till Sparreholm och så vidare till Stockholm att därifrån företaga resan till Finland. Innan min afresa till Finland, som skedde ungefär vid medio augusti, hade jag åter tillfälle att träffa konungen vid Ulriksdal, som då var synnerligen nådig och bland annat till halfs försäkrade mig att framdeles, under arrende, få mig tillösa Sundbyholms kungsgård, hvarvid det förra arren- dekontraktet om några år lopp till ända, att nyttja i stället för boställe, som fordom varit öfverstesvsslan vid gardet 3 tillslaget. Jag blef helt edifierad af herrns synnerliga frynt- lighet och trodde således allting vara rätt väl. Men då jag sedermera, ehuru långt efteråt, fick veta, att herrn samma dag, då min ankomst till Ulriksdal genom en af mina fän- rikar blef honom par hasard annonserad, dragit på axlarna och sagt: och hvad vill han nu igen ? så öfvertygades jag därom, att herrns fryntligheter ingenting hade att betyda, men att däremot en sådan exclarnation i presence af mina subalterner tjänte att hos dem förstöra all den aktning, de voro mig skyldiga. . 
 
 
 
 
 44 UR J. M. SPRENGTPORTENS PAPPER Jag afreste härpå till Finland. En nästan beständig mot- vind gjorde, att jag ej förr än om 14 dagar hann arbeta mig fram till Räseborg, hvarifrån jag efter några dagars uppehåll därstädes att se om resten af min förstörda hus- hållning fortsatte resan till Helsingfors och Sveaborg. Hundrade saker, som under denna resa förekommo, påminte mig om mina göromål året förut i denna trakt, om mitt bemödande, min omsorg m. m. vid revolutionen, min lyck- liga och förnöjda situation den tiden och det bekymmer m. m. hvaruti jag med all mitt nit och välmening råkat inveckla mig. Jämte detta såg jag tydligen, hvad impression nouvellerna om min tillämnade finska commission jämte det trakasseri, hvaruti jag råkat hos min konung, gjort på nästan alla sinnen där i landet. En rest af välvilja och tillgifvenhet viste sig väl ännu hos dessa mina landsmän, men den empres- semert, jag vid och efter revolutionen hos dem fann, var för- svunnen. Mina bästa vänner voro liksom hemska, deras öron hade blifvit uppfyllda med så mycket skvaller, så många berättelser och förtydningar af hvad mig händt, att de ej visste, hvad de skulle tänka. Mig anstod det ej heller att med dem gå i mycken ventilation härom, mindre att plaidera emot konungen. Således hade jag ej annat än att med stillatigande och indifference upptaga allt detta, men led ej dess mindre inom mig själf så vid betraktandet af det närvarande, som hvad mig ännu förestod i den bekym- mersamma carriere, hvaruti jag råkat. Det, som mest smär- tade mig, var att nu finna min hälsa mera delabrerad än någonsin tillförene. Brunnskuren vid Loka hade så upprört min gikt eller med ett ord, så derangerat mig, att jag nu fick röna nya krämpor samt i högre grad än någonsin till- förene, och hvilket hindrade mig, att efter min önskan åter- vinna mina landsmäns förtroende och hos dem utplåna de desavantageusa målningar, man om mig gjort. Jag cacherade detta mitt bekymmer, tvang mig att hålla god min så mycket möjligt var, och det vet Gud, ofta under sådana tillstötar af sjukdom och en utmattad kropp, att det ofta svartnade mig för ögonen, och att det redan fordrade effort att blott 
 
 
 
 
 UR j. M. SPRENGTPORTENS PAPPER 1 45 tala. Härmed saknade jag den drift, jag fordom haft uti ar- beten. Saker, som jag tillförene kunnat afgöra på en för- middag, borttogo nu en hel vecka således huru mycket jag ock tvang mig, kunde min orklöshet ej undfalla dem, som voro mig närmast, hvilket, ehuru sådant just ej in- fluerade på mina därvarande underhafvande, hvilka allmänt voro mig tillgifne, likväl gjorde mig missnöjd med mig själf. Som likväl uti alla göromål sådana omständigheter före- falla, hvilka i synnerhet under en frånvaro kunde leda till collisioner och därmed följande små tracasserier, så hade jämväl något dylikt härstädes sig yppat. Ofverste Trolle var den förste, som redan vid den annalkande sommaren, medan jag ännu var i Stockholm, trott sig finna någon anledning till missnöje, därför att jag ej samtyckt till en husbyggnad, hvilken han hos öfverste Nordencreutz, som var näste fortifikationsbefälhafvaren under mig, mycket påyrkat, så att Nordencreutz jämväl lät locka sig att där- med göra en början, innan han fick mina ordres därom, hvarför han ock fick en skrapa jämte ordres att strax upphöra med detta arbete, icke så mycket därför att han mig ovetande därmed begynt, som mera af den grund att jag fattat den princip, att innehålla med alla husbyggnader så mycket möjligt var för att med desto mera drift kunna skynda med fästningens försättande i försvarsstånd, såsom mera angeläget, jämte det jag tillämnade en förändring af dessein på detta ställe, hvilken jag först in loro ville närmare examinera. Men detta behagade ej Trollen, som under fältmarskalk Ehrensvärd blifvit van att för sig och flottan få alla de bekvämligheter han önskade, hvarför han ock strax adresserade sig till grefve Sparre, som var kommendant på Sveaborg, med anmodan, att han hos konungen ville göra underdånig föreställning om nödvändigheten af mera ut- rymme för garnisonens bekvämligheter. Likväl som Sparren ej fann å propos att understödja honom häruti, så förföll denna sak, och Trollen, som var en vinglare och förmod- ligen häraf såg, att han på detta sätt ej långt skulle komma, hade fallit på en annan utväg och därför afpassat sin resa 10. — Se.. memoarer. V III. 
 
 
 
 
 1 46 UR J. M. SPRENGTPORTENS PAPPER till Stockholm, medan jag var frånvarande vid Sveaborg, så att jag således vid min ankomst ej träffade honom. Jag nämner emellertid om detta i den ordning, som sakerna, förefallit, och lämnar till längre fram att beskrifva de för- argelser, jag häraf vidare fick röna. På en annan sida hade grefve Sparre genom flathet af Nordencreutz funnit tillfälle att under min frånvaro blanda sig uti några småsaker af göromålen vid fästningsbyggnaden. Anledningarna därtill voro först, att han, såsom af konungen strax efter revolutionen tillförordnad kommendant på Svea- corg, hade tillika fått befallning att besörja om fästningens skyndsamma försättande i försvarsstånd, tillföljd hvaraf forti- ficationen kom att jämte garnisonen stå under samma ordres. Då jag sedermera vid årets slut hade fått directionen af fästningsbyggnaden, var han i full train med åtskilliga provisionella arbeten, hvilka jag hvarken hann eller ville contramandera, helst jag ej förr än efter ankomsten till Stockholm i januari månad fick tillfälle att gifva veder- börande tillkänna, att jag emottagit directionen öfver bemälte byggnad. Utom hvad han således gjort, voro ännu vissa steg tagna i samma provisionella väg, hvilkas fullbordan nu ankom uppå mitt samtycke, och Sparren var följaktligen in- tresserad uti deras verkställighet jämte det han fått vanan att befatta sig härmed och hans ämbete dessutom kräfde om allt livad till dess och garnisonens säkerhet och nytta tjäna kunde. Som Sparren från äldre tider varit min vän och i min ungdom verkligen gjort mig reel tjänst, så önskade jag ej bättre än att i min tur kunna visa honom prof af den vän- skap och aktning, jag hade för honom. Uti sådan afsikt sökte jag alltså att göra honom till nöjes i hvad jag kunde, och på det han, som var arbetsam, skulle hafva något att roa sig med, lämnade jag hela bestyckningsposten under hans direction, hvilken detalj i anseende till bristen i dessa delar för detta året var ansenlig. Jag befallte tillika öfverste Nordencreutz att till honom communicera de desseiner och ordres, jag gifvit, på det han som kommendant däraf måtte 
 
 
 
 
 UR J. M. SPRENGTPORTENS PAPPER 147 se, hvad vid fästningen i den vägen förehades. Detta skedde som man finner par egard, men som Nordencreutz var en smiler, som gärna sökte att ställa sig in, han jämväl af gam- malt ej var af mina vänner, ehuru jag föraktade hans ovän- skap och tvärtom bibehöll honom vid directionen i Finland under mig, efter han var den äldste vid brigaden, så fann denne härigenom tillfälle att med Sparren gå in i rådpläg- ningar om mina desseiner, vid hvilka han esomoftast hade något att påminna; och som förmodligen ryktet om min hos konungen iråkade onåd m. m., hvilken efter Stackel- bergs återkomst till Finland blef allmänt kunnig, gaf honom mera luft eller friare utsikt för framtiden, så aviserade han sig af att göra en ändring uti min dessein öfver tenaillen Fersen, hvarest han i stället för creneauer till tenaille-vin- kelns bestrykning tillskapade tvenne stora embrasurer, som till intet dugde, utan snarare favoriserade en fiende vid en escalade om vintertiden — en artikel, hvilken jag uti alla mina desseiner på det högsta sökte förebygga. En sådan tilltagsenhet kunde ej annat än choquera mig, i synnerhet då jag ännu till öfverflöd fann, att Norden- creutz i hvarjehanda småsaker såsom inrättningen af ett litet tyghus för färdiggjord artilleriammunition m. m., gifvit Sparren handräckningar mig otillspord. Jag fick äfven snart höra, att Sparren esomoftast låtit märka critiquer öfver mina desseiner, i synnerhet i det, som rörde tillskapningen af don- jonen på Vargön, den han ej ville förstå sig på. Han ville i stället, att man skulle fullfölja enveloppen på Stora Svartön med flera utanverk m. m. Och jag var knappt till Svea- borg ankommen, förr än han regalerade mig med en pro- memoria på allt hvad han i fästningen fann nödigt att till- göra, liksom hade jag ej vetat sådant af mig själf; och som värre var, voro vi uti dessa delar af ganska olika tankar. Jag såg således, att Sparren ej var den man, till hvilken man fick lämna minsta insteg. Hans ambition som kommendant, och med den befattning han redan med fortifikationen haft, var ej nöjd med mindre än att äfven passera för den, som vore ett tuba (!) till hvad som gjordes. Jag fann således uti 
 
 
 
 
 14 8 UR j. M. SPRENGTPORTENS PAPPER honom en rival, som ville dela hedern med mig eller, om jag vore släpphändt, emparera sig af alltsammans. Detta var för mig så mycket mera desagreabelt, som jag innan ankomsten till Sveaborg verkligen hade tänkt att gifva Sparren direction af fästningsbyggnaden under mig. Men sedan detta tillkom, var saken ej mera praktikabel, med mindre jag velat cedera honom hedern af alltsammans, hvilket ingalunda var min casus, hvarför jag ock hellre valde det parti att taga sakerna på en hel annan fot, ehuru jag nog såg, att sådant skulle leda till någon jalousie och disharmoni oss emellan. För att likväl undvika att därtill gifva någon skälig orsak och att tillika visa den egard, jag honom skyldig var, lämnade jag till honom helt och hållet all disposition öfver garnisonen m. m. som till kommendants- detaillen höra kunde, utan att på något sätt blanda mig däruti. Och då han dagen efter min ankomst lämnade mig dagrapport, undanbad jag mig detta af honom själf, med tilläggning att det gjorde mig tillfylles, då jag allenast ige- nom place majoren finge därom en liten skriftlig rapport. Men då han däremot gjorde påminnelser, än om ett, än om ett annat uti det, som tillhörde byggnaden, så lät jag honom med all höflighet förstå, dels att andra angelägnare mål hindrade att tänka därpå, dels ock att sådant för det när- varande vore mindre nödigt, och på sådant sätt varade ej länge förr än Sparren fann, att jag var mån om att styra mina saker själf efter eget hufvud. Och ehuru sådant ej behagade, så fann han likväl aldrig skälig orsak att klaga öfver minsta chicane. Med Nordencreutz åter, som vållat det mesta och som dessutom genom hvarjehanda felsteg satt sig i den cas, att jag omöjligen kunde bibehålla honom vid befälet, hade jag ej någon annan utväg än att rent af congediera honom, ehuru jag, vet Gud, ogärna vidtog detta steg, för att ej på något sätt göra honom olycklig, hvarför jag ej heller lät sätta någon krigsrätt öfver honom, utan åtnöjde mig med att, till min säkerhet i framtiden, taga hans skriftliga för- klaring öfver de felsteg, han begått, och hvilken blef sådan, 
 
 
 
 
 UR J. M. SPRENGTPORTENS PAPPER 14 9 att hans condamnation däruti var tydlig hvilken dag jag hade af nöden att till min justification densamma producera. Med fästningsarbetet, som under den förflutna sommar- tiden gått nog senfärdigt, begynte nu att bättre lida; men så var däremot årstiden så förliden, att jag numera ej kunde hafva annan satisfaction däraf än att allenast se, att arbetet gick med drift och att soldaten vinnlade sig om att göra mig till nöjes. Ibland de arbeten, som detta år förehades, var grundläggningen af tenaillen Fersen, som till hälften blef uppförd intill hvalfbågarna, brisuren vid Hårlemans port, fullfärdigandet af ravelinen Godt Samvete, bastionerna Taube och Stjernstedt jämte utbrytningarna af communicatio- nen emellan Hamiltons caponniere och det innanför liggande så kallade retranchementet, utom åtskilliga reparationsarbeten. Vid Gustafssvärd förhöjdes bröstvärnet af tenaillen Khylen- beck, en där förut påbegynt vattenreservoir acheverades, så att man ifrån denna höst slapp allt bekymmer om den hit- tills befarade vattenbristen. Grunden till kungstrappan blef äfven preparerad, vid Stora Svartön förseddes några linjer af strandverken med vallgångar, och vid hornverket Hessen- stein fortfors med sprängning, vid Lilla Svartön uppfördes courtin emellan bastionerna Scheffer och Stromberg med det därtill hörande artilleriskjulet, bröstvärnen på bemälte bastioner blefvo förhöjda och försedda med embrasurer, reveterade med tegel. Ett strandbatteri framför courti- nen emellan caponniererna Stjernros och Löwenhjelm blef äfven uppfördt och grunden sprängd för skjulet, bröst- värnen på caponniererna höjda och hvalfven täckta, några andra linier blefvo äfven försedda med vallgångar och grunden lagd till ett laboratorium framför courtinen emellan Strom- berg och Löwenhjelm. Arbetet för detta år var således ej mycket vidsträckt, men svarade emot tillgångarna af pen- ningar, som belopp för detta år till tre tunnor guld för Sveaborg och Svartholmen tillsammantagna, på hvilket senare ställe garnisonskasernen blef acheverad, magasins- huset på näst intill liggande courtin likaså, borggården till större delen utsprängd samt strandverket försedt med vall- 
 
 
 
 
 150 UR J. M. SPRENGTPORTENS PAPPER gångar och nya embrasurer, reveterade med tegel; åtskilliga kruthvalf blefvo likaså reverterade. Att för öfrigt gifva någon opinion om de desseiner, jag under den korta tid fästningsbyggnaden var i mina händer, vidtagit och hvarefter större delen sedermera blifvit utförd, bör jag i korthet nämna: först donjonen på Vargön med den där tillhörande tenaillen Fersen, och bastionen Hjerne samt de logementer, som innesluta densamma ifrån spetsen af bastionen Palmstjerna intill generalshuset längs den därstädes förut anlagda traversen jämte de framför dessa linjer liggande caponniererna Carnall och Blomcreutz. Härtill hörer ännu continuationen af generalshuset, som formerar den aflånga borggården, jämte logementer, som sträcka sig intill skullervinkeln af Palmstjerna. Min afsikt med denna donjon har varit: i:mo att afskilja de låga verk, som innesluta dockorna till och med bastionen Wrede, som förut utgjorde en del af hufvudenveloppen, men därtill voro alltför svaga, och i det stället formera själfva hufvud- fästningen af donjonen på ena sidan och bastionerna Dygd, Ära, Hårleman, Polheim och Hamiltons caponnierer till den öfriga omkretsen, hvarjämte donjonen tjänar till den säkraste inre defension, emedan man ifrån densamma kom- menderar uti alla omkringliggande verk, och således är en säker ressource emot all escalade. /Här af bryter afskriften, med pag. 229, livarefter pag. 23o-232 lämnats blanliyq 
 
 
 
 
 Bilagor. I. Revolutionsplanen. Pro memoria om preparatorier och precaulioner. Lo. Att de härvarande officerare, om hvilka man är säker, fördelas i vissa klasser under öfverste Carnall och kapten Hintzenstern, hvilka om dem taga underrättelse, så att de när som helst kunna samlas. Ibland desse officerare utses än vidare de, som i 2:0. momenten böra incorporeras i drabantcorpsen till en säker vakt omkring hans maj:ts person. Major Boije måtte bli den, som inom corpsen besörjer om en riktig choix och tager befälet af samma trupp i momenten under någon annan, som hans maj:t finner bäst att förordna. 3:0. Vid gardet utses i lika måtto en officer eller underofficer vid hvarje kompani, som blifver ansvarig för kompaniet. Kapten König tillhör i synnerhet att samla södra bataljon samt sätta den i lydnad. På norr torde samma detalj uppdragas till kaptenen grefve Creutz, så frami han kommer i staden. 4:o. Ibland borgerskapet äro åtskillige välsinnade, och i synnerhet bryggaren Willman på söder, hvilken kan samla sin bataljon, samt bryggaren Rehn på norr med flere, som ses af förteckningen. Genom intendenten Fischerströrn kan flere intelligenser anskaffas ibland dem. Men majoren Ramsay bör i synnerhet få detaljen af dem på norr och kapten Freese dem på söder. 
 
 
 
 
 5 2 UR j. M. SPRENGTPORTENS PAPPER 5:o. Uti de 3:ne stånden blir angeläget att äga någon hufvudman, som ju förr dess hellre under någon pretext söker att skaffa sig anhang att med dem infinna sig på rikssalen, när det påkalladt blifver. 6:o. Omsorgen att arrestera de på förteckningen spe- cificerade hufvudrnännen af partiet, som bo i staden, uppdrages kapten Hintzenstern, som har sig till hjälp vissa officerare, dem han själf utser. Han bör till den ändan efter beskrif- ningen själf underrätta sig om deras kvarter m. m., så att ingenting i den delen må fela. Till att arrestera dem på norr utses vissa officerare, och för hear och en, som får en sådan detalj, uppsättes skriftlig instruktion i beredskap, huru han har att sig förhålla hvilken honom i momenten öfverlämnas kan. 7:o. Böra särskilda edsformulär för soldater och bor- gare upprättas och däraf flere exemplar vara i beredskap att utdelas på de ställen sådant erfordras. Likaså böra flere exemplar vara att tillgå af så väl den första proclamation, som kommer att utblåsas, som den, hvilken sedermera kommer att kungöras till ständernas sammankallande på salen. 8:o. Pengar att utdelas ibland manskapet böra hafvas i beredskap samt nödiga utvägar till manskapets föda vara förutsedda, i synnerhet under de 2:ne dygn, som de i början, komma att ligga på geväret. Huru de sedermera skola för- plägas, och hvem sådant bör besörja, bör likaså vara förut tänkt och en riktig instruktion därom i beredskap. 9:o. I lika måtto böra pengar, eller i brist af kontant, ovilkorlige förskrifningar vara till hands att genom hufvud- männen i de 3:ne stånden utdelas för att få dem att gå in i saken. io:o. Om något föränderligt skulle förefalla, lämnas mig därom underrättelse, i synnerhet att jag vid Sandhamn preveneras, om någon nouvelle om revolten ankommit eller några precautioner blifvit tagne, så att jag vet att rätta mig därefter. Kapten Hintzenstern kan brukas därtill. 
 
 
 
 
 UR J. M. SPRENGTPORTENS PAPPER I 5 3 Om execution här på stället. 1:o. Så snart nouvellen från Sandhamn ankommer, averteras Carnall och Hintzenstern att samla sina officerare vid Kolbotten. Saltza tager sina vänner med sig, i synnerhet major Boije, Dalheim och Hernod af drabanterna; König samt alla de officerare af gardet och artilleriet, om hvilkas tänkesätt man är säker, engageras likaså att sig där infinna; äfven ock kapten Freese samt major Ramsay, som hafva att sörja för borgerskapet, hvilka alla uppehållas där inpå natten, intill dess truppen ankommer. Man söker i öfrigt att med dem taga så många hyrvagnar som möjligt, för att uti dem äga mera tillgång på hästar till truppens förnödenhet. Ofverstarne Charpentier och Sundefelt, som jämte de öfriga regementscheferna borde följa kongl. maj:t, torde lättast stå att förmås till detta parti af öfverste Carnall. 2:0. Med den express, som hämtat nouvellen från Sandhamn, lämnas svar tillbaka vid debarkeringsplatsen om de förändringar, som kunnat förefalla, eller hvad nytt vid entreprisen kan bli att iakttaga; hvilket till förekommande af måsentendu bör ske skriftligen. 3:0. I den händelse vinden så fogade sig, att man blefve föranlåten att löpa in direkt till Blockhus udd, averteras därom med expressen, och då tages arrangements med de i i 5 omnämnda officerarnas samling vid Djur- gården. Men emellertid tages nu dispositionen efter den första afsigten såsom den säkraste. Den ringa förändring i dispositionen, som i det andra fallet behöfves, är lätt att i momenten altaga efter denna. 4:o. Så snart landstigning skedt, kommer jag förut med avantgardet till Kolbotten, och sedan detsamma intagit avenuen göres proposition till samtliga officerare. N. B., som kongl. maj:t själf i nåder lofvat komma truppen till mötes, så blir bäst, att officerarna af kongl. maja själf tilltalas och därefter aflägga trohetseden. 5:o. Så snart trupperna ankomma, fördelas officerarna 
 
 
 
 
 154 UR j. M. SPRENGTPORTENS PAPPER dels till befäl vid truppen, dels ock att följa hans majas person. De, som skola employeras till särskilda förrätt- ningar, få sina ordres jämte skriftlig instruktion för hvar och en, som bör vara i beredskap. Hela corpsen indelas till så många särskilda kommandon, som erfordras, och befälhafvaren af hvarje detachement får sin instruktion. 6:o. Indelningen sker sålunda: i) marschera drago- nerna, som göra avantgardet, och med dem följa alla offi- cerare af gardet, som höra till södra bataljonen. 2) 3o man infanteri under kapten Hintzenstern att taga arrestanter. 3) 150 man med två kanoner att taga högvakten. 4) 100 man med 2 kanoner att taga norrmalmsvakten och occu- pera broarna. 5) 2:ne officerare med 24 man att arrestera Funck och Ribbing, 2:ne med 18 man att arrestera Sch\ve- rin, Vestin och Odelius. 6) Ett kommando dragoner att rycka upp åt norr och med dem officerare af gardet, som höra till norra bataljonen. 7) 200 man med 2 kanoner att taga artillerigården. 8) 2:ne officerare med 24 man att taga Pechlin och Essen. 9) 40 man att taga Skeppsholmen, och sist mo man med 2 kanoner att fatta post vid slussarna. 7:o. Under inryckningen i staden iakttages r:o att en officer med 6 man på söder strax detacheras att arrestera. Wikman, som af öres till högvakten. König med sina offi- cerare distrahera sig att samla bataljonen till Södermalms torg, äfven ock Freesen, som skall besörja om borgarnes samling på Adolf Fredriks torg. 2:0. Vid slussen bryter Hintzenstern af med sitt kommando, men kolonnen tager vägen åt skeppsbron. Så snart Hintzenstern samlat sina arrestanter till högvakten, går han att postera sig vid Riddar- holmsbroarna och släpper där ingen fram eller tillbaka. Med Hintzenstern följer någon af hofbetjäningen, som samlar trumpetarna till högvakten. 3:o. Vid Slottsbacken bryter det kommando af, som skall taga högvakten. 12 man afsändas förut, som hastigt löpa till att innesluta dem i Corps de gardiet; de andra marschera upp för vakten, den man sedan låter träda i gevär, indraga sina poster och aflägga sin ed. 4:o. Vid Norrmalmstorg bryta de af, som skola taga vakten, 
 
 
 
 
 UR J. M. SPRENGTPORTENS PAPPER '55 och efter dem de, som skola taga arrestanter samt samla gardet och borgerskapet, hvilka tillsägas att alla rycka till artillerigården till hans maj:t. 5:o den öfriga kolonnen fortfar i jämn marsch; vid Blasieholmen bryta de af, som åter skola taga arrestanter samt efter dem de, som skola till Skeppsholmen att först taga vakten och sedan med 12 man försäkra sig om folk. 6:o. Det kommando, som skall taga artillerigården, lämnar 12 man på bron. Detacheras sedan under marschen ifrån queuen r officer med 20 man och en kanon att occupera Humlegårdsgatan. i d:o med 20 och i kanon att occupera nästa gata därintill, och i med i 5 man att occupera Kboucheen åt Packartorget, hvilka alla bryta af i Smala gränd. De öfriga 145 gå direkte till artillerigården. i officer med 8 man går litet förut att i hast taga kanonerna på artillerigården och igensluta Corps de gardies-dörren, tills resten hinner efter. Vakten träder sedan i gevär och gör sin ed, hvarefter Uboucheerna åt Kyrkan och södra sidan besättes. Officerare af artilleriet, som äro med, skynda sig att samla sitt folk till artillerigården och understödjas därvid af några dragoner. 7:o. Kommenderingen af wo man, som stannat vid slussen, låter strax arrestera. Gadolin och Sorbon vid Skeppsbron, som afföras till hög- vakten. 8:o. Så snart högvakten blifvit tagen, afsändes trumpetare till Norr och i staden samt därifrån till Söder att utblåsa den proklamation, som kommer att kungöras alla, under betäckning af ett kommando dragoner. Vid hög- vakten kvarlämnas 5o man ; de öfriga marschera alla med k. maj:t till artillerigården, hvarest trumpetare vidare utsändas att utblåsa proklamationen ; under vägen besättes arsenalen med i officer och 15 man. 9:o. Allt efter som manskap af artilleriet ankommer, rangeras de af öfversten jämte de officerare, som äro till hands. Dragonerna, som patrullera omkring, skynda på manskapets samling och rapportera, om någon trupp annorstädes samlar sig till motvärn, då strax något infanteri afsändes att sätta dem i lydnad samt att arrestera den, som satt sig för dem å. la t&e, och när ändtligen regementet blifvit samladt, tilltalas de af k. maj:t, 
 
 
 
 
 1 5 6 UR J. M. SPRENGTPORTENS PAPPER aflägga sin ed och bli så stående under gevär. Om någon officer sätter sig emot, arresteras den, och till manskapet utdelas pengar. io:o. Den del af gardet och borgerska- pet, som från norr sig infinner, slipper igenom vakterna, men ankomma de i formerad trupp, undersökes först, hvem som är anförare. Skulle åter någon större trupp vilja dem anfalla, skjutes skarpt och rapporteras strax. 'Lo. Allt hvad af gardet och borgerskapet sålunda ankommer, ran- geras framför artillerigården, på lika sätt som om artille- riet sagds är ni. ni. Dragonerna påskynda samlingen och gifva tillkänna, om motstånd förmärkes, hvarefter de, när appell blåses, alla församla sig till artillerigården. 12:0. Under det trupperna formeras, samlas drabantcorpsen samt alla an- kommande säkre officerare till en vakt omkring k. maja. De aflägga sin ed, bevära sig med drabantkarbiner och förses med ammunition. Uppå artillerigården göras 4 kano- ner färdiga att fördelas till gardet, och 2 d:o, som på artil- lerigården komma att kvarblifva. Allt borgerskap, som af god böjelse samlat sig, formeras äfven i trupp och aflägger ed. 13:0. I den händelse, att med samlingen ej så till fullo skulle reussera, eller att någon del af gardet samlat sig till motstånd, detacheras ingen trupp emot dem, förrän man med allvar deboucherar från Ladugårdslandet, hvilket åter ej sker, förrän allting är där i full tranquillite. 14:0. Posteringarne kring Ladugårdslandet indragas då först utom den på bron. Dragonerna samlas och delas i 3:ne trupper till avantgarde. Too man infanteri jämte artilleri posteras på artillerigården, det öfriga infanteriet indelas så, att först marscherar ett kommando af 125 man med i kanon, efter dem en bataljon garde med 2 kanoner, så då den andra bataljonen med sina kanoner, efter dem åter 125 man in- fanteri med i kanon, och sist borgerskapet, men de, som af dem äro till häst, följa dragonerna. 15:o. Ifrån Norr- malnistorg bryta dragonerna af åt Regerings- Drottnings- Smeds- och Malmskillnadsgatorna att fouillera, om någon satt sig till motvärn, dem skingra och till torget afföra, eller ock att lämna rapport, då infanteri därtill brukas. 
 
 
 
 
 UR J. M. SPRENGTPORTENS PAPPER I 5 7 Borgerskapet till häst söker att tranquilisera allt hvad de anträffa, samt att förstärka sig med flere af deras vänner. Emellertid svänger allt infanteri upp på Norrmalms torg, tills rapport ankommer, att allt är tranquilt. 16:o. En ba- taljon garde posteras då kvar på torget, det öfriga infante- riet afmarscherar till staden, som på lika sätt sättes i still- het. Infanteriet sätter sig på slottsbacken. Högvakten för- stärkes och formeras af gardet allena. Resten af bataljo- nen posteras att betäcka avenuen af Kyrkobrinken. Af det öfriga infanteriet detacheras 7o man till Riddarhustorget att förstärka Hintzensterns kommando, den öfriga delen po- steras tvärs öfver slottsbacken vid början af appellen. 17:o. Sedan staden är tranquiliserad, lärer k. maj:t täckas förfoga sig till Söder att visa sig och taga eden af det där försam- lade gardet och borgerskapet. Emellertid blir nödigt att fördela dragonerna att besätta alla tullar och antyda Stock- holms magistrat att samla sig på rådhuset samt alla utrikes ministrar och riksens råd att infinna sig på slottet. Uppå Söder fördelas hälften af gardesbataljonen till Adolf Fredriks torg, några dragoner till hvarje tull. IS:o. Borgerskapet till häst och fot antydes härpå genom trumslag att samla sig, de i staden vid skeppsbron, de på norr på torget, och de på söder på Adolf Fredriks torg — dock vid lifsstraff, om någon ibland dem skulle finnas försedd med skarp ammuni- tion samt att den, som uteblifver, blir ansedd som en illa- sinnad och förrädisk medborgare. Magistraten tillsäges till- lika att härom draga försorg samt att vid hårdaste ansvar åtvarna dem till lydnad. 19:o. Emellertid torde K. maj:t i nåder finna h propos att tilltala samtliga ministrarna samt att göra rådkammaren sin föreställning med ordres att ej be- gifva sig ifrån slottet, hvarå man oförmärkt har ett vak- samt öga. 20:0. Enär härefter borgerskapet blifvit samladt, lär k. maj:t i nåder själf täckas under betäckning af dra- banter förfoga sig först till dem vid Skeppsbron att dem tilltala och taga deras ed. Infanteriet vid slottsbacken rycker härvid något fram emot dem. Allt kavalleriet anmodas sedan att betjäna med patrullering, men de af infante- 
 
 
 
 
 5 8 UR J. M. SPRENGTPORTENS PAPPER riet att sträcka geväret. Samma ceremoni iakttages sedan med dem på Norr och äfven dem, som återstå på Söder och som ej äro kända för mycket välsinnade. Kavalleriet samlas härefter rnangrannt vid Skeppsbron, och om ibland dem några finnas, som äro kända för illasinnade, utgallras de och aflämna sina gevär. 21:0. Som det förmodligen torde medtaga nog tid, innan härmed allt hinner att komma till behörigt slut, så att ingenting vidare med stån- den den dagen företagas kan, så blir i stället angeläget, att manskapet förskaffas mat och förfriskning, att anstalt göres om patrullering genom borgerskapet till natten, att ordning sättes uti tjänstgöringen medelst ordres och rapporter m. m., som efter omständigheterna fordras kunde. 22:0. Igenom de utsedde hufvudmännen i kvart stånd arbetas oförmärkt att sondera, hvad impression det som förefallit hos dem gjort, samt att föra dem till den undergifvenhet, som man åstundar med mera, som i den vägen kan nödigt pröfvas. Men skulle åter så hända, att intet motstånd förmärkes, och att man såge, det surprisen gjort den effekt, att man funne mindre nödigt att desarmera borgerskapet, så vore kanske rådligt att strax igenom ny proklamation låta antyda stän- derna att sig på rikssalen till viss timme infinna för att strax göra slut på saken eller ock, i händelse af deras uteblif- vande, preparera sig att vidtaga ny och kraftigare utväg att förmå dem därtill å följande dagen, samt att emellertid fort- fara med borgerskapets desarmerande. 23:0. Ehvad som här- utinnan sker, torde bli rådligast att ej församla arrestan- tema förr än till natten, då allt är stilla, men trupperna böra blifva hvilande på geväret, under ständig tillsyn af deras officerare. 24:o. Då stånden sig på rikssalen infinna, blir angeläget I) att man oförmärkt tillser, om någon ibland dem finnes armerad med skjutgevär. 2) Att ingen ny rö- relse bland trupperna göres, förrän de äro inne på salen. 3) Att man då med en vakt bornerar sortien, samt att alla trupper, som äro till hands utom bevakningen på broarna och vid slussen, samlas omkring slottet. 4) Att utom drabant- corpsen, som håller vakt omkring kongl. maj:ts person, en 
 
 
 
 
 UR j. M. SPRENGTPORTENS PAPPER 1 5 9 trupp af so å 6o man hålles tillreds bakom dörren åt råds- salen att rycka in, i fall något buller skulle förefalla. 25:o. Om något synnerligt missnöje och tredska på rikssalen för- märkes, torde vara säkrast att göra kort process, nämligen att låta uppläsa regeringsformen och därefter det beslut, som af stånden äskas, samt i fall af motstånd till bejakande, låta någon trupp rycka in, som arresterar den motsträfvige. Men skulle åter med foglighet förmås, kan synas för framtiden rådligist att genom särskildt bejakande afgöra hvardera saken, att äfven af höra någon underdånig föreställning, som med öfvertygande skäl kunde vederläggas, att därefter dem tillåta att till riksdagens afslutande samla sig följande dagen i kyrkan, men annars att strax låta blåsa af riksda- gen, sedan ny hyllningsed på salen slutligen blifvit aflagd. 26:o. Härefter torde följa, att ordres afgå till samtliga rege- mentschefer att samla sina regementen till edens afläggande. Att general Ehrensvärd får ordres att besörja om armeens samling och bevakningen på gränsen, att beskickningar afgå till främmande hof med mera, som nu vore för vid- lyftigt att omförmäla. 
 
 
 
 
 6o UR J. M. SPRENGTPORTENS PAPPER II. Ehrensvärds bref och intyg. Högvälborne Baron och General samt Herre, Riddare och Commendeur af Kongl. Maj:ts ordres. Jag har ansett det som en skyldighet att efterkomma min generals begäran, och har jag den äran nu öfver- sända detta mitt vittnesbörd i en fullständig form. Tvenne punkter har jag måst undvika. 1:o rådpläg- ningen om natten den 15 augusti. 2:0 om den hand, som säges ha skrifvit det anonyma brefvet till Blomcreutz. Mine raisoner äro icke ogrundade: den första kunde se ut som eget beröm, och den andra punkten bör jag dölja. Jag vill explicera det. Om natten mellan den i 5 och 16 augusti, då herr generalen för motvind och storm ännu ej hann fram och ryktena i staden börjat växa, gick jag som oftast ner åt stranden att efterspana, om ej herr gene- ralen syntes komma. Det var då, som posten vid generals- huset nekade mig gå ut. Då jag, efter att ha likafullt gått ut och långs östra stranden af Ostersvartö rekognoscerat, åter tillbakakom, höll jag före, att man borde i så critiqua omständigheter ej våga dröja längre utan strax göra revolten. General Trolle höll åter före, att om någonting vore på detta sättet så uppenbaradt, att det redan hade den effecten, att vakterna hindrade oss vid portarna m. ni., så vore allt försök på en sådan sida förgäfves, utan borde man nu dröja, tills allt syntes än vidare uppenbart och då tillskapa sig i en ständernas man och tillbjuda sin tjänst åt general Björn- berg (hvilken tycktes lätteligen kunna bedragas) och med flottan löpa ut för att gripa herr generalen och därigenom 
 
 
 
 
 UR J. M. SPRENGTPORTENS PAPPER I 6 i i möjligt fall börja revolutionen på en annan bog eller blott komma i stånd att bärga herr generalen och allihop. — Och vill jag ej annat förmoda, än detta råd var äfven så uppriktigt gifvet, som af oss andra antaget. Det anonyma brefvet till Blomcreutz har jag bedröfligt- vis också hört många säga vara af general Trolles hand. Vice landshöfding Blomcreutz har flera gånger sagt det för för sina vänner. Hvad jag vågar försäkra, är, att jag tror det aldrig varit sammansatt att skada något af revolutionen eller söka äfventyra en annans fall för egen lycka, men det kunde vara en gömd spillra att i skeppsbrott klifva på, och hela brefvet anser jag blott som ett slugt steg af kardinal de Retz. Min general hoppas jag nog godkänner mina orsaker att ha undvikit dessa punkter, och lefver jag med fullkom- ligaste vördnad Högvälborne Barons, Generalen samt Herren, Riddaren och Commendeuren af Kongl. Maj:ts ordres ödmjukaste tjänare A . Ehrensvärd. Sveaborg d. 23 sept. 1779. [Själlva intyget lyder :J Till följe af Herr General Lieutnantens, Riddaren och Commendeuren af Kongl. Maj:ts ordres Högvälborne fri- herre Sprengtportens åstundan har jag till sanningens be- styrkande i det, som rörde den delen af 1772 års revolution, som i Finland blef verkställd, skolat aflämna mitt vittnes- börd uti följande omständigheter : Lo. Att jag tillika med herr generalens bror, dåvarande major Sprengtporten, till följe af förut undfångne ordres varit herr generalen till mötes vid Raseborg för att vid ankomsten kunna aflämna nödig underrättelse om de vid Sveaborg till revolutionen vidtagna preparatorier med mera. 11. — memoar ed . . V III. 
 
 
 
 
 1 62 LR. SPRENGTPORTHNS PAPPER 2:0. Att herr generalen efter 2:ne dagars väntan sjö ledes dit ankom d. 4 augusti mot aftonen, ehuru vinden då i flera dagar varit emot. 3:o. Att jag då hade den äran vid handen gifva, att med fregattens utrustande behöfdes ännu minst 8 dagars fl tid, innan den kunde bli alldeles seo h -elklar• Att hela flottan ej innehade mer än lo dagars bröd, att en fänrik Adler- hjelm helt nyss ankommit från Stockholm under pretext att afsluta ett ackord och med ett bref till general Björnberg. Att den missnöjda langagen mot riksens ständer ibland officerarna på Sveaborg på någon tid afstannat, att mycken anledning gafs, det flottans preparatorier voro misstänkta och att i synnerhet kapten Hammarberg vid kanonernas embarkering visat en uppmärksamhet, som sådant nog tydligt tycktes tillkännag.,,ifya. Att härvid man äfven borde tycka, det baron Leijonhjelms långvarig a vistande på Sveaborg under så fattiga pretexter sona ett ackord samt dess förbe- hållsamhet kunde göra en tvehugsen, om hvad man rätt skulle tänka om honom. Att ett anonymt bref till vice landshöfdingen. Blomcreutz ankommit, hvaruti man varnat och anmodat honom att uti så critiqua omständigheter och tider som dessa hafva ett vaksamt öga på Lätta dragonerna i Borgå, hyilkas myckna exercitie in. in. billigt kunde anses för nog betänkligt. Herr majoren Sprengtporten tillade, att en vid namn juskm från Åbo uppehållit sig i r dagar i Borgå, som med mycken nyfikenhet betraktat dragonernas exercitie, utan att man för öfrigt kunnat finna någon skälig orsak till hans därvaro, och att således all anledning var att tro, det revolutionen i landet var misstänkt. To. Att herr generalen vid alla dessa obehagliga nouveller i synnerhet misstyckte, det vi däri gått ifrån hans plan att ändra dragonernas flyttningssätt ifrån Borgå till Helsingfors, så vida man nu knappt kunde undgå börja revolutionen på fasta landet, i stället den bort ha tagit sin rätta början på Sveaborg och det således, bli långt svårare att hindra en gång ryktets utspridning därom, efter man äfven ej kunnat tänkt på någon tillförlitlig officerare, i brist 
 
 
 
 
 UR J. M. SPRENGTPORTENS PAPPER 1 63 af god anledning därtill, att vid landshöfding Blorncreutz sätta i afsikt att emparera sig af den rapport, han som lands- höfding naturligtvis hade att afsända, så snart revolutionen blefve bekant. 5:0. Att herr generalen med mig flera gånger öfver- lagt, huruvida möjligt kunde vara att under sådant sken som förut förskaffa esquadern mera bröd, men att herr generalen, då alla utvägar därtill funnits sådana, som lättligt kunnat förråda hela saken, tagit det parti att äfven strax. bemästra sig af Helsingfors samt att med fördubblade var- samhetsmått mot ryktets kringspridande i möjligaste måtto ersätta, hvad man i den delen igenom ändringen af planen på fasta landet kunde förlora. 6:o. Att adjutanten Almqvist följande dagen ankommit. med rapport om sin förrättning på Åland till communica- tians afskärande, till följe hvaraf allt herr generalen igenom bref till öfverstlieutnanten baron Salza, som med nästa dags post till Stockholm afgick, tillkännagaf, det han d. 12, 13, eller 14 augusti skulle begynna med revolutionen, hvarför äfven jag strax blef affårdad till Sveaborg att påskynda fre- gattens klargörning, besörja om kapten Lodes inkallande samt att för öfrigt ha ett vaksamt öga på allt, hvad annars kunde förefalla. 7:0. Att herr generalen d. 9 om aftonen ankommit till Helsingfors under pretext att fortfara med den af stän- derna honom uppdragna och i Eknäs redan börjande salt- kommissionen, och att jag på följande morgon honom vidare tillkännagaf, att fregatten ännu på flere dagar ej kunde vara segelfärdig. Att Lindrik Adlerhjelm om nätterna haft några officerare hos sig, att mera vaksamhet vid vakterna på Sveaborg blifvit anbefalld, i synnerhet däri att posterna hade att anropa allt, hvad dem nalkades efter tapto, och att således det syntes full anledning att tro, det man igenom Adlerhjelm blifvit påmint vara på sin guarde. 8:o. Att herr generalen så väl i anledning däraf som baron Leijonhjelms tvungna och besynnerliga contenence vid det med honom samma dag hållna samtal med mera 
 
 
 
 
 164 UR J. M. SPRENGTPORTENS PAPPER fått ny anledning att misstänka, det man om saken hade någon slags underrättelse, ehuru riksrådet Reuterholms bref, herr generalen låtit bemästra, ingenting därom förmält och således tycktes bevisa motsatsen. Att man ej dess mindre, om möjligt vore, borde söka upplysa sig om kvad ideer de om någon revolution fattat eller hvaruti deras kunskaper bestod() för att vid sakens utbrott kunna taga en annan och dem oförmodad tournure, att man uti allt detta efter desseinen svårligen kunde förtro eller betjäna sig af Leijon- hjelm, ehuru angelägen hans person annars var i anseende till det myckna och stora förtroende, han ägde hos sina kamrater. Att herr generalen tvärtom för att ej manquera sin sak igenom ett olyckligt förtroende varit omtänkt på alla möjliga utvägar att ej allenast honom förutan komma till ändamålet utan ock i början verkligen tog det parti att utan samråd med någon annan officerare af garnisonen genom surprise och en skyndad rörelse ifrån Borgå utföra coupen på Sveaborg, hvarom ordres samma afton afgingo till majoren Sprengtporten af innehåll, att han med drago- nerna borde vara generalen till mötes utom staden, färdig att i ögnablicket af generalens ankomst företaga revolten. 9:0. Att herr generalen likväl vid närmare eftersin- nande af den myckna hasard, hvartill man igenom en slik manoeuvre sig öfverlämnade och att ej i någon måtto äfven- tyra en sak af så stora påföljder, så länge någon säkrare utväg gafs, beslutit att å vinst och förlust, dock under vissa förbehåll, anförtro sig till baron Leijonhjelm jämte ett par andra officerare af bägge regementena, hvilka jag fick i commission att ifrån Sveaborg skaffa herr generalen till tals, så vida de hittills liksom tycktes vilja undvika honom. Io:o. Att ouverturen till Leijonhjelm således skedde i Ete om morgonen samt till de andre samma dag om eftermiddagen — hvarvid endast undangömdes, att terminen till revolten var så nära för hand, på det i händelse af något svek man hvarken måtte veta eller hinna att taga några mått och steg till sakens contrecarrerande, och att alltsammans med fullt förtroende och bästa vilja då prete- 
 
 
 
 
 UR j. M. SPRENGTPORTENS PAPPER 1 6 5 rade sig härtill. Att när då generalen, dåvarande öfverst- lieutnanten Trolle, som vid herr generalens första ankomst för att så mycket mer cachera all sorts samråd och stämp- ling utrest i skären att jaga, nu återkom, jag då med ho- nom blef befalld att hos herr generalen öfverlägga om de små arrangements, som än vidare vore att iakttaga, i syn- nerhet vid momenten af herr generalens skeende ankomst till Sveaborg, och hvaribland äfven påmintes om ordres till fändrik Cosswa, som med jakten Snappopp var detacherad till dragonernas af hämtande, att nödvändigt förse sig med båtar till transportens fullföljande i fall af motväder. mo. Att herr generalen följande dagen eller den 12:e afreste till Borgå samt den 14:e genom express tillkännagaf, det han samma morgon begynt revolten med dragonerna; att herr generalen likväl i anseende till påkommen storm och brist på tillräckliga båtar omöjligen kunde framkomma förr än den 16:e vid pass kl. 3 om morgonen och det allenast med 22 dragoner jämte officerare och underoffice- rare ; att revolutionen då strax sattes i verkställighet, och att herr generalen, så vida den förut öfverenskomna anstalt om officerarnas sammanvaro var igenom dröjsmålet deran- geradt, i stället strax begynte därmed att sätta sig i besitt- ning af högvakten samt att låta arrestera general Björnberg, hvarefter de öfriga på Vargön varande trupper sattes under gevär, och fortfors så vidare på sätt som allom bekant är. 12:0. Att herr generalen därefter allt hvad möjligt påskyndat esquaderns klargöring, men oaktadt all vår an- vända möda sådant ändå ej hunne vinna sin fullbordan förr än på 7:de dagen efter revolutionen eller den 23. Att därigenom likväl ingenting försummades, så vida vinden allt ifrån generalens första ankomst till Raseborg beständigt varit på västliga sidan och således öfverfarten impractiquable, om än revolutionen gått för sig samma dag generalen första gången korn till oss. Att första tillfälle och tecken till vind yppades den 25 augusti, då esquadern bittida om morgonen i stiltje och under vindens skralande prackade sig ut och nödgades sedan mot eftermiddagen, då det bör- 
 
 
 
 
 i 66 PR J.M. SPRENGTPORTENS PAPPER jade blåsa upp med sjögång, ankra öfver natten på Mjölö redd; att esquadern dagen därpå för starkare väder, motvind och storm nödgades löpa in i Sveaborgs hamn till den 28, då vinden blef bättre, då esquadern afgick till sjöss, samt att ändtligen debarquerades vid Dalarön den 5 september. 13:o. Enär således till fullbordan af herr generalens åstundan mig slutligen åligger att nödvändigt yttra mitt omdöme öfver dessa herr generalens göromål, så kan till följe häraf jag ej annat finna, än att herr generalen vid verkställigheten af denna revolution gjort allt, hvad för en människa kan vara möjligt; att ingen dag och ingen pre- caution, som till reussitens befrämjande kunnat tagas, blifvit försummad, att likväl ingenting i denna delen varit till öfver- fiöd eller mindre nödigt, att jag oaktadt de bekymmer- sammaste omständigheter, hvaruti herr generalen sig befann i anseende till den om revolutionen hos något hvarje fattade souNon med mera, likväl aldrig hos honom hvarken uti ord eller åthäfvor någonsin märkt den minsta saknad uti det härvid så nödvändiga sinneslugn, resolution och ståndaktig- het; att ej heller någon tanke, mindre question, någonsin förekom, som kunnat marquera någon tvehågsenhet om reussiten eller att af slik anledning med saken uppskjuta, någon dag öfver den utsatta tiden och terminen. Och ändt- ligen att jag i momenten af revolutionens verkställighet på Sveaborg ifrån första ankomsten intill slutet funnit hos herr generalen alldeles detsamma sinneslugn som förut i rådplägningarna eller i den allmänna sammanlefnaden, och det oaktadt all den drift, mandom och tilltagsenhet uti göro- målen, som möjligen af en människa åstadkommas kan. Till allt detta har jag haft den äran vara ett vittne, och kan jag med heder och dygd på ett fredadt samvete sanningen försäkra häraf. ----- Detta så sant mig Gud hjälpe till lif och själ. Sveaborg den 23 september 1779. A. Ehninsvärd. 
 
 
 
 
 LE j. M SPRHYGI POETENS PAPPER I 6 - III. Pinellos intyg. öfver början och förloppet af revolutionen år 1772 lämnas uppå General-lieutenanten, Riddaren och Commendeuren af kongl. majas orden högvälborne Herr Baron Sprengtportens begäran efterföljande sannfärdiga vittnesbörd. Lo. Då jag under förenämnde riksdag som ledamot af ridderskapet och adeln hade tillfälle att bevista deras sammanträden och öfverläggningar och tillika erfara den skiljaktighet i tänkesätt, som bland ständerna då var allmän, och delte dem i 2:ne stridiga partier, kunde undfalla mig att inhämta välbemälte herr generals missnöje öfver sty- relsens vådeliga belägenhet samt dess patriotiska afsikter att vinna jämnvikt hos vissa stånd till tänkesättens före- nande i den då förevarande ventilationen om konunga- försäkran, som då så väl in plenis som particulairt verkade största animositet. 2:o. Af sådana stridigheter tog en liten del af adeln sig tillfälle att söndra sig från det så kallade Hattepartiet samt formerade en egen liten societet under namn af Svenska botten, öfverlämnande sitt oinskränkta förtroende till mer- bemälte herr general att som deras chef styra ändamålet, hvilket oaktadt brist i nödiga ressourcer och penningetill- gångar, herr generalen dels genom utläggning af egna medel till de torftigastes uppehälle, dels ock genom uppmuntrande föreStällningar med oföränderlig ståndaktighet så utförde, att societeten blef fast vid sitt ändamål in till slutet. 3:o. Vid pass medio februari behagade herr gene- 
 
 
 
 
 168 UR J. n. SPRENGTPORTENS PAPPER ralen göra mig förtroende af en tanke att genom revolution med garnisonen på Sveaborg m. m. söka ändring i ett så ganska felaktigt regeringssätt, och ehuru sådant i början allenast var en ide, blef den ej dess mindre af herr gene- ralen sedermera vidare uttänkt till en riktig plan, som hans maj:t i underdånighet proponerades och hvilken med få ord gick därpå ut, att revolten skulle börjas med Lätta dragonerna och garnisonen på Sveaborg, hvilka trupper med tillhjälp af armgens flottas fartyg skyndsamt skulle öfvertransporteras, göra landstigning vid Erstavik, och sedan kongl. maja kommit dem till mötes vid Kolbotten, rycka in i Stockholm för att sätta sig i possession af staden och artillerigården med mera. Revolten i Christianstad och Skåne, som egentligen var utsedd till en ressource och appui, i händelse att härmed på något sätt misslyckades, skulle afpassas till 8 dagar efter den vid Sveaborg, på det man måtte vinna tid till transporten från Finland, och att ingen nouvelle ifrån Christianstad måtte ankomma förr än ungefär i samma moment, då saken i Stockholm vore att sätta i verkställighet, hvaremot nouvellen från Finland skulle arreteras dels genom en armerad båt vid Signilskär, dels ock genom postmästaren vid Kastelholm, som borde vinnas, hvilket allt gick i verkställighet. 4:o. Under det att detta hos hans kongl. maj:t allra- först var till afgörande, behagade herr generalen bland annat tillfråga mig, om jag genom mina kamrater i Fin- land såg utväg att verkställa de fartygens utredande af armgens flotta, som erfordrades till truppernas öfvertrans- porterande ifrån Sveaborg, hvaröfver jag ej kunde undgå att ge tvifvelsmål tillkänna, utom min chefs kännedom däraf, hvilket herr generalen behagade medge, och med detsamma, vid då varande herr öfversten Trolles oförmodade ankomst till Stockholm, föra honom på conspirationssidan, samt med hans kongl. maj:ts nådiga tillstånd föranstalta, om chebequen Udenmas aflöpning, tackling och utredande samt afseglande till Finland, dit herr öfversten Trolle sig äfven förfogade. 
 
 
 
 
 ER j. M. SPRENGTPORTENS PAPPER 1 6 9 5:o. Strax efter sistnämnda öfverstes öfverkomst till Sveaborg börjades väl småningom göras preparationer till transportutredningen och fregatten Enighetens uttacklande, under pretext att hämta virke från Gottland; men kunde förmodligen till undvikande af uppmärksamhet icke synner- ligen pousseras innan herr generalens personliga närvaro i Finland, som ej inföll förr än i början af augusti månad. 6:o. Vid herr generalens kort därefter skedda ankomst till Helsingfors hade bemälte herre samtal med några få officerare af Sveaborgs garnison, hvarvid äfven yppades förevarande dessein af revolution, som äfven den 14 augusti begyntes i Borgå med dragonerna, till hvilkas transporte- rande till Sveaborg jakten Snappopp blifvit afsänd under förevändning att intaga ved. Men som vinden strax efter skedd embarquering blifvit contraire, fortsattes resan på båtar med 22 dragoner, jämte 5 å 6 officerare och lika många underofficerare, under ohyggligt väder och slutligen storm, som gjorde, att herr generalen ej förr än den 16 klockan 3 om morgonen hann fram till Sveaborg, samt efter skedd landstigning herr generalen strax lät arrestera general Björn- berg och satte sig med denna lilla trupp i possession af borggården och högvakten; vann därpå arbetscommende- ringen af Åbo läns regemente, sedan de blifvit satte under gevär, och så än vidare genom tjänliga föreställningar hela officerscorpsen samt den öfriga garnisonen på de särskilda befästa holmarna, af hvilken efter lämpligt tilltal om sakernas dåvarande belägenhet togs ny trohetsed af hvarje corps särskildt i konungens namn; det samma uppdrogs ock öfversten Trolle med armeens flotta. 7:o. Så snart revolten på Sveaborg således var full- bordad, embarquerades too man af Åbo läns regemente på 2:ne dagbåtar, med hvilka herr generalen satte sig i posses- sion af Helsingfors stad och högvakten därstädes samt bragte därpå artilleribataljonen, landshöfdingeärnbetet och borgerskapet till deltagande i revolten, under samma eds- förpliktelse som på Sveaborg. 8:o. Sedan revolten nu var allmän, både på fästningen 
 
 
 
 
 170 1. 0 j. M. SPRENGTPORTLNS l'A PPER och i Helsingfors, börjades ofördröjligen med escaderns utredande, som efter görligast möjlighet skyndades; fartygs- chefer kommenderades med tillhörigt befäl, hvarvid fre- gatten Enigheten den IS dito blef mig tilldelt, som ännu jämte bestyckning, ved, vatten och ammunition behöfde flerehanda nödvändigheter, dem jag besörjde, och försedda äfven med behöriga landstigningsmaterialier och efter några dagars förlopp halte ut på redden. 9:o. Så fort möjligt var blefvo trupperna embarquerade, oaktadt beständig motvind, som ändteligen under en laber coultie fogade sig, då signal gafs till segling, som genast verkställdes under segel och rodd, jämte bogsering till mot aftonen, då vinden litet ökade, men blef alldeles con- traire, så att herr generalen i själfva mörkret nödgades ge signal till återvändning med de fartyg, som voro bästa seglare och hunnit vid pass en mil till sjöss, hvilket exe- querades, undantagande af fregatten, hvilken utan lots icke vågade i mörkret söka ankarplats lika med de smärre far- tygen utan nödgades ligga bi till sjöss, som med vädrets beständiga tilltagande dref honom under continuerlig kryss- ning in emot Hogland. Den continuerliga contraira vinden fortfor flera dagar med styf coultie, men bedarrade ändt- ligen och gick med laber coultie på ostlig, hvaraf herr generalen betjänte sig att ånyo gå till segels och fregatten att arbeta sig upp till conjunction med escadern, hvilket dock ej lyckades förr än i Sandhamn, hvarest jag vid an- komsten förnam, huru flotillen under resan af hårda väder och contraire vind till en del varit skingrad och i önskadt avancerande hindrad. Icke dess mindre var vid ruin an- komst till Sandhamn redan dagen förut debarqueringen börjad vid Dalarön, och blef min besättning af de därifrån återkommande fartygen på herr generalens förordnande in- tagen och aftransporterad. Hvad för öfrigt denna revolution och herr generalens göromål därvid vidkommer, så lär hvarken en Michelessis beskrifning eller någon annan fåfäng tadlare kunna förringa det loford, jag lika med byar ärlig man, som häraf varit 
 
 
 
 
 UR J. M. SPRENGTPORTES ['APPIR 1 7 åsyna vittne, äro herr generalen skyldiga, att visserligen hafva utfört allt detta med all den ståndaktighet, omtanka, resolution och tilltagsenhet, som af en människa möjligen åstadkommas kan. Hvilket allt, sanningen till styrko, jag med liflig ed bekräfta skolat. Så sant mig Gud hjälpe till lif och själ. Stockholm den 15 oktober 1780. N. E. Pinello. 
 
 
 
 
 1 72 UR J. :01. SPRENGTPORTENS PAPPER IV. Sprengtportens testamente till Gustaf III. Stormäktigste, Allernådigste Konung! Färdig alt snart skiljas vid detta jordiska, har jag ansett för en skyldighet emot ett kärt fädernesland att till eders maj:t härhos i underdånighet öfversända en dessein till en gränsfästning vid Lovisa. Kunnig om eders maj:ts sentiment på denna sujet, ser jag nogsamt, hvad öde min välmening i detta ämne har att vänta; men sådant bör ej hindra mig att i underdånig- het säga sanningen. Eders maj:t äger på gränsen och strandvägen intet tjänligare ställe till gränsfästning än detta, ehuru situationen ej är den fördelaktigaste. Den kan ock därför allraminst befästas med en bicoque, som tillämnadt är, om den ock kunde uppfylla ändamålet, det den likväl icke gör. Därtill fordras en fästning, som kan intaga ifrån 4- till 6000 mans garnison, den fienden ej vågar lämna sig på ryggen. 1 sådan afsikt är denna dessein tillskapad. Den kan vid tillämpningen af terrainen i många mål förbättras, men hufvudiden och själfva läget är det rätta och bästa jag ännu vet. Det bör ej heller lägga hinder emot en fästnings anläggande på detta ställe, om det ock vore sant, att inondationen kan aftappas, ty det gör redan tillfylles, om man i början med tillhjälp af densamma kunnat barrera passagen, samt att terrainen efter aftappningen blir så sum- pig, att fienden ej kan betjäna sig däraf. Ja, om ingen inon- dation vore, kunde det redan göra tillfylles, att fienden 
 
 
 
 
 UR J. M. SPRENGTPORTENS PAPPER 1 7 3 härstädes nödgas passera under fästningens kanoner för att den vägen rycka in i landet. Härnäst har jag trott mig med några ord böra i un- derdånighet påminna om ett litet fäste vid Artsjö och Salmila by, enligt hvad 1766 års fästningskommission uti dess betänkande därom förmäler, emedan utan tillhjälp af dessa fästningsverk Finland emot en så öfverlägsen granne aldrig med säkerhet försvaras kan. Jag finner nogsamt, att kostnaden vid sådana fästning- verk kunna afskräcka, men då det gäller hela Finlands, ja, själfva Sveriges försvar, så bör so t:r guld ej göra någon objet. De fredliga aspecter, som nu på någon tid visat sig, tyckas väl för momenten göra saken mindre pressante, men långt ifrån att därigenom låta insöfva sig i en skadlig sä- kerhet, borde man snarare uppmanas att nyttja tiden, på det åtminstone efterkommande engång måtte komma utur den olyckliga och värnlösa belägenhet, hvaruti vi nu äro, ty om sådant ej sker, om tvärtom vid eders maj:ts bort- gång man engång ej finner någon duglig dessein till en gränsfästning vara etablerad, eller om ändtligen för andra gången penningar blifvit bortkastade på byggnaden af ett litet odugligt verk — hvad skall väl eftervärlden då säga om eders maj:ts regering? Om den militäriska kunskap, som härskade i dess tid? Och ändtligen om den ringa vårdnad, man haft om dess undersåtars försvar under en lycklig fredsperiod, som kanske aldrig mer återkommer? Men om däremot man finner åtminstone en början vara gjord efter en förnuftig plan, så lär man med dubbel åhåga söka att den fullfölja. Och för eders maj:t kan ej blifva mindre glorieust att hafva lagt grunden till Finlands försvar än att där i landet hafva vidtagit andra ekonomiska författ- ningar, hvilka utan försvar lända oss till föga nytta. Det gör ej tillfylles, att eders maj:t fortfar med Svea- borgs fullfärdigande, ty om försvarsanstalterna på gränsen negligeras, så torde kostnaden på Sveaborg äfven så snart komma ryssarna till gagn som oss själfva, emedan denna hamn naturligtvis bör blifva dem äfven så begärlig, som 
 
 
 
 
 1 74 ER j.VI. SPRENGTPORTENS PAPPER det var för Peter den Este att vid Petersburg få fast fot i Östersjön. Man torde väl hafva för eders maj:t tillskapat någon defensionsplan, som jämte Sveaborg och Helsing- fors stöder sig äfven på Tavastehus, efter jag ser, att eders maja låter förse denna erenitage med nya och förbättrade. verk. Men det är engång i fästningskommissionens betän- kande sagdt, och jag vågar nu för andra gången i underdå- nighet iterera, att om eders maj:t med tillhjälp af nödiga fästningsverk ej kan arretera fienden eller fixera sin krigs- teater uti den trångaste delen af landet emellan gränsen och Lahtis eller Borgå, så är landet ofelbart förloradt. Så snart alltså Sveaborg kommit i någorlunda säkert försvarstillstånd, hvilket det nu till större delen kunnat vara, så är tiden inne att lägga allvarlig hand vid gränsens försvar. Men skulle, emot förmodan, alldeles oöfvervinne- liga hinder möta, eller dessförinnan sådan konjunktur in- falla, att något fientligt vore att befara, så blifver angeläget att åtminstone genom provisionella verk förskaffa sig det understöd, att eders maj:t blifver i stånd att vidtaga den defensionsmetod, som nyttjades af konungen i Preussen under 1761 års campagne, nämligen att uti en eller tvenne retrancherade och väl choiserade poster, appuyerade af något litet fäste, där armén kan hafva sin föda eller sina maga- siner i säkerhet, betäcka det bakom liggande landet. Belägenheter, som i detta afseende kunna vara att nyttja, felas väl ej, ehuru man har svårt att finna dem, som så egentligen och i alla afseenden lämpa sig härtill, i synnerhet då man medels en enda position kunde upp- fylla ändamålet. Belägenheterna vid Liljendal, där man emellan Hopjervistranden och Säfträsksjön eller den däri- genom flytande Forsbyån finner en fördelaktig position eller ock längre tillbaka från Forsbyån, antingen vid Kus- koski på norra stranden af ån eller ock vid själfva bruket, ehuru terrainen därstädes är mycket trång, vore kanske de enda, af hvilka man med tillhjälp af vissa, särskilda arrange- ments skulle i denna afsikt kunna betjäna sig, om allenast de ej voro så långt aflägsna från gränsen. Men som man 
 
 
 
 
 UR j . 11 . SPRENGTPORTENS PAPPER I 7 5 härstädes strax vore skild vid ett godt stycke land, jämte all kommunikation med Savolax, hvaraf det landets förlust vore en ofelbar påföljd, så blifver ock en nödvändighet att fästa sig närmare intill gränsen, ehuru sådant tillika obligerar till tvenne positioner, så vida man genom något dugligt fäste vid Lovisa ej är behörigen försäkrad om strand- vägen, och enär så är, blir den bästa, ja kanske enda utvägen att med hufvudarmn sätta sig vid Elimä, medan man med en detacherad corps af 3- till 4,000 man söker att få etab- lera sig vid Abborfors, att ändamålet i anseende till strand- vägen äfven kan blifva uppfylldt. Belägenheterna på bägge dessa ställen, ehuru de ej äro så alldeles fördelaktiga, gifva likväl härtill tillfälle nog, såvida man annars i någorlunda god tid varit därå omtänkt, ty jämte det man vid Elimä på höjden eller berget bakom kyrkan finner en god emplacement för ett sådant provisio- nellt verk till magasinens betäckning, så felas ej heller lä- genhet till ett godt retrancheradt läger, enär höjderna vid Mustiala jämte den förut omnämnda däruti intages och be- hörigen kombineras Vid Abborfors åter måste södra ändan af det bakom postgården belägna höga berget intagas med ett slutet verk, inom hvars linjer man kan etablera en myckenhet groft artilleri, att såväl kommendera passagerna vid Abborfors och Kuskoski som hela stranden på ryska sidan, i synner- het den ner om bryggan framskjutande landsudden, hvilken ser reversen af terrainen vid Abborfors. Och som detta verk nödvändigt bör vara i säkerhet för all escalade, så blifver angeläget, att det förses med någon inre defension, hvarifrån man kan kommendera uti de omkring liggande linjerna, i synnerhet åt norra sidan, hvilken är mest suscep- tible af en sådan attaque, emedan de andra formeras af precipicer, de där med liten hjälp kunna göras inpracticabla, hvarför man ock i nödfall blott med förtimringar,. fyllda med jord och sten, kan formera större delen af de linjer, som innesluta detta verk. Härjämte bör höjden emellan postgården och bryggan intagas med en bastion eller ett 
 
 
 
 
 176 UR J. M. SPRENGTPORTENS PAPPER hornverk, hvilket medels andra fältverkslinjer appuyeras eller kombineras med förenämnda på berget till ett allde- les slutet retranchement eller försäkrad position för trup- perna dessa bägge poster emellan, och enär sedan andra detacherade batterier anläggas på sina ställen till passagernas närmare bestrykning, så bör en sådan corps ej allenast med någorlunda säkerhet kunna försvara denna passage, utan ock hindra fienden, därest han på något annat ställe passerat strömmen, att den vägen tränga in i landet, eme- dan en sådan corps uti denna position, när den allenast är försedd med mat och ammunition, bör kunna göra samma resistance och samma nytta, som uti en mediocre gränsfästning. Prinsen af Wörtembergs position vid Gol- berg år 1761 är härpå ett bevis. De anstalter, som tillföljd häraf än vidare kunde vara att vidtaga, så ock huruledes defensionen i Savolax härmed bör kombineras, med mera, därom torde 1766 års fästnings- kommissions betänkande till större delen gifva tillräcklig upplysning, och blifver för det öfriga så mycket mera öfverflödigt att nu något omnämna, som alltsammans lik- som faller af sig själf, sedan man tagit för princip att genom maintenerande af dessa tvenne poster betäcka och försvara landet: en defensionsmetod, som väl har sin in- convenience, men som i det alldeles värnlösa tillstånd vi nu äro, ej dess mindre torde blifva den enda, genom hvilken man med någon liknelse af probabilite kunde lofva sig att hindra en fiende att till vintern fästa sig på denna sidan strömmen. Men skulle tiden ej mera tillåta att vidtaga dessa försvarsanstalter, så blifver ej annan utväg än att prevenera fienden och att rycka in i dess land för att genom sur- prise eller belägring sätta sig i possession af Fredrikshamn, kosta kvad det vill, emedan man, understödd af detta fäste och dess magasiner, sedan vore i stånd att ej allenast uti retrancheradt läger vid Fredrikshamn med säkerhet göra tåe emot en öfverlägsen fiendes anfall och såmedels fixera kriget uti dess eget land, utan ock, därest tid och omstän- 
 
 
 
 
 UR J. M. SPRENGTPORTENS PAPPER 1 77 digheter så ville tillåta, att gå honom till mötes och sätta sig framför debouchen utur själfva Viborg — en post, som, när den kan understödjas af vår flotta, blefve ovedersäg- ligen den fördelaktigaste man någonsin kunde få. Men som detta supponerar försummelse å fiendens sida, hvilken väl kan hända, ehuru den ej är att räkna på, så ifall en entreprise emot Fredrikshamn blefve alldeles omöjlig, åter- står ej annat än att åtminstone sätta sig i possession af strandvägen intill Högfors för att draga nytta af det för- svar, som dessa grenar af älfven åstadkomma kan, samt att för det öfriga öfverlämna sin ort till utgången af en bataille, hvilken då nödvändigt måste engageras, så snart eller i det fienden passerat strömmen. Hvad skärgårdskriget vidkommer, så vågar jag i under- dånighet tillstyrka eders maj:t att förstärka dess flotta med tvenne pråmar, ungefär sådana som Herkules och Göta lejon, emedan flottan, utan sådant understöd, ej är i stånd att efter ändamålet fullgöra sina skyldigheter. Ty om den skall betäcka skärgården och tillika detachera någon del af dess fartyg att tournera fienden, löpa in i dess skärgård och borttaga dess transportfartyg, så blifver antingen skärgårdens betäckning i osäkerhet eller ock detachementet för svagt, hvilket genom pråmarna hjälpes, de där bäst tjäna till för- svar af en fattad station samt till en säker appui att repliera på. Däremot blifver lika angeläget att förkasta alla sådana projecter af fartygsbyggnad, som visera till landstigningar på ryggen af fiendens landtarmee, emedan sådant är chi- merique och leder till föga eller ingen nytta. Att flottans styrka föröfrigt sökes i dess canoner och rörelsen i öppna sjön, men ingalunda i talrika besättningar, emedan ingen- ting är lättare än att vid tillfälle af en fiendes delogerande utur någon tagen station därtill på några dagar låna några batailloner från landtarmen, hvilka då på båtar kunna transporteras dit, de behöfvas, samt på lika sätt joignera armen efter slutad förrättning. Det är kanske förmätet af mig att något nämna om dessa saker inför en upplyst herre och konung, men jag 12. — Sv. memoarer. V III. 
 
 
 
 
 1 78 ER 1. M. SPRENGTPORTENS PAPPER har hört så många chimeriques ideer om såväl skärgårds- kriget som Finlands försvar på landsidan, och eders maj:t äger så få officerare, de där känna både landet och skär- gården, att jag trott mig med få ord böra yttra det om- döme, jag för min ringa del med den lilla kunskap, jag i dessa delar kunnat förvärfva, hos mig formerat, hvars mer eller mindre justesse framtiden torde utvisa. Hvad defensionen på norska sidan vidkommer, så ifall därom någonsin kunde blifva question, har jag trott mig i underdånighet äfven böra yttra den tanke, jag under norska expeditionen i detta ämne formerat och som, ehuru jag ej haft tillfälle att så noga examinera belägenheterna på stället, ej dess mindre torde förtjäna någon attention. Den går egentligen därpå ut, att som man på denna sidan äfven så snart har att befara ett inbrott i Värmland som i Bohus- länska trakten, och saken följaktligen ej kan vara hulpen med en place d'armes vid Venersborg och en gränsfästning vid Strömstad, som hittills tillämnadt varit, utan att man äfven å Värmländska sidan borde vara försedd med ytter- ligare försvarsverk, och som sådant skulle leda till en ej mindre öfverflödig än odräglig kostnad, så har jag trott, att ändamålet allrabäst kunde vinnas, om man vid Köp- mannabro anlade en gränsfästning eller liten place d'armes för 1,5oo till 1,800 mans garnison med nödiga maga- siner för en corps d'armee af ungefär 8,000 man, emedan man, posterad med en sådan styrka vid västra Ede eller något annat tjänligt ställe i nejden af detta fäste, ej allenast afskär all communication emellan Värmland och Bohuslän, utan ock är i stånd att därifrån vända sig med hela sin styrka till hvilkendera sidan som helst behöfves, hvarvid man tillika ägde den stora avantage att, i faveur af vägarna öfver Långvalls bro och Långsby älfven, alltid stå i flanquen på fiendens communication, så snart han ville tränga in i landet, äfven som man genom denna position vid västra Ede vore under själfva defensiven i stånd att menacera med inbrott i dess eget land, med mera. Om härjämte man uppå höjden bakom Hogdals kyrka 
 
 
 
 
 UR J. i. SPRENGTPORTENS PAPPER 179 ej långt från Dyne kilen tillika ägde en stor och stark redoute väl bestyckad, fraiserad och palisaderad samt inuti försedd med ett hvälfdt och till inre defension creneleradt logement, som tillika tjänte till magasin för en garnison af ungefär 30o man, så kunde detta vara en tillräcklig gräns- fästning på Bohusländska sidan, äfven som ett sådant verk på något tjänligt ställe vid eller i nejden af Gösforsen kunde medföra mycken nytta å den värmländska, när den gamla landsvägen förbi Eda skans ödelägges, och man i det stället upptager ny väg på västra sidan om vattendragen emellan Eds by och Gösforsen, öfver hvilken den då kommer att passera åt Arvika trakten och så vidare åt Karlstad. Skulle denna plan till defension på norska sidan, som ofelbart är den minst kostsamma, vinna eders kongl. maj:ts nådiga approbation, så vore ej illa, om, under afvaktan af sådana tider att något häraf kunde bringas till verkställighet, Åmåls stad, hvilken nyligen af brunnit, blefve flyttad ifrån dess hittills hafda obekväma belägenhet till Köpmannabro, hvar- est den ägde en bättre hamn och kronan af detta grannskap vid den tillämnade fästningen mångfaldig nytta. Härjämte får jag den nåden att hos eders maj:t aflägga min underdånigaste tacksägelse för all den grace, eders maj:t låtit mig vid flera tillfällen vederfaras, äfven som jag gärna förgäter all den oförrätt och all den chagrin, mig oskyldigtvis tillskyndad blifvit. Gifve Gud, att jag för alla tider blefve den ende bland Svea inbyggare, som med skäl hade att klaga, — jag skulle då dö med nöje, försäkrad, att ingen hade att sucka öfver mitt stoft för den del, jag haft uti den hos oss, ehuru till min egen olycka timide rege- mentsförändringen. Men, allernådigste konung, om sådant hända skall, om eders maj:t för egen del skall undgå efter- världens rättmätiga förevitelse att hafva missbrukat den makt, som nationen då med så godt,..hjärta öfverlämnade uti eders maj:ts hand, så är hög tid, att eders maj:t i Herrans namn tänker på någon sådan ändring uti dess fason d'agir, att Svea inbyggare må få hugna sig af en gladare framtid, än 
 
 
 
 
 1 8o PR J. M. SPRENGTPORTENS PAPPER aspekterne det hittilldags utlofvat, samt att eders maj:t må återvinna sina undersåtars kärlek och tillgifvenhet, hvilken eders maj:t inom få år så plötsligen förlorat. Eders maj:t lär förmodligen ej ignorera, att hela natio- nen verkligen är och redan i flere år varit missnöjd med eders majas regering, och då eders maj:t allenast genom ett ögnakast på det framfarna påminner sig, huru hos oss tillgått, så visar sig tydligen, att de äfven äga skäl därtill. Det vore kanske ej mindre odieust än öfverflödigt att inför en så upplyst herre genom exempel vilja bevisa, hvad jag i så måtto i underdånighet vågat anföra, men som jag har mycken anledning att tro, det smickrare, af hvilka eders maj:t så väl som alla andra konungar varit från första stunden omgifven, ej allenast vetat att hålla sanningen till- baka, utan ock att sätta så vacker färg på sakerna, att eders maj:t omöjligen torde kunna föreställa sig, det man i all- mänhet kunde äga så vidriga tankar därom, som likväl i själfva verket befinnes, så täcktes eders maj:t därför nådigast tillåta mig att nu vid slutet af min lefnad få i underdånig- het framföra denna sanningens röst, icke som någon reproche, utan i den underdåniga och goda afsikt, att eders maj:t däraf måtte taga sig anledning att i Herrans namn rätta hvad möjligen rättas kan. Man beskyller till exempel eders malas karaktär för så mycken duplicite, att eders maj:t hvarken äger eller kan äga någon uppriktig vän eller tjänare. Den popularite, nåd och mildhet, hvarmed eders maj:t städse och allmänt bemöter sina undersåtar, tror man härflyta, dels af nyss- nämnda källa, dels af vana, dels ock af svaghet, och då man remarquerat, att denna eders maj:ts godhet emot dess favoriter sträckt sig till den grad, att den snart sagdt öfver- gått allt begrepp, men däremot andre, som haft den olyckan att på något sätt misshaga, fått röna en hårdhet, en medfart, uti hvilken man beklagligen saknat det ädelmod och den generosite, som allenast kan öfverse och förlåta andras fel, utan ock erkänna ett eget misstag; så har man däraf tagit ny anledning att döma om svaghet uti eders maj:ts karaktär. 
 
 
 
 
 UR J. M. SPRENGTPORTENS PAPPER i 8 i Och som ändtligen denna eders maj:ts godhet blifvit distri- buerad med så mycken olikhet ibland dess undersåtare, att ofta den enes lycka blifvit byggd på en annans bekostnad, tror man, att rättvisa och humanite, de hos en regent så i högsta måtto prisvärda dygder, antingen äro uti eders maj:ts sinne anskrifne på helt annat sätt, eller ock att eders maj:ts svaghet för dess gunstlingar gått så långt, att ingen- ting kunnat dem refuseras, det vare sig på rättvisans eller byars bekostnad som helst, med ett ord: eders maj:ts besyn- nerliga inclination för ungdom och favoriter, som åstad- kommit så mycken indisciplin med mera, har gjort och gör ännu i denna stund eders maj:t så mycken tort hos hela nationen, att den hos många degenererat, om jag så törs säga, ända till förakt, helst man däraf tagit anledning till omdömen, som tillägga eders maj:t svagheter, hvilka hittills varit hos oss okända. Det är vid tjänsternas bortgifvande och i synnerhet genom vissa befordringar med därvid förefallna ensidigheter, sedan accorderna blefvo förbudne och sedan åter tillåtne, som man tagit sig nya anledningar att döma illa om eders maj:ts rättvisa och äfven dess humanite, emedan man tror sig därvid hafva funnit, att faveuren gått framför allt, och då man sett, att ett par små favoriter emot betalning kun- nat liksom disponera om de mindre befordringarna så i mili- taira- som i synnerhet i prästeståndet, så har sådant gjort mycken ond blod. Eders maj:ts oupphörliga passion för spectacle, grann- låt och hvarjehanda lustbarheter har hos nationen, såsom där- vid alldeles ovan och i anseende till sin allvarsamma ka- raktär porterad att anse allt sådant föga annorlunda än såsom barnsligheter, gjort en ej mindre elak impression, i synnerhet då man, kostnaderna oberäknade, trott, att dessa nöjen borttagit den ädla tid, som för rikets angelägenheter varit så högst angelägen, och hvilka därigenom blifvit negligerade, dels ock traiterade med sådan brådska, att man mer än ofta saknat den mognad och omtanka, som deras vikt och angelägenhet tyckts kräfva, att förtiga de 
 
 
 
 
 1 82 UR J. M. SPRENGTPORTENS PAPPER olikheter, ja contradictioner, som ej sällan förefallit, och hvilka man ansett som ytterligare bevis däraf, att sakerna blifvit skötta med brådska utan ordning och system. Och som till öfverflöd man härjämte trott sig hos eders maj:t hafva remarquerat en nästan deciderad repugnance vid serieusa sakers traiterande, det vare sig uti Dess conseille eller uti particuliera öfverläggningar, samt att föga eller intet i den vägen genom eders maj:ts egen drift, utan i anled- ning af propositioner och ibland itererade föreställningar, dels af eders maj:ts ämbetsmän, dels af andra blifvit bragt å bane; så har sådant i högsta måtto decouragerat och snart sagdt kväft allt hopp för framtiden hos den nitiska delen af eders maj:ts undersåtar, jämte det man däraf blifvit förd till den för eders maj:ts gloire prejudicabla tanken, att föga eller intet tacka eders maj:t för det goda, som gjords blifvit, men väl att tillskrifva eders maj:t skulden för det skadliga, mindre nyttiga eller som till det allmännas väl negligeradt eller eftersatt blifvit. Det olyckligaste är, att älven de författningar, som äro för riket af högsta betydenhet, härigenom blifvit lidande, ja till en del befinnas af den beskaffenhet, att effekten ej annat kan än blifva contraire, därest ej tidig bot emellankommer. På sådant sätt förhåller det sig till exempel med den olyck- liga brännvinsbränneriinrättningen, hvilken på ett annat sätt kunnat medföra nytta både för eders maj:t och riket; men som nu, då man utan afseende på nationens bästa blott velat rikta kronan, leder ofelbart till fördärf för bägge delarna att förtiga det man häraf tagit anledning till elaka omdömen om eders maj:ts goda hjärtelag emot sina under- såtare, när man sett, huru eders maj:t härutinnan kunnat äga ett alldeles enskildt och emot nationen så i högsta måtto stridande intresse. Ej stort mindre olyckligt torde framdeles gå med det för riket så högst nyttiga realisations- verket, hvilket genom den skadliga spannmålsinförskrifningen till brännerierna helt och hållet förstöres, och då man där- jämte tror sig hos eders maj:t sakna både böjelse och efter- döme till hushållning och tarflig lefnad, som likväl är en 
 
 
 
 
 UR J. M. SPRENGTPORTENS PAPPER 183 af de angelägnaste artiklar till realisationens befrämjande, så är lätt att finna, hvad allmänheten skall tänka härom. Eders maj:t har väl, som det vill sägas, i afseende på en sådan sparsamhet nyligen infört en ny klädedräkt. Men hvad vill en besparing blott af brokiga tyger säga, då all annan grannlåt och öfverflöd lika fullt subsisterar, ja i vissa delar jämväl blifvit ansenligen förökt. Det vissaste är, att nationen fått en sällsynt klädedräkt, dyrare än den förra, och som vid eders maj:ts bortgång ofelbart får samma öde, som nya moder i alla tider haft. Man misstänker därför, att eders maj:t vidtagit denna nyhet, om jag så törs säga, blott af vanite, dels att för andra nationer visa, huru långt eders maj:ts makt sträckte sig öfver det svenska folket, dels ock att härutinnan vilja till eftervärlden lämna liksom en åminnelse af eders maj:ts regeringstid. Önskligt vore, att det allenast ville verka en god och glad åminnelse. Ibland nyttiga författningar, som af redan omförmälta orsaker äro lidande, vill jag numera allenast nämna länsför- delningen i Finland, hvilken genom ett förhastande verk- ligen blifvit tillskapad tvärtemot landets naturliga belägenhet och därför redan medfört både onödig kostnad och mång- faldiga olägenheter. Därnäst är vargeringens uppsättning i Finland. Ett mindre moget förordnande om första upp- sättningen, som aldrig kunde lyckas, har därvid gifvit an- ledning till en ännu olyckligare ny författning, genom hvilken eders maj:t onödigtvis och utan någon lindring i omkostnaderna eftergifvit sin höga rättighet till ej mindre än åtta batailloners underhållande i ett land, där eders maj:t aldrig kan underhålla trupper nog, ej heller någonsin få dem för bättre köp än vargeringen. Med trossinrättningen har ej heller bättre reusserat, ty utom det att hela verket är, om jag så får lof att säga, stympadt och halfgjordt, så har, oaktadt rot- och rusthål- larena blifvit nog dyrt beskattade, hvarken kronan eller de själfva på långt när de förmåner och den säkerhet, som man annars kunnat äga, om man något närmare velat foga sig till det härom vid 1769 års riksdag af mig ingifne projectet. 
 
 
 
 
 i 84 UR J. M. SPRENGTPORTENS PAPPER När nu härtill läggas mångfaldiga andra mindre nödiga och för det allmänna på hvarjehanda sätt verkligen tryckande anstalter; att handel, näringar och åkerbruk däremot varit lämnade liksom i glömska; att folkförökningen eller deras flyttning ur landet ej heller kommit i minsta åtanka; att rikets gäld ansenligen blifvit förökt, kontributionerna i många delar uppdrifna i det högsta, och statsverket ej dess- mindre i ett så blottadt tillstånd, att det utan beständiga nya lån ej kan bära sig; att eders maj:t likväl under allt detta fortfar sin train, utan allt bekymmer för framtiden och sina undersåtares bästa; så lämnar jag till eders maj:t att själf döma, hvad allmänheten skall tänka därom, hvad hopp de kunna göra sig om sin framtid och hvad kärlek sådant kan verka för eders maj:ts höga person. Jag föreställer mig, att eders maj:t intagen af allt det smicker, som tid efter annan dels utkommit uti publika papper, dels ock blifvit insinuerade af alla dem, som denna tiden vetat att profitera af tillfället för att göra lycka, torde kanske misstänka mig att onödigtvis hafva sett sakerna på den svarta sidan; men utom det att det egna intresset, som i alla tider varit sådana smickrares föremål, bör göra deras loford misstänkt, så bedyrar jag inför den store Guden, att jag med egna öron hört många af dem, som eders maj:t trott och i denna stund tror vara sig mest tillgifne, tadla, ja med förakt tala om eders maj:ts höga person och göro- mål, ehuru de med en förställd undergifvenhet veta att gå eders maj:t tillhanda och flanera dess egenkärlek. Men om ock ej så vore, så kan eders maj:t vara för- säkrad därom, att uti nationen finnes folk, de där snart sagdt dag från dag föra register öfver alla eders maj:ts göromål, de där måla sanningen så naken, som hon är skild från alla de färger, som man vid hof så mästerligen vet att öfverstryka allt, hvad man finner vara utom sin rätta ordning, och då sådana målningar engång komma till efter- världen, så lämnar jag till eders maj:ts samvete att döma, hurudant eders maj:ts minne bland svenska folket blifva skall, 
 
 
 
 
 UR J. M SPRENGTPORTENS PAPPER I 8 5 Man misstänker ej utan stor anledning, att eders maj:ts afsikt skall vara att liksom omskapa hela nationen, så till seder som tänkesätt, i likformighet med vissa andra nationer, hos hvilka pluraliteten, af en medfödd naturlig böjelse, tänker med en sådan legerete, att den ej sällan prefererar det kvicka, frivola, nöjsamma och brillanta framför det mogna reela, allvarsamma och nyttiga. Men utom det att vår fattigdom blifver ett oöfvervinnerligt hinder emot en sådan förändring, så lär i all händelse hos oss som hos andra nationer aldrig saknas folk, de där, drifna af en sannskyldig patriotism, tänka stort, nobelt, rättvist och ädelmodigt, och hvilkas omdöme följaktligen ändå alltid prevalerar samt sätter den prägel på eders maj:ts regering och göromål, som den med rätta förtjänar. Hvad som nu händer en Ludvig den XIV och XV i Frankrike, tjänar härpå till bevis. Den förra, oaktadt all den eclat och all den brillant, som åtföljde dess regering, blifver nu af eftervärlden ansedd såsom en vanitetisk, högmodig, inhumain och orättvis herre, som sacrifierat sina undersåtares väl till sin vanite och en fåfäng ärelystnad. Den andre, med all sin godhet, fördes af sina favoriter att göra mångfaldiga injusticer emot annat folk, som både tjänt och kunde tjäna riket, samt gjorde sig till slut föraktlig genom den nonchalance, hvarmed han trai- terade rikets angelägenheter. Han hade ej dess mindre sin brillanta period, då han fick heta Le bien aime, men blifver nu i det stället ansedd såsom en svag, efterlåten och snart sagdt incapable regent. Af allt hvad jag i så måtto i underdånighet vågat an- föra, önskar jag af innersta hjärta, att eders maj:t måtte taga anledning att i Herrans namn ej allenast rätta, hvad möjligen rättas kan, det vare sig uti eders maj:ts enskilta eller allmänna ärenden, utan ock att för framtiden vinnlägga sig om att med en sannskyldig patriotism låta sig framför allt vårda om allt, som kan lända till rikets och dess under- såtares förmån och bästa, att låta mildhet, ädelmod, huma- nite och en ypperlig rättvisa blifva dess ledsagare uti alla göromål, så att den höga och den låga, den närvarande hof- , 
 
 
 
 
 I 86 UR j. M. SPRENGTPORTENS PAPPER manen och den frånvarande fattige och okände medborgaren måtte alla ske lika rätt; att en gång allvarligen besinna, det alla denna världens nöjen ej annat äro än ett väder, som snart kommer och lika snart försvinner, samt att däremot det enda varaktiga, som här i tiden förvärfvas kan, är ett godt och ärofullt minne hos efterkommande; att där- till hörer stora, dygdiga, ädelmodiga och patriotiska gär- ningar till människosläktets och fäderneslandets förmån, att det är genom sådana arbeten, som våra fordna Gustaver upprest för sig det ärofullaste minne, ej allenast bland svenska folket, utan ock hos hela den upplysta världen, och att det alltså tillhör eders maj:t att följa deras efterdöme. Men då måste ock ett sådant föremål dagligen, ja stundligen liksom sväfva för eders maj:ts ögon för att uppmuntra till det goda och varna för alla afsteg. Med sådan föresats är jag förvissad om, att eders maj:t med de stora förmåner, som Allmagten behagat honom förläna, ännu kan göra det svenska folkets sällhet. Och om för eders maj:t just ej tillfälle gifves att förvärfva sitt äreminne genom vapen och conquker, så kan det likafullt blifva stort, ja kanske större, om eders maj:t med faderlig omsorg och nyttiga författ- ningar befrämjar det allmännas uppkomst och vältrefnad samt försätter riket i det försvarsstånd, att det af sina mäktiga grannar intet hafver att befrukta. För mig återstår nu endast att i underdånighet bedja, det täcktes eders kongl. maj:t nådigst pardonnonera, hvad jag såväl i tiden kunnat hafva den olyckan att bryta eders maj:t emot, som därest jag uti denna underdåniga föreställ- ning i någon måtto gått eders maj:ts höghet för nära. Gud vet, att alltsammans skett af kärlek till mitt fädernesland, till hvars trefnad och välstånd, jag i alla tider önskat att i någon måtto kunna bidraga, äfvensom jag med trygghet kan säga, det jag tjänt eders maj:t med all den nit och trohet, hvaraf en människa någonsin varit capable, ehuru jag tyvärr mången gång haft den olyckan att misshaga. Men därest jag i någon måtto verkligen felat, täcktes eders kongl. maj:t vara därom öfvertygad, att sådant skett emot 
 
 
 
 
 UR J. M SPRENGTPORTENS PAPPER 1 87 min vilja, af okunnighet eller misstag, emedan mitt för- nämsta, ja enda syftemål i all min tid och i alla mina gärningar varit att det bästa jag någonsin förstått uppfylla mina skyldigheter enligt de lagar, som af heder och ära föreskrifvas, samt att egna afsikter, snikenhet eller räddhåga aldrig bragt mig att någonsin därifrån afvika. Därom vittnar Gudi lof! ett godt samvete inom mig, och därom vågar jag mig nu vid slutet af min lefnad med trygghet åberopa inför den Store Guden, som straffar flärd och skrymtan, och inför hvilken mig nu förestår att göra redo för min vandel. Hans välsignelse vare öfver mitt kära fädernesland och öfver eders maj:t för kvart steg, eders maj:t gör till dess bästa, samt för hvarje välgärning emot dess betryckta inbyggare. Han bekröne eders majas vandel med allsköns sällhet och låte eders maj:t framför allt vid slutet af sin lefnad få skiljas hädan med den innerliga goda samvets- öfvertygelse att hafva styrt sitt folk som en rättvis, mild och patriotisk konung samt att i tiden hafva användt all sin omtanka och all sin förmåga till deras förmån och bästa! Det önskar jag, som med oförfalskadt nit nu lägges i grafven. — Stormägtigste, allernådigste konung eders kongl. maj:ts allerunderdånigste och tropliktigste undersåte och tjänare J. M. Sprengtporten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Anmärkningar. Sid. i . Sprengtportens fader var Magnus Vilhelm Sprengt- port och hans moder Anna Margareta Amnorin. Jakob Magnus Sprengtportens båda äldre bröder voro Johan Vilhelm, född 1720 i Sibirien, sedan general och svensk envoyéi Köpenhamn, och Carl Henrik, hvilken dog såsom major. Bägge de äldre brö- derna hade såsom unga varit i fransk krigstjänst. Den yngste brodern Göran, den bekante landsförrädaren, var född i faderns senare äktenskap. Sid. 17. Uppgiften att Gustaf III vid jultiden 1771 på Ekolsund hade ett möte med »kompositionsherrarna» är riktig (Gust. Papp. I 144, Fersen III 75), men Sprengtportens af Geijer reproducerade påstående, att konungen i följd af komposi- tionen congedierat hattklubben, är (såsom Odhner I 59, 63 visat) oriktig, och detta berodde därpå, att den franska regeringen indrog partipengarna. Bland kompositionsvillkoren i juni 1771 fanns väl äfven en punkt om korruptionens upphörande, men denna uteslöts i den skriftliga öfverenskommelsen den 1 juli. Den Boye, som af Sprengtporten nämnes såsom hattklubbens chef, var enligt Dönhoffs depesch landshöfding Boye, ej, såsom Geijer och Malmström förmoda, major Boye (Odhner 1 6o). Om bildandet af Svenska Botten jämf. Sinclairs bref i Gust. Papp. I 145. Sid. 18. Sprengtportens uppgift, att han af konungen er- hållit 12,000 daler, är tydligen riktig. Odhner I 66 säger, att Sprengtporten i medlet af febr. på konungens bemedling af Vergennes mottagit i 8,000. I bref af i o febr. berättar Ver- gennes, att Sprengtporten vändt sig till honom med begäran om penninghjälp (3,000 plåtar = 18,000 daler kpt) för klubben (Gust. Papp. I 147), och dessa 3,000 plåtar säger Sprengtporten (sid. 20) vara allt, som han till klubbens soutien kunnat utverka utom de 12,000 daler, han af konungen mottagit. Frågan om de icke introducerade ätterna föll på riddarhuset den 12 febr. 
 
 
 
 
 190 ANMÄRKNINGAR Sid. 20. Striden om konungaförsäkran afgjordes den 24 febr. (Odhner I 74). Tanken på en revolution uppstod således enligt Sprengtportens egen uppgift ej förr än senare. Sid. 22. Såsom Sprengtportens, delvis af Geijer meddelade bref till Gustaf III visa, tyckes konungen ännu under april månad hafva stått utanför revolutionsplanen. Det första bref, hvari denna vidröres, är, såsom Odhner påpekar, af den 14 maj. Sid. 22. Den närmare planen för Stockholms eröfring är här meddelad bland Bilagor: Om Preparatorier och Precau- tioner. Sid. 24. Att uppgiften om tidpunkten för revolten i Kristianstad är oriktig, har jag visat i inledningen. Det torde ock observeras, att Sprengtporten här beräknar, att det skulle behöfvas tio dagar (17 dagar minus en vecka) för att under- rättelsen om revolten skulle från Skåne hinna till Stockholm. I verkligheten drog det blott fem. i-Yfven i ett annat fall visade sig Sprengtportens beräkningar felaktiga. Till Toll hade han yttrat: »Hvad den omständigheten beträffar, att expeditionen beror på vinden, så är den i själfva verket ej så betydlig, som den ser ut, ty ingenting entrepreneras, förrän vinden blåser god, och om sommartiden är vinden i finska viken varaktig, hurudan den blåser, åtminstone i o till 12 dagar, men mer än fem i det högsta behöfves ej för att taga Sveaborg, göra där nödiga an- stalter och äfven vara här.» I memoarerna har han ökat dessa fem dagar till sjutton, men ej ens denna tid var tillräcklig, ty i verkligheten drog det från den 14 aug. till 7 sept. d. v. s. 25 dagar. Men denna tidsberäkning talar för, att Sprengtporten tänkt sig, att revolten i Skåne och revolten på Sveaborg bort utbryta ungefär samtidigt, nämligen på Sveaborg den 12, hvar- efter Sprengtporten kunnat vara i Stockholm fem dagar senare eller den 17, i Kristianstad också den 12, hvarom underrättelsen beräknades nå Stockholm den 22 aug. Sid. 25. Trolle kom till Stockholm den 21 maj. Den muntliga konferensen med konungen måste således hafva varit tidigare, troligen dock blott ett par dagar, ty först den 20 maj meddelade konungen revolutionsplanen till Vergennes. Toll af- reste från Stockholm den 9 juni, och ungefär samtidigt for Trolle tillbaka till Finland. Göran Sprengtporten reste, enligt Tolls uppgift, redan i medlet af maj. Sid. 26. Om planen att göra revolten med de i Stockholm förlagda trupperna — den enda kloka planen och den, som verkligen till sist utfördes af konungen — se Tolls anteckningar i Saml. utg. för de skånska landskapens hist. och arkeol. förening 1876, 9, 13 ff. och Fersen III 87. Fersen var ej emot revolutionen och uppgifver själf (III 84), att han sökt för- 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR 1 9 1 må konungen därtill, men ej funnit honom nog modig till en sådan handling. Sid. 28. Gustaf III reste den 20 juni från Stockholm till Ekolsund och därifrån till Loka. Han återkom till Stockholm den 5 juli. Sid. 29. Af Salza finnas handskrifna anmärkningar mot Sprengtportens plan, men de röra endast tämligen oviktiga detaljer. Sid. 3o. Hertigen blef först i juli invigd i förtroendet. Den promemoria, Sprengtporten lämnat honom, finnes mig veterligen ej i behåll, men säges af Sprengtporten öfverensstämma med den han redan lämnat Toll och hvilken finnes tryckt i (Lillje- crona) Fältmarskalken Grefve Johan Christoffer Toll I, 127. Om Mörksens rike och väldigheter se Schinkel-Bergman I 124. Sid. 3 3. Gustaf III:s bref till Ludvig XV var af den 17 juni. Detta bref hade den engelska regeringen då icke kommit öfeer — först omedelbart före revolutionsutbrottet tyckes en afskrift däraf hafva kommit till Stockholm (Odhner I 29) — men däremot Vergennes' depesch af den 21 maj (hvari han redo- gjorde för den revolutionsplan, konungen dagen förut meddelat honom) jämte två af konungens biljetter till ambassadören. Ge- nom kurir från London mottog Goodricke dessa papper den 16 juli och meddelade dem genast till Osterman. Sid. 34. Scheffers invändningar äro af stor vikt och visa, att han och konungen redan misstänkte, att inga förberedelser voro gjorda i Finland. — Scheffers af Odhner I 1 19 omnämnda intyg i Sparreholmsarkivet har tyvärr icke kunnat återfinnas. Sid. 3 5. Att Sprengtportens relation här ej är riktig, har jag visat i inledningen. Den 21 juli — således efter konfe- rensen på Haga med konungen och hertig Karl den 1 5 eller 16 juli -- skref han till Toll, att revolten i Finland skulle vara klar den 8 aug. »och äfven något förr». Det är då omöj- ligt, dels att Sprengtporten på fem dagar så fullständigt kunnat ändra mening, att han den 27 förklarat det vara orimligt att utsätta någon viss dag, förrän han kommit till Finland, dels att konungen eller hertigen trots detta gifvit order om den 12 aug. Sid. 36. Gustaf III:s biljett till Sprengtporten finnes öfver- satt Gust. Papp. I 183. Själfva fullmakten lyder: »Som vi i nåder för godt funnit att till Ofversten och Riddaren af vår svärdsorden Baron Jacob Magnu's Sprengtporten uppdraga en högst viktig fast hemlig förrättning, å hvars utgång vårt kära fäderneslands väl i högsta måtto beror, så hafva vi till hans behöriga autorisation uti detta angelägna värf härmed i nåder velat förklara och försäkra att ej allenast för godt er- känna allt hvad han härutinnan finner nödigt att göra, låta och 
 
 
 
 
 192 ANMÄRKNINGAR företaga, utan ock i nåder gilla och stadfästa de löften och för- säkringar, han å mina vägnar till någon annan af våre trogne undersåtare, som honom härmed biträder, gifvandes varder. Till yttermera visso hafva (vi) detta med egen hand underskrifvit och med vårt handsigill bekräfta låtit. Stockholm d. 25 juli 1772. Gustaf.» Sid. 41. Enligt Ehrensvärd afsändes brefvet till Salza den 5 aug. Tidpunkten för revolten bestämdes där, såsom jag i inledningen visat, till den i i, 12 eller 13 aug. Sid. 45. Göran Sprengtportens biljett fanns i Sparreholms- arkivet, men har icke kunnat återfinnas (Odhner I 122). Sid. 49. Om Trolles bref se Ehrensvärds i Bilagan införda skrifvelse. Sid. 72. Denna rapport, som enligt uppgift i Gustaf III:s bref, var skrifven den zo aug., finnes mig veterligen ej kvar. Sid. 76. Konungens bref till Sprengtporten finnes tryckt i Gust. III Skr. VI, 8. Sid. 79. Hertigen reste från Stockholm den 7 juli. Sid. 80. Någon från konungen till hertigen afsänd express med order att uppskjuta revolutionen omtalas ej i någon annan relation. Sid. 81. Konungens öfverläggning med Salza är oriktigt förlagd till den 16 aug. i stället för den 18. Först den 17 fick konungen u -iderrättelse om revolten och han vistades då, som det synes, i Stockholm. Själfva samtalet relateras af Fersen III 104 på samma sätt som af Sprengtporten, och båda stödja sig tydligen på Salzas egen framställning. Sid. 83. Michelessis bekanta skildring af revolutionen, till hvilken Sprengtporten ofta återkommer, har titeln: »Abbe5. Miche- lessis Bref till Herr Visconti, ärchebiskop i Epheso, och påfwelig Nuncius wid Kejserliga Kungl. Hofwet i Wien, rörande revolu- tionen, som timade i Swerige den 19 Aug. 1772.» Den bär i slutet datum den 3 november 1772, men tryckåret 1773. Den passus i denna skrift, som särskildt upprörde Sprengtporten, var denna: »Som detta rikets vidsträckthet hindrar ett hemligt och hastigt företagande, så är en revolution där ganska svår att ut- föra. Baron Sprengtportens expeditions uppehåll är ett bevis därpå. Han kom ej med sina trupper från Finland, förrän öfver 14 dagar sedan allt var gjordt. Konungen hade ej behof af någon annan hjälp än sitt snille och sina dygder.» Kasernbyggnader, för hvilka Sprengtporten Sid. I os. mycket ifrade, funnos då ännu icke. I Stockholm II 71 be- rättar Munthe: »Af de till Stockholms garnison hörande rege- menten voro vid århundradets (1800-talets) början Svea lifgarde och Svea artilleriregemente inkvarterade uti spridda kompani-. 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR 193 kaserner, under det att lifgardet till häst var förlagdt på Kungsholmen, där det på n. v. garnisonssjukhusets tomt då liggande s. k. engelska garfveriet år 1793 inköpts af staten och inredts till kasern. När Andra lifgardet öfverkom från Finland till hufvudstaden, inkvarterades det till en början också uti spridda kompanikaserner.» Först 1802 fick Svea lifgarde en regementskasern, Andra lifgardet först 1831. Af Sprengtportens framställning framgår, att det på hans tid ej en gång fanns kompanikaserner. Om Sprengtportens lätthet att råka i dueller Sid. 129 vittnar en liten biljett bland hans papper i Uppsala. Den är ganska karakteristisk för hans häftiga lynne : »Du infama niding! Om du har så mycket hjärta i ditt bröst, som du har infamie i din själ, så möt mig i skogen mellan Solna kyrka och Norrtull. Gå själfva landsvägen klockan precis half 3 i dag eftermiddagen att med värjan eller pistolen i näfven försvara dina infama gärningar och därför få din för- tjänta lön Tag därför bägge delarna med dig och om någon vill vara din sekundant, så låt honom följa med, men ej mer än en, ty flera tager jag ej med mig. Om du ej kommer, så deklarerar jag dig för en infam Jeanfoutre för hela världen. Brefbäraren kan säga hvem jag är.» Sid. 172. Tyvärr är Sprengtportens märkliga skrifvelse icke daterad, men af innehållet (t. ex. talet om en »nyligen in- förd ny klädedräkt») vill det synas, som om den är från 1778 eller 1779. 13. — Sv. memoarer. V III. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Namnregister. De kursiva siffrorna hänvisa till motsvarande sidor i boken. Adlerhjelm, Johan Gabriel, f. 1735, Brahe, Erik, f. 1722, d. 1756, grefve 16. d. 1803, sedan 1763 fänrik vid Prins Fredrik Adolfs regemente, Bruse, de, Anders, f. 1723, d. 1787, major, sedan landshöfding 71. 1770 löjtnant vid Enkedrottning- ens lifregemente 40, 41, 47, 50, Buddenbrock, Henrik Magnus, f. 1685, d. 1743, general 3. 51, 162, 163. Adolf Fredrik, svensk konung 5, Carnall, de, Karl Konstantin, f. 1711, d. 1773, öfverste 26, 27, 151,153. 16, 81. A lingvist, Lorenz Peter, f. 1737, d. Cederström„ Fredrik, f. 1731, d. 1774, kapten vid lifgardet, öfver- 1807, adlades 1772 till A lmfelt; stelöjtnant 90, 126, 134, 135, 136, då kornett. vid Lätta dragonerna, 137. sedan öfverste 39, 41, 42, 44, 46, Cederström, Arvid, f. 1735, d. 1811, 47, 53, 55, 67, 163. den förres bror, kapten vid lif- Aminoff, Johan Adolf, f. 1742, d. gardet, öfverstelöjtnant 130, 134, 1823, kapten vid Savolax rege- 135. mente 71. Arnifelt, Karl Gustaf, f. 1753, d. Chapman, Fredrik Henrik, f. 1721, d. 1808, öfverskeppsbyggm7istare 1792, major vid Nylands rege- vid arméns flotta 25, 26, 28. mente, sedan generalmajor 71. Benedix, Fredrik, f. 1722, d. 1800, Charpentier, Claes Robert, f. 1706, d. 1782, öfverste 153. adlades 1772 till Bergenkloot ; då löjtnant vid Enkedrottningens lif- Cosswa, Michael, f. 1742, d. 1838, fänrik, sedan grefve Anckarsvärd, regemente 55. generallöjtnant m. m. 56, 68, 69, Beylon, Jean Fratnois, d. 1779, 165. Lovisa -Ulrikas lektör 31, 32, 110. Björnberg, Karl, f. 1696, d. 1775, Creutz, Ernst Jacob, f. 1727, d. 1778, kapten vid lifgardet 151. friherre, general, kommendant på Sveaborg 40, 43, 50, 51, 56, 63, Cronstedt, Johan Gabriel, f. 1720, 64, 66, 67, 160, 162, 165, 169. d. 1774, kapten 65. 13lomcreutz, Didrik, f. 1715, d. 1774, Dahlheim, Carl Fredrik von, f. 1721, d. 1803, korporal vid drabanterna öfverstelöjtnant, vice landshöfding 153. i Nyland 40, 49, 50, 51, 63, 66, Du Riez, Anders Rudolf, f. 1722, 67, 87, 88, 160, 161, 162, 163. d. 1792, generalmajor 30. Boije, Hans Henrik, f. 1714, d. 1781, friherre, landshöfding i Nyland Ehrenkrook, Karl, f. 1696, d. 1781, 17, 48. öfverste i armén 142. Boije, Adam Ludvig, f. 1730, major, Ehrensvärd, Augustin, f. 1710, d. vice-korporal vid drabanterna, slut- 1772, grefve, general, slutligen fältmarskalk 4, 5, 6, 10, 11, 12, ligen öfverste 151, 153. 72, 89, 110, 145, 159. Borra, von, Karl Bernhard, f. 1734, d. 1790, löjtnant, sedan öfverste- Ehrensvärd, Karl August, f. 1745, d. 1800, den förres son, den be- löjtnant 71. 
 
 
 
 
 196 NAMNREGISTER kante konstfilosofen. Kallas af Geete, Gustaf, f. 1724, 1. 1774, major 142. Sprengtporten ömsom baron, öm- som grefve (som han kort förut Glantzenstjerna, Lars Reinhold, f. blifvit, ehuru fadern ej tagit in- 1744, löjtnant vid Nylands dra- troduktion) 35, 40, 42, 44, 47, 51, goner, sedan landsförrädare och 54, 55, 56, 57, 63, 64, 73, 86, 95, rymde som sådan till Ryssland, 98, 160. där han dog 59, 60, 67. Ehrensvärd, Gustaf Johan, f. 1746, Goodricke, sir John Holyoake, d. 1789, engelskt sändebud i Stock- d. 1783, den förres kusin (ej holm 31. broder), kammarherre, diplomat Gustaf III 17 ff. och memoarförfattare 95. Ekblad, Lars Petter, adjutant vid Gyllenborg, Karl, f. 1679, d. 1746, Nylands dragoner, adlad 1772 den bekante statsmannen 8. 58, 71. Gyllengranat, Karl Gustaf, f. 1721, Ekstedt, Elias von, f. 1721, d. 1789, d. 1801, kommendant i Göte- borg 54. major 54, 55, 56. Enhjelm, Peter, sedan af Enehjelm, Hamilton, Johan Abraham, f. 1734, d. 1795, landshöfding öfver Stora f. 1743, d. 1807, fänrik, sedan Kopparbergs län 54. öfverstelöjtnant 72. Essen, Reinhold Fredrik, f. 1743, Hammarberg, Samuel Adolf, f. 1727, d. 1798, kapten 40, 65, 162. d. 1815, kornett vid Nylands dra- Hellichins, Abraham, f. 1723, (1.1792, goner 59, 67. Essen, Fredrik Ulrik, f. 1721, d. adlad Gustafssköld, den bekante revolutionsmannen 25, 35, 37. 1781, friherre, bekant » mössa » Hernod, Johan, korporal vid dra- 154. banterna 153. Falkengren, Kristoffer f. 1722, d. Hessenstein, Fredrik Wilhelm, f. 1789, riksråd 120, 121, 123. 1735, d. 1808, furste, Fredrik I:s Fersen, von, Axel, f. 1719, d. 1794, son 89, 111, 112, 121, 127, 139. den bekanta politikern, 8, 26, 32, 89, 91, 99, 103, 106, 107, 111, 120, Hintzenstern, Karl Ludvig, f. 1736, d. 1811, kapten vid "'klo läns reg,e- 121, 123, 134, 140. , mente, sedan generalmajor 27, Fischerström, Johan, f. 1735, d. 151, 152, 153, 154, 157. 1796, intendent, författare 151. Fleming, Fredrik, f. 1736, d. 1800, Hisinger, Johan, f. 1727, d. 1790, assessor och brukspatron på Fa- kapten vid lifgardet, sedan öfverste genvik 42, 130. Hjerta, Karl, f. 1719, d. 1793, fri- Fredrik 1, svensk konung 7, 8, 9. herre och öfverste för dalrege- Fredrik Adolf, hertig af Östergöt- mentol- .54. land 48, 136. Freese, möjligen Abraham de Frese, Horn, Fredrik, f. 1725, d. 1796, grefve, generallöjtnant, gift med f. 1725, d. 1796, kapten vid Anna Margareta Plomgren 103, Björnbergs regemente 151, 153, 154. 132, 139. Friesendorff„foban Fredrik, f. 1723, Höpken, Anders Johan von, f. 1712, d. 1789, den bekanta statsman- d. 1784, fänrik vid lifgardet. Han nen 8. var ej brorson af hofmarskalken Fredrik Friesendorff, utan dennes Juskn, möjligen Petter Jasten, f. 1739, d. 1794. Han tillhörde en kusins son 5, 6. Åbosläkt och blef 1773 assessor Funek, Karl, f. 1708, d. 1783, öf- i Åbo hofrätt 40, 162. verstelöjtnant, riksråd, bekant Karl, hertig af Södermanland, sedan »mössa» 10, 11, 69, 154. Karl XIII 24, 25, 26, 30, 35, 37, Gadolin, Jacob, f. 1719, d. 1802, 38, 39, 78, 79, 80, 106, 110, 112, professor i Åbo, sedan biskop 155. 136. 
 
 
 
 
 NAMNREGISTER Kaulbars, Lars Fredrik, f, 1734, d. 1815, major 25, 140. norring, Göran Sebastian, f. 1728, d. 1764, löjtnant vid lifgardet 14. i n onom , von, Karl Reinhold, i. 1723, d. 171)7, kapten 71. König, Jacob Leonard, f. 1728, d. 1804, kapten vid lifgardet, öfver- ste i armen 27, 116, 128, 129, 130, 131, 133, 134, 137, 142, 151, 153, 154. Leijonhjelm, Karl Fredrik, f. 1755, d. 1780, kapten vid Zögeska , rege- mentet, sedan öfverste. Han gifte sig 1776 med Märta Ulrika Ceder- hjelm 40, 48, 49, 50, 52, 54, 55, 56, 86, 88, 162, 163, 164. Leijonhufvud, Axel Gabriel, f. 1715, d. 1781, friherre, f. d. kapten 43, 44. Leijonh avlid, Erik Abraham, f. 1753, d. 1807, friherre, fanjunkare vid Lätta dragonerna, slutligen öfver- stelöjtnant 44, 51. leijonbufvud, Sebastian, f. 1738, d. 1818, friherre, kapten vid lif- gardet, major 130, 133. Lewenhaupt, Charles Emil, f. 1691, d. 1743, den bekante, olycklige generalen 3. Lieven, Hans Henrik, f. 1704, d. 1781, grefve, riksråd, general m. m. 8, 93, 99, 100, 103, 104, 105, 108, 109, 110, 112, 120, 121, 123, 133. 1 97 1771 kommit till Sverige, abb(, 83, 84, 110, 111, 112, 113, 117, 123, 170. Möllersvärd, Karl Adolf, f. 1742, d. 1828, löjtnant vid Björneborgs regemente, sedan major 42, 44, 62, 63, 68, 69. Mörner, Hampus Stellan, I. 1725, d. 1797 , general, förste stallmästare hos hertig Karl 80, 93, 99, 109, 110. Nordenberg, adlad Nordensköld, se där 1. Nordencreutz, Fredrik Jacob, f. 1723, d. 1793, öfverste, skicklig forti- fikationsofficer 145, 146, 147, 148. Nordensköld, Anders Johan, f. 1696, d. 1763, ingenjörkapten vid lif- gardet, slutligen landshöfding 1, 2, 4, 15. Odelins, Jonas, f. 1712, d. 1791, lagman, sekreterare i bonde- ståndet 154. Osterman, _Ivan Andrejevitj, f. 1725, d. 1811, rysk minister i Stock- holm 40. Palmstjerna, Nils, f. 1696, d. 1766, friherre, riksråd 8. Pechlin, Karl Fredrik, f. 1720, d. 1796, den bekante partipolitikern 20, 75, 154. Peil (ej Pfeil), Henrik Vilhelm, delägare i den Grillska firman 32. Pfeiff, Per Gustaf, f. 1690, d. 1783, öfverste för lifgardet 5. Pinello, Dominicus Julius, f. 1738, d. 1821, löjtnant vid armens flotta, slutligen öfverste 73, 74, 75, 167. Posse, Fredrik, f. 1727, d. 1794, grefve, öfverste (sedan general), konungens förste generaladjutant billjehorn, Per Ulrik, f. 1752, d. 1806, löjtnant vid lifgardet, slut- ligen generallöjtnant, gunstling hos Gustaf HI 116, 134. Lindcrantz, Axel, f. 1750, d. 1785), kornett 58. Lode, Reinhold ,1 ohan, f. 1716, d. 1703, major vid Björnbergs rege- 97. 101, 103, 135, 138. mente 71. Lode, Johan Herman, f. 1739, d. Posse, Ulrika Eleonora, f. 1731, d. 1795, den förres grefvinna 103. 1817, löjtnant vid Åbo läns rege- mente, slutligen landshöfding 56, Ramsay, Fredrik Adolf, f. 1712, d. 57, 64, 163. 1783, f. d. major 151. 153. Lovisa Ulrika, svensk drottning 9, Rehn, Georg, bryggare i Stockholm 12, 24, 90, 110. och ryttmästare vid borgerskapets Ludvig XV, konung af Frankrike 31. kavalleri 151. Maclean 1\lacklier), Gustaf, f. 1744, Reuterholm, Esbjörn Kristian, f. d. 1804, löjtnant vid lifgardet, 1710, d. 1773, riksråd 21, 43, 44, major 133. 51, 68, 69, 164. Michelessi, Domenico, f. 1735, d. Ribbing, Fredrik, f. 1721, d. 1783, 1773, italiensk författare, som grefve, riksråd 154. 
 
 
 
 
 198 NAMNREGISTER Riddercreutz„ Gustaf, f. 1724, d. 1783, Sprengtporten, Göran, d. 1819 sa som rysk general och grefve, för- major 70, 71. fattarens hallbror 25, 29, 35, 40, Salza, Hugo Herman von, f. 1726, 42, 44, 45, 46, 48, .53, .50, 61, 64, d. 1785, öfverste, friherre, sedan 70, 73, 74, 85, 86, 87, 88, 89, 91, grefve 29, .30, 34, 35, 36, 37, 38, 41, 42, 78, 80, Si, 153, 163. Scheffer, Karl Fredrik, f. 1715, d. 1786, grefve, riksråd 22, 28, 33, 34, 90, 101, 113, 118, 119, 120. 93, 95, 164. 06, 97, 111, 113, 161, 162, Stackelberg, Wolter Reinhold, f. 1705, d. 1801, grefve, general 72, 120, 121, 122, 147. Scheffer, Ulrik, f. 1716, d. 1799, Stenbeck, Johan, kyrkoherde i Bed- grefve, riksråd 120. vig Eleonora i Stockhons, präste- Schwerin, Werner Dettlof von, f. ståndets sekreterare 81. 1694, d. 1762, major vid lif- Stiernsparre, Erik Peter, f. 1730, gardet 13. Schwerin, 'Jacob Filip, f. 1719, d. d. 1802, kapten vid Björnbergs regemente .54. 1779, grefve, riksråd 154. Schönström, Petter, f. 1720, d. 1790, Stråle, Sebastian, f. 1748, d. 1782, löjtnant 64. öfverstelöjtnant, blef 1771 upp- Strömfelt, Karl Axel, f. 1740, d. förd på förslag till riksråd 30. 1821, friherre, löjtnant vid lit- Sinclair, Fredrik Karl, f. 1723, d. gardet, sedan grefve, general in. 1776, grefve, riksråd 18, 20, 21, 54. ni. 130. Sofia Magdalena, svensk drottning 139. Sorbon, Johan, handlande och råd- Stålsvärd, Magnus, f. 1724, d. 1756 som delaktig i sammansvärjningen, man, riksdagsman för Mariestad ingenjörkapten vid lifgardet 11,14. 155. Sparre, Karl, f. 1723, d. 1791, fri- Taube, Ernst, f. 1737, d. 1799, fri- herre, generalmajor, öfverståthål- herre, kammarherre, sedan öfver- generallöjt- stekammarjunkare, lare in. la. 20, 107, 145, 146, 147, 148. vant in. ni. 36, 95. Spens, Fredrik Gustaf, f. 1721, d. Tessin, Karl Gustaf, f. 1695, d. 1.770, den bekante statsmannen 8. 1795, grefve, landshöfding 91. Sprengtporten, Karl Henrik, f. 1687, Tham, Peter, f. 1709, d. 1787, ma jor 52, 56. (1. på 1750-talet, öfverste för Små- lands kavalleri, författarens far- Toll, 'Johan Kristoffer, f. 1743, d. 1817, jägmästare, sedan grefve, broder 1, 6, 12, 13. fältmarskalk, generalguvernör in. Sprengtport, -Magnus Wilhelm, f. ni. 2.5, 30, 35, 38. 1685, d. 1744, major vid Nylands dragoner, författarens far 1, 2, 'Yrolle, Henrik af, f. 1730, d. 1784, 3, 15. öfverste, sedan general-amiral 25, S ^ rengtport, Anna Margareta, f. Am 26, 28, 29, 30, 34, 36, 38, 40, 46, 47, 48, 49, 55, 60, 62, 63, 64, 67, norin, d. 1737, den förres hustru, 72, 74, 87, 88, 145, 160, 161, 165, författarens mor 1. 168, 169. Sprengtport, Elsa Katharina, född Ulfsparre, f. 1703, d. 1782, för- Ungern von Sternberg, Matthias Alexander, f. 1689, d. 1763, fri- fattarens styfmor 2, 15. herre, fältmarskalk 10, 11. Sprengtporten, Johan Wilhelm, f. 1720, d. 1795, författarens äldste Wachtmeister, Karl Adam, f. 174 0, d. 1.820, friherre (sedan grefve), bror, generalmajor, svensk envoyC kapten vid gardet, kavaljer hos i Köpenhamn 2, 4. 13. hertig Karl 80, 111, 112, 132, 134. Sprengtporten, Ulrika Charlotta, f. 1724, d. 1780, den förres hustru, Wallenstjerna, Karl August, f. 174 5, 124. d. 1802, löjtnant vid Enkedrott- Sprengtporten, Karl Henrik, d. 1776, ningens lifregemente, sedan öf- major, den förres bror 2, 4. verste 54. - 
 
 
 
 
 NAMNREGISTER Wallenstierna, Olof Gabriel, f. 1747, d. 1800, den förres bror, löjtnant vid prins Fredrik Adolfs rege- mente, sedan öfverstelöjtnant 54. Warnberg, underofficer vid arméns flotta 39, 41. Wennerstedt Gustaf Filip, f. 1732, d. 1815, friherre, major vid lätta dragonerna, sedan generalmajor 32, 85, 86, 93. Vergennes, Charles Gravier, f. 1717, d. 1785, grefve, franskt sändebud i Stockholm 19, 32, 90. I 9 9 Westin, Johan, garfvarålderman i Stockholm, mösschef 154. Wijkman, Casper, kyrkoherde i Katharina i Stockholm 154. Willman, bryggare i Stockhol in 151. Wrangel, Karl Magnus, f. 1727, d. 1786, öfverhofpredikant 81. \Vrede, Fabian, f. 1694, d. 1768, friherre, riksråd 8. \Vrede, Fabian Casimir, f. 1724, d. 1795, den förres son, öfverste- löjtnant, sedan general 11. 
 
 
 
 
 
 
 
