 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JERUSALEMTVÅ BERÄTTELSERAFSELMA LAGERLÖFSjätte tusendet.JERUSALEM. I.I DALARNEBERÄTTELSEAFSELMA LAGERLÖFSTOCKHOLM.ALBERT BONNIERS FÖRLAG.En dansk upplaga af detta arbete utkommer samtidigt.Översättningar till engelska, tyska och holländska äro under arbete.STOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1901.TILLSOPHIE ELKANMIN KAMRATI LIF OCH DIKTNINGInnehåll. 
Inledning.Ingmarssönerna3Förra afdelningen.Hos skolmästarns49De sågo himmelen öppen63Karin Ingmarsdotter73I Sion103Den vilda jakten115Hellgum140Den nya vägen164Senare afdelningen.L’Univers’ undergång167Hellgums bref217Timmerstocken236På Ingmarsgården240Hök Matts Eriksson245Auktionen253Gertrud274Den gamla prostinnan297Afresan302 
INLEDNING.Ingmarssönerna.I.Det var en ung karl, som gick och plöjde sittträde en sommarmorgon. Solen sken ljuf­ligt, gräset var vått af dagg, och luften var så frisk,så att det kan inga ord beskrifva. Hästarna vorosmått yra af morgonluften och drogo fram plogensom på lek. De hade en helt annan lunk än denvanliga, karlen fick nära nog springa för att kunnafölja dem.Jorden, som vändes upp af plogen, låg svart­brun och sken af fukt och fetma, och han, somplöjde, gick och gladde sig åt att snart få så rågdär. Han tänkte för sig själf: »Hur kan det vara,att jag stundom gör mig så svåra bekymmer ochtycker, att det är tungt att lefva? Kan det behöf­vas något mer än solsken och vackert väder föratt vara säll som ett Guds barn i himmelen?»Det var en lång, ganska bred dal, som varrutad af en massa gula och gulgröna sädesfält samtdessutom af slagna klöfvervallar, af blommandepotatisland och af små, blåblommiga linåkrar, somöfversväfvades af en ofantlig mängd hvita fjärilar.Och liksom för att göra allt fullkomligt, reste sigmidt på dalbottnen en mäktig, gammal bondgårdmed många grå uthus och ett stort, rödmåladtboningshus. Den hade två höga, förvuxna päron­träd stående vid gafveln, ett par ungbjörkar vidporten, stora vedstaplar på den gröna gårdsplanenoch några väldiga halmstackar bakom ladugårds­längan. Det var likaså vackert att se den resa sigmidt ibland de jämna åkrarna, som det är att seett stort fartyg höja sig med master och segel öfverden breda hafsytan.»Och en sådan gård, som du har!» tänkte han,som plöjde. »Där finnas många vältimrade husoch god boskap och raska hästar och tjänare, somäro trogna som gull. Du är då åtminstone så riksom någon i häradet, och aldrig behöfver du fruktaför att bli utfattig.»Ja det är nu inte heller fattigdom jag är räddför,» sade han, som svar på sin egen tanke. »Jagskulle vara nöjd, om jag bara vore lika bra karlsom min far och farfar.»Det var dumt, att jag kom in på de här tan­karna,» sade han, »ty jag var så glad nyss. Mentänk nu bara på den här enda saken. I fars tidrättade sig alla grannarna efter honom i allt hangjorde, samma morgon han började slåttern, börjadede, och samma dag, som vi togo till med att plöjaträdet på Ingmarsgården, satte de plogen i jordenhela dalen uppefter. Men nu har jag plöjt här iett par timmar redan, utan att någon börjat hvässaen plogbill en gång.»Jag tror, att jag styrt gården så väl somnågon, som hetat Ingmar Ingmarsson,» sade han.»Jag har fått mer för mitt hö, jag, än far, och jagnöjer mig ej med de små gräsgångna dikena, somlöpte genom åkern på hans tid. Och en sanningär det, att jag inte far så illa fram med skogensom far och bränner ned den till svedjeland.»Det känns tungt mången gång,» sade karlen,»det är inte alltid jag tar det så lätt som i dag.När far och farfar lefde, då hette det, att Ing­marerna hade lefvat så länge i världen, att de visstehur vår Herre ville ha det, och folk rent af tiggdedem, att de skulle regera öfver socknen. De sattetill både präst och klockare, de bestämde både närälfven skulle rensas och hvar det skulle byggasskolhus. Men mig frågar ingen till råds, och jaghar ingenting att bestämma öfver.»I alla fall är det märkvärdigt hvad bekymmerkunna kännas lätta att bära så här på morgonen,nu skulle jag nästan kunna skratta åt alltsammans.Och ändå är jag rädd för att det blir värre förmig till hösten än någonsin. Om jag gör det jagnu tänker på, kommer hvarken prosten ellerhäradshöfdingen att skaka hand med mig på kyrk­vallen om söndagen, och det ha de ändå hållit imed ända tills nu. Jag blir inte en gång invald ifattigvårdsstyrelsen, och aldrig kan jag tänka på attbli kyrkovärd.»Aldrig går det så lätt att tänka, som då mangår så där och följer efter plogen fåra upp ochfåra ned. Ensam är man, och ingenting är det,som förströr, annat än kråkorna, som vandra framöfver plöjslorna och plocka efter mask. Karlentyckte, att tankarna tillkommo så lätt inne i hanshufvud, som om någon hade hviskat dem i hansöra. Och eftersom han sällan kunde tänka såredigt och snabbt som denna dag, blef han gladoch upplifvad af det. Han började tycka, att hangjorde sig onödiga bekymmer, han sade till sigsjälf, att ingen begärde af honom, att han skullestörta sig i olycka.Han tänkte, att om hans far lefvat nu, skullehan frågat honom om detta, såsom han brukatfråga honom till råds i alla svåra saker. Han blefotålig öfver att icke fadern var till hands, så atthan kunde få spörja honom.»Visste jag bara vägen,» sade han och börjadele och glädjas åt tanken, »så skulle jag nog gå tillhonom. Jag undrar hvad Stor Ingmar skulle säga,om jag en vacker dag komme vandrande till honom.Jag tänker han sitter på en stor gård med mångaåkrar och ängar och stora hus och stor brun boskap,ingen svart och ingen brokig, såsom han villeha det härnere. När jag så kommer in i stor­stugan ...»Plöjaren stannade med ens midt på åkern, hansåg upp och skrattade. De här tankarna gjordehonom ett otroligt nöje, och de löpte i väg medhonom, så att han knappt visste om han var kvarpå jorden. Han tyckte, att han helt hastigt kom­mit ända upp till sin gamle far i himlen.»När jag så kommer in i storstugan,» fortforhan, »sitter där fullt af bondkarlar kring väggarna,som alla ha grårödt hår och hvita ögonbryn ochstor underläpp och äro så lika far, som ett bär ärlikt ett annat. När jag får se, att där är så mycketfolk, så blir jag blyg och stannar nere vid dörren.Men far sitter högst uppe vid bordet, och så forthan får se mig, säger han: — ’Välkommen du, LillIngmar Ingmarsson.’ Och så kommer far upptill mig. — ’Jag skulle allt vilja tala ett par ordmed er, far,’ säger jag, ’men här äro så mångafrämmande.’ — ’Å det är bara släkten,’ säger far,’de här karlarna ha alla bott på Ingmarsgården,och den äldste af dem är ända från hedenhös.’— ’Ja, men jag ville allt tala ett par ord med erensam.’»Så ser far sig om och tänker på om hanskall gå in i lillkammaren, men eftersom det baraär jag, så går han ut i köket. Där sätter far sigpå spishällen och jag på huggkubben. — ’Det är enbra gård, som ni har här, far,’ säger jag. — ’Denär bra nog,’ säger far. ’Hur står det till hemma påIngmarsgården?’ — ’Där går det bra,’ säger jag,’förra året fingo vi tolf riksdaler för ett skeppundhö.’ — ’Är det möjligt?’ säger far. ’Jag tror duär kommen hit för att göra narr af mig, LillIngmar.’’Men med mig går det dåligt,’ säger jag. ’Stän­digt får jag höra att ni, far, var vis som vår Herresjälf, men mig frågar ingen efter.’ — ’Har du intekommit in i kommunalnämnden?’ frågar nu gub­ben. — ’Hvarken i skolråd eller kyrkoråd eller inämnden.’ — ’Hvad har du då gjort för ondt, LillIngmar?’ — ’Å de säga, att den, som skall ställaför andra, han ska först visa, att han kan ställa braför sig själf.’»Så tänker jag, att gubben slår ned ögonenoch sitter tyst och funderar. — ’Du skall laga, attdu blir gift, Ingmar, och får en bra hustru,’säger han nog om en stund. — ’Men det är justdet jag inte kan bli, far,’ svarar jag. ’Det finnesinte en så fattig bonde i socknen, att han vill gemig sin dotter.’ — ’Tala nu om ordentligt, LillIngmar, hur det hänger ihop allt det här,’ sägerfar, och han blir så mild i rösten.»’Jo, ser ni, far, för fyra år sen, samma årjag kom till gården, friade jag till Brita i Bergskog.’— ’Låt mig se,’ säger far, ’bor det någon af vårsläkt i Bergskog?’ Han har liksom förlorat minnetaf hur det är härnere. — ’Nej, men det är väl­bärgadt folk, och ni minns väl, far, att Britas farär riksdagsman.’ — ’Jaja, jaja, men du skulle hafvagift dig med någon af vår egen släkt, så att duhade fått en, som känner till de gamla bruken.’— ’Det är allt sant, det far, det fick jag nogmärka också.’»Nu sitta både far och jag tysta en stund,men så börjar far. — ’Det var väl en, som sågbra ut?’ — ’Ja,’ säger jag, ’hon har mörkt hår ochklara ögon och rosor på kinderna. Men hon varduglig också, så mor var nöjd med att jag skulleta henne. Det hade nog blifvit bra, men ser nifelet var, att hon inte ville ha mig.’ — ’Det görväl detsamma hvad en sådan där tösunge vill.’ —’Det var nog föräldrarna, som tvingade henne attsäga ja.’ — ’Hur vet du, att hon blef tvingad?Jag tänker hon var glad att få en man, som är sårik som du, Lill Ingmar Ingmarsson.’»’Ånej, glad var hon nog inte, men i allafall blef det lyst för oss och bröllopsdagen utsatt,och Brita flyttade ned till Ingmarsgården redanföre bröllopet för att hjälpa mor. Mor börjar bligammal och trött skall jag säga.’ — ’Jag ser intenågot ondt i allt det där, Lill Ingmar,’ säger faroch vill liksom muntra upp mig.»’Men det ville inte växa något på åkern detdär året, potatisen slog alldeles fel, och kornablefvo sjuka, så att mor och jag tyckte, att vimåste skjuta upp bröllopet ett år. Se jag tänkteinte det var så noga med vigseln, sedan det varlyst, men det var väl gammaldags att tänka så.’— ’Hade du tagit någon af vår släkt, så hade honnog gifvit sig till tåls,’ säger far. — ’Åja,’ svararjag, ’jag märkte nog, att Brita inte tyckte om detdär dröjsmålet, men ser ni, jag tyckte inte jag haderåd. Vi hade ju haft begrafning på våren, ochinte ville vi ta ut pengar på banken.’ — ’Ja detvar väl rätt, att du väntade,’ säger far. — ’Menjag var allt rädd, att Brita skulle bli missnöjdmed att hon skulle få fira dopöl före bröllopet.’— ’Först och främst får man väl se till att manhar råd.’»’Men för hvar dag blef Brita allt mer tystoch besynnerlig, och jag undrade nog ofta påhvad som gick åt henne. Jag tänkte, att honlängtade hem till sitt, hon hade alltid varitkär i hemmet och föräldrarna. Det går nog öfver,tänkte jag, då hon fått vänja sig. Hon skall nogkomma att tycka om sig på Ingmarsgården. Jaggaf mig till tåls en tid, men så frågade jag morhvarför Brita hade blifvit så blek och såg så vildut i ögonen. Mor sade, att det var därför att honskulle ha ett barn och att hon nog blefve sig likigen, bara det var öfver. Jag hade nog en tysttanke på att Brita gick och rufvade på det, att jaghade skjutit upp bröllopet, men jag var rädd föratt fråga om det. Ni vet, far, att ni hade alltidsagt, att det året, då jag gifte mig, skulle det röd­färgas. Och den där rödfärgningen hade jag raktej råd med det året. Alltihop blir bra nästa år,tänkte jag.’»Plöjaren gick och rörde läpparna, han var såborta i sina tankar, att han alldeles tyckte sig sefaderns ansikte framför sig. Jag får lof att läggafram alltihop riktigt tydligt och klart för far,tänkte han, så att han kan ge mig ett godt råd.»’Så gick hela vintern, och jag tänkte ofta, attom Brita skulle hålla i med att vara så olycklig,så hade jag hellre velat afstå från henne och sändahem henne till Bergskog, men nu var det för sent,det också. Och så kommo vi fram ända till maj,då märkte vi en kväll, att hon hade smugit sig bort.Vi sökte henne hela natten, och på morgonen fannen af pigorna reda på henne.’»Nu har jag svårt att säga något mer, utanjag tystnar, och då frågar far: — ’Hon var då välaldrig död i Guds namn?’ — ’Nej inte hon,’ sägerjag, och far hör hur jag skälfver på rösten. —’Var barnet födt?’ säger far. — ’Ja,’ säger jag, ’ochhon hade strypt det. Det låg dödt bredvid henne.’— ’Men hon var väl aldrig rätt klok.’ — ’Jo, klokvar hon nog,’ säger jag. ’Hon gjorde det därför att ta hämnd på mig, därför att jag hade tvin­gat mig till henne. Hon skulle ändå inte ha gjortdet, om jag hade gift mig med henne, men nu,sade hon, hade hon tänkt, att då jag inte ville hamitt barn med ära, skulle jag intet barn ha.’ Farblir alldeles tyst af bedröfvelse. — ’Hade du gladtdig åt barnet, Lill Ingmar?’ säger han till sist. —’Ja,’ säger jag. — ’Det var synd om dig, att duskulle råka ut för ett dåligt kvinnfolk.’»’Hon sitter väl fängslad nu?’ säger far. —’Ja, hon blef dömd till tre år.’ — ’Och det är fördetta, som ingen vill ge dig sin dotter?’ — ’Ja,men jag har heller ingen frågat.’ — ’Och det ärdärför du ingen makt har i socknen?’ — ’De tyckadet inte borde ha gått så för Brita. De säga, attom jag varit en klok karl, som ni, så skulle jagtalat vid henne och fått veta hvad hon grämdesig öfver.’ — ’Det är inte så godt, det är inteså godt för en karl att förstå sig på ett dåligtkvinnfolk.’»’Nej far,’ säger jag, ’Brita var ej dålig, menhon var en stolt en.’ — ’Det kan komma på ettut,’ svarar far.»Då jag nu märker, att far liksom vill ta mittparti, så säger jag: — ’Det är många, som tycka, attjag hade bort kunna ställa så, att ingen fått vetanågot annat, än att barnet varit dödfödt.’ — ’Hvar­för skulle hon inte stå sitt straff?’ säger far. —’De säga, att om det varit i er tid, så hade ni fåttpigan, som fann henne, att tiga, så att ingentingkommit ut?’ — ’Och skulle du då ha gift dig medhenne?’ — ’Nej, då hade jag väl ej behöft giftamig med henne. Jag kunde ju ha sändt hemhenne till föräldrarna om ett par veckor och fåttlysningen upphäfd, därför att hon vantrifdes.’ —’Det kan så vara det, men de kunna ju ej begära,att du, som är ung, skall vara så klok som engammal.’»’Hela socknen tycker, att jag handlat illa motBrita.’ — ’Hon har väl gjort värre hon, som bragtskam öfver hederligt folk.’ — ’Ja, men det varjag, som tvingade mig till henne.’ — ’Ja, det skullehon väl bara vara glad åt,’ säger han.»’Tycker ni då inte, att det är min skull, far,att hon kommit i fängelse?’ — ’Jag tänker, att honsatt dit sig själf, jag.’ — Så reser jag mig upp ochsäger långsamt: — ’Ni menar då inte, far, att jagbehöfver göra något för henne, då hon kommer utnu i höst?’ — ’Hvad skulle du göra, skulle du giftadig med henne?’ — ’Ja, jag borde väl det.’ Farser på mig ett tag och frågar: — ’Tycker du omhenne?’ — ’Nej, hon slog allt ihjäl kärleken förmig.’ Så fäller far ned ögonlocken och säger ingen­ting, utan börjar fundera.»’Se, jag kan inte komma öfver det, far, attjag vållat olycka,’ säger jag. Gubben sitter stillaoch svarar inte. — ’När jag såg henne sist, var detpå tinget, där var hon så mjuk, och hon grät så,öfver att hon inte hade barnet. — Inte ett ondtord sade hon mot mig, hon tog allt på sig. Detvar många, som gräto, far, och domarn höll ocksåpå att bli tårögd. Han gaf henne inte heller merän tre år.’»Men far säger inte ett ord.»’Det blir svårt för henne nu i höst, då honskall sitta hemma,’ säger jag. ’De bli inte gladaåt henne på Bergskog. De tycka, att hon gjortdem vanheder, och inte kan man vara viss omatt de inte låta henne höra det. Det blir för henneatt vara hemma jämt, hon kan knappt våga sig ikyrkan. Det blir svårt för henne på alla sätt.’»Men far svarar inte.»’Men det är inte så lätt för mig att giftamig med henne,’ säger jag. ’Det är inte roligt förden, som har en stor gård att få en hustru, somdrängar och pigor skulle se ned på. Mor skulleinte heller tycka om det. Inte tror jag, att viskulle kunna bjuda herrskap till oss mer hvarkenpå bröllop eller begrafning.’»Alltjämt tiger far.»’Se, på tinget sökte jag hjälpa henne så godtjag kunde, jag sade till domarn, att jag hade allskulden, därför att jag hade tvingat mig till henne.Jag sade också, att jag höll henne så oskyldig, attom hon bara bytte om håg mot mig, så skullejag gifta mig med henne den dag som var. Jagsade så, därför att hon skulle få en mildare dom.Men fast hon skrifvit två bref till mig, så är detingenting som tyder på att hon bytt om håg. Såatt ni förstår, far, att jag är inte bunden att giftamig med henne för det talets skull.’»Och far sitter och funderar och är alldeles tyst.»’Jag vet, att detta är att taga saken eftermänniskosätt, och vi Ingemarer ha alltid velat ståväl med vår Herre. Men ibland tänker jag, attvår Herre kanske inte är med om att en mörderskaskall bli så upphöjd.’»Och far bara tiger.»’Ni får komma ihåg, far,’ säger jag, ’hursvårt den har det, som låter en annan pinas, utanatt försöka hjälpa. Jag tänker, att alla i socknenskola tycka, att det är orätt, men jag har haft detför tungt de här åren för att ej försöka göra något,då hon blir fri.’»Far han sitter orörlig.»Då får jag nästan tårarna i halsen och säger:’Ser ni, jag är en ung karl, och det är mycket,som jag förlorar, om jag tar henne. De ha tyckt,att jag ställt galet för mig förut, de skola tyckaän värre efter detta.’»Men jag kan icke få far att säga något.»’Men jag har tänkt så här också, att det ärbesynnerligt, att vi Ingemarer ha blifvit behållnavid gården i många hundra år, medan alla andragårdar bytt om ägare. Och så tänker jag, att detär därför, att Ingemarerna sökt att gå Guds vägar.Vi Ingemarer behöfva inte frukta människor, viskola bara gå Guds vägar.’»Då lyfter gubben på ögonen, och så sägerhan: ’Det här är en svår fråga, Ingmar. Jag troratt jag skall gå in och fråga de andra Ingmars­sönerna.’ Och så går far in i storstugan, och jagblir sittande. Och där får jag sitta och vänta ochvänta, och far kommer inte tillbaka. Så när jagväntat i många timmar, blir jag led och går in tillfar. ’Ge dig till tåls därute, Lill Ingmar,’ sägerfar, ’det här är en svår fråga.’ Och jag ser allade gamla hur de sitta med slutna ögon och fun­dera. Och jag väntar och väntar, och jag väntarväl än.» — — 
*Han följde småleende efter plogen, som nuframskred helt sakta, som om hästarna behöfdehvila. När han kom fram till dikeskanten droghan in tömmarna och höll stilla. Han hade blifvitalldeles allvarsam.»Det är märkvärdigt, då man frågar någontill råds, då märker man själf, hvad som är rätt,ännu medan man frågar, då ser man på en gång,hvad man inte kunnat finna ut på hela tre år. Nuskall det få bli, som Gud vill.»Han kände, att han måste göra det, och påsamma gång syntes det honom så tungt, att alltmod förgick honom, då han tänkte därpå. »MåGud stå mig bi,» sade hanEmellertid var ej Ingmar Ingmarsson denende, som var ute, i den tidiga morgonstunden.Nere på en stig, som slingrade fram mellanåkrarna, kom en gammal man gående. Det varej svårt att se hvad han hade för yrke, ty hanhade en lång rödfärgsborste på axeln och var ned­stänkt af färgfläckar alltifrån mössan och ända utpå skospetsen. Han såg sig ofta omkring, såsomvandrande rödfärgare bruka, för att finna en gård,som var omålad, eller en, där färgen var urblektoch afregnad. Han tyckte sig se än en, än enannan, som passade honom, men hade svårt attbestämma sig. Ändtligen kom han upp på enliten kulle och fick syn på Ingmarsgården, somlåg stor och väldig nere på platta dalbottnen. »Å,Herre Gud!» sade han högt och tvärstannade isin glädje. »Boningshuset har ej varit måladt påhundra år, det är ju svart af ålder, och uthusenha aldrig sett färg. Och en sådan mängd bygg­nader,» utbrast han, »här har jag arbete ända tillhösten.»Han hade icke gått långt, så varseblef hanen karl, som gick och plöjde. Se där är enbonde, som är bosatt här och känner till trakten,tänkte rödfärgaren, af honom kan jag få veta, hvadjag behöfver veta om gården där borta. Han vekaf från vägen och gick in på trädet, samt frågadeIngmar hvad det var för en stor gård, och om hantrodde, att de skulle vilja låta rödfärga där.Ingmar Ingmarsson ryckte till och såg påkarlen, som hade han varit en gast. Gud, jagmenar, att det är en rödfärgare, tänkte han, ochhan kommer just nu. Han blef alldeles förbluffadoch kunde ej komma sig för med att svara.Han kom så tydligt ihåg, att hvarje gång någonsagt till fadern: »Ni skulle allt låta rödfärga detdär stora, stygga huset ert, fader Ingmar,» hade all­tid gubben svarat, att det skulle han göra det åretIngmar gifte sig.Rödfärgaren frågade än en gång och än engång, men Ingmar stod tyst, som om han ejförstått.»Ha de nu blifvit färdiga med svaret där­uppe i himmelen?» undrade han. »Är det härbud från far, att han vill, att jag skall gifta migi år?»Han var så slagen af tanken, att han utanvidare lofvade karlen, att han skulle få arbete hoshonom.Sedan gick han vid plogen mycket rörd ochnästan lycklig. »Du skall få se, att det ej blir såtungt att göra det nu, sedan du så säkert vet, attfar vill det,» sade han.II.Ett par veckor senare stod Ingmar och sku­rade en sele. Han såg ut att vara i dåligt lynne,och arbetet gick trögt för honom. Om jag voreVår Herre, tänkte han, gned ett par tag och bör­jade på nytt. Om jag vore Vår Herre, skullejag laga, att en sak blefve gjord i samma stund,som man hade fattat beslut om att göra den. Jagskulle inte ge folk så lång tid att tänka och tänkaom igen och grubbla öfver allt, som står i vägen.Jag skulle inte bry mig om att ge dem tid attblanka seldonen och måla åkkärran, jag skulle tadem direkt från plogen. —Han hörde en kärra rulla på vägen, såg utoch kände genast igen hästen och åkdonet. »Riks­dagsman från Bergskog kommer hit,» ropade haninåt köket, där hans mor gick och sysslade. Straxhörde han, att hon lade ved i spisen och att kaffe­kvarnen kom i gång.Riksdagsmannen körde in på gården, där blefhan sittande utan att stiga ur. — »Nej, jag skallej gå in,» sade han, »jag vill bara tala ett par ordmed dig, Ingmar. Jag har ondt om tid, skall nedtill sockenstugan på stämma.» — »Mor ville nogbjuda på kaffe,» sade Ingmar. — »Tack, men jagfår passa på tiden.» — »Det var längesedan riks­dagsman var här nu,» sade Ingmar och trugade.— Hans mor kom också ut på dörrtröskeln ochhjälpte till. — »Inte skall väl riksdagsman resa,utan komma in och få en tår kaffe.» Ingmar knäppteupp fotsacken, och riksdagsman började röra på sig.— »Ja, när mor Märta själf bjuder, får jag väl varalydig,» sade han.Han var en stor, grann karl, rörde sig lättoch var som af en helt annan människoätt änIngmar och hans mor, hvilka voro fula, med söm­niga ansikten och tunga kroppar. Men han hadestor vördnad för gammalfolket i Ingmarsgårdenoch skulle gärna bytt ut sitt vackra utseende föratt se ut som Ingmar och vara en af Ingmars­sönerna. Han hade alltid tagit Ingmars parti motsin dotter och blef lätt om hjärtat vid att bli såväl mottagen.Om en stund, då mor Märta kom in med kaffet,började han framföra sitt ärende. — »Jag tänkte,»sade han och harskade sig, »jag tänkte tala om hurvi ämnade ställa för Brita.» Koppen, som morMärta höll i handen, darrade en smula, så att te­skeden skramlade på fatet, så blef det ängslandetyst. — »Vi ha tänkt, att det blir bäst, att honfar öfver till Amerika.» Han höll upp än en gång,det var samma tystnad. Han suckade öfver dehär svåråtkomliga människorna. »Det är redanbiljett köpt åt henne.» — »Hon kommer väl hemförst,» sade Ingmar. — »Nej, hvad skulle honhemma att göra?»Ingmar blef tyst på nytt. Han satt med ögon­locken nästan slutna och så stilla som en sofvande.I hans ställe började nu mor Märta göra frågor.— »Hon skall väl ha kläder?» — »Det är allt iordning, det står en kista packad hos köpmanLöfberg, där vi ta in, då vi äro i staden.» — »Ochriksdagsmansmoran far inte in och möter henne?»— »Ja, hon vill nog fara, men jag säger, att detär bättre att slippa råkas.» — »Det kan så varadet.» — »Det ligger biljett och pengar och väntahenne hos Löfbergs, så hon får allt, hvad honbehöfver.»»Jag tyckte Ingmar skulle veta’t, så att han ejmer behöfver lägga sig den här saken på hjärtat,» sa­de riksdagsmannen. Nu teg mor Märta också, honsatt med hufvudduken nedgliden i nacken och sågned på förklädet. »Nu skall Ingmar börja tänkapå ett nytt gifte.» De tego båda två lika tappert.»Mor Märta behöfver hjälp i det stora hushållet.Ingmar skall se till att hon får en lugn ålderdom.»Riksdagsman höll upp och undrade om de hördehvad han sade. »Jag och min hustru ville ju göraallt godt igen,» sade han till sist.Under tiden satt Ingmar och lät sig genom­trängas af en stor glädje. Brita skulle till Ame­rika, och han behöfde ej gifta sig med henne.Ingen mörderska skulle bli husmor i den gamlaIngmarsgården. Han satt tyst, därför att han ejfann det anständigt att genast visa hur nöjd hanvar, men nu började han tycka, att det var pas­sande att yttra sig.Riksdagsmannen satt nu tyst han också, hanvisste, att han fick lof att ge gammalfolket tid attbetänka sig. Så sade då Ingmars mor: »Ja, nuhar Brita tjänat ut sitt straff, nu kommer turentill oss andra.» Gumman ville med detta säga,att om riksdagsmannen önskade någon hjälp afIngmarssönerna som lön för att han jämnat vägenför dem, så ville de ej undandra sig, men Ingmarfattade orden annorlunda. Han ryckte till och varsom vaknad ur sömnen. Hvad skulle far säga omdet här, tänkte han. Om jag nu lägger fram denhär saken för honom, hvad skulle han då säga.»Du skall inte tro, att du kan göra narr af Gudsrättvisa,» säger då far. »Du skall ej tro, att hanlåter det ske ostraffadt, om du låter Brita ensambära all skuld. Om hennes far vill förkasta henneför att göra sig behaglig för dig och få låna pen­gar af dig, så skall du ändå gå Guds vägar du,Lill Ingmar Ingmarsson.»Jag tror nog, att farsgubben vakar öfver migi den här frågan, tänkte han, han har visstskickat hit Britas far för att visa mig hur styggtdet är att vilja lägga allt på henne, stackare. Jagmenar han sett, att jag ej haft stor lust att resade här sista dagarna.Ingmar reste sig, slog konjak i kaffet ochlyfte koppen. »Nu tackar jag riksdagsman för atthan kommit hit i dag,» sade han och skålade medhonom.III.Hela förmiddagen hade Ingmar arbetat medbjörkarna vid porten. Han hade först satt uppen ställning där, sedan hade han fattat om björk­topparna och böjt dem mot hvarandra, så att debildade ett hvalf. Träden lämpade sig motvilligt,sleto sig lösa gång på gång och reste sig kapp­raka. »Hvad skall det där bli till?» sade morMärta. — »Jag tycker de kunna växa så här nuen tid,» sade Ingmar.Det blef middagshvila, och då man hade slu­tat måltiden, gick arbetsfolket ut på gårdsplanenoch lade sig att sofva där. Ingmar Ingmarssonsof också, men han låg på en bred säng i lill­kammaren innanför storstugan. Den enda, somhöll sig vaken, var husmodern, hon satt ochstickade i det stora rummet.Dörren från förstugan öppnades sakta, och inkom en gumma, som bar två stora korgar hän­gande i ett ok öfver nacken. Hon hälsade mycketstilla, satte sig på en stol vid dörren och lyfte utanatt säga något locket af korgarna. Den ena varfull af torkade skorpor och kringlor, den andraaf färska, glänsande limpor. Husmodern kom genastoch började göra affärer. Hon kunde nog annarshålla på styfvern, men hon var svag för att fånågot godt att doppa till kaffet.Medan hon valde bland limporna, gaf honsig i samspråk med gumman, som hade lätt föratt tala liksom de flesta, som gå från gård tillgård och känna många människor. — »Ni, Kajsaär en klok människa, som man kan lita på,» sadeIngmarsmoran. — »Åja,» sade den andra, »om jaginte hade vett att tiga med somt jag hör, skullemånga komma i lufven på hvarandra.» — »Menibland tiger ni rent för mycket, Kajsa.» — Gum­man såg upp och förstod hvad hon menade. »Gudnåde mig så visst,» sade hon och fick tårar iögonen. »Jag talade med riksdagsmansmor iBergskog, men jag skulle ha gått till er.» —»Jaså, ni talade med riksdagsmansmor.» Detvar ett oändligt förakt i tonfallet, hvarmed honuttalade det långa ordet.Ingmar Ingmarsson spratt upp ur sömnenvid att dörren från storstugan sakta öppnades.Ingen kom in, utan dörren blef stående på glänt.Han visste ej om den gått upp af sig själf ellerom någon öppnat den. Sömnig som han var,blef han liggande stilla och hörde då, att det tala­des i det yttre rummet.»Säg mig nu, Kajsa, hur ni kom underfundmed att Brita inte tyckte om Ingmar?» sade mo­dern. — »Ja, det hörde man ju strax från början,att folk sade, att föräldrarna tvingade henne,» sadegumman undvikande. — »Tala ni rent ut, Kajsa,ty när jag frågar, så behöfver ni inte krusa föratt säga sanningen. Jag tänker, jag tål att höra,hvad ni kan säga.» —»Jag skall säga, att hvar gång jag kom tillBergskog på den tiden, tyckte jag hon såg förgrå­ten ut. En gång, då hon och jag voro ensammai köket på Bergskog, sade jag till henne: ’Det ärett grant gifte du gör, du Brita!’ — Hon såg påmig, som om hon trodde jag gjorde narr af henne.Och så sade hon: ’Det må du säga, Kajsa. Grantär det.’ Hon sade det så, att jag tyckte jag sågframför mig Ingmar Ingmarsson, och han är juinte vacker, men det hade jag aldrig tänkt påförr, för jag har alltid haft en stor aktning förIngmarssönerna. Men nu kunde jag inte hjälpa,att jag smålog litet. Då såg Brita på mig ochsade än en gång: ’Ja, grant är det,’ och vändesig ifrån mig och rusade in i kammaren, och jaghörde, att hon gaf sig till att gråta.»Men då jag gick, tänkte jag för mig själf:Det blir nog bra ändå det där, allting blir bra förIngmarssönerna. Jag undrade inte på föräldrarna,om jag haft en dotter, och Ingmar Ingmarssonfriat till henne, skulle jag inte ha gifvit mig någonro, förr än hon hade sagt ja.»Ingmar låg kvar på sängen och lyssnade.»Detta gör mor med flit,» tänkte han. »Hon harblifvit undrande öfver den här stadsresan, som jagskall göra i morgon. Mor tror, att jag tänker fara ochhämta hem Brita, mor vet inte, att jag är ensådan stackare, att jag inte kan.»»Nästa gång jag såg Brita,» fortsatte gumman,»var hon redan nedflyttad hit till Ingmarsgården.Jag kunde inte fråga henne strax hur hon trifdes,ty det var fullt med folk inne i stugan, men dåjag gått en bit bortåt löfhagen, kom hon eftermig. — ’Kajsa,’ sade hon, ’har du nyss varit hemmapå Bergskog?’ — ’Jag var där i förgår,’ sade jag.— ’Å, herre Gud, var du där i förgår, och jagsom tycker, att jag inte varit hemma på mångaår!’ — Det var inte lätt att veta hvad jag skullesäga till henne. Hon var som skulle hon ingen­ting tåla, utan genast börja gråta hvad jag än sade.— ’Du kan väl gå hem och hälsa på,’ sade jag. —’Nej, jag tror aldrig jag kommer hem mer.’ — ’Å,gå du,’ sade jag till henne, ’det är vackert däruppe,hela skogen är full af bär, det är rödt af lingonpå kolbottnarna.’ — ’Kära då,’ sade hon och ögo­nen blefvo stora på henne, ’är det redan lingon?’’Ja, du kan väl komma ifrån en dag, så att dufår gå hem och äta dig mätt på bär?’ — ’Nej,jag tror inte jag vill,’ sade hon. ’Om jag går hem,blir det bara värre att gå tillbaka hit.’»’Jag har alltid hört, att det var bra att varahos Ingmarssönerna,’ sade jag. ’Det är ett brafolkslag.’ — ’Ja,’ svarade hon, ’det är bra folk.’ —’Det är det bästa folket i socknen,’ sade jag. ’Deäro rättrådiga.’ — ’Ja, det räknas ej för orätt atttvinga sig till en hustru.’ — ’Klokt folk är detockså.’ — ’Ja, men de tiga med hvad de veta.’— ’Säga de aldrig något?’ — ’Det är aldrig någon,som säger mer än hvad som just är nödvändigt.’Nu skulle jag gå, men så kom det för migatt säga: ’Skall det bli bröllop här eller hemmahos dig?’ — ’Vi ska fira det här på gården, härär bättre utrymme.’ — ’Se då till, att de inteskjuta upp bröllopet för länge,’ sade jag. — ’Viska gifta oss om en månad,’ sade hon.Men när jag skulle gå ifrån Brita, tänkte jagpå att Ingmarssönerna hade fått dålig skörd, ochjag sade, att jag ej trodde, att de skulle göra någotbröllop det året. ’Ja, då får jag gå i sjön,’ sade Brita.Så om en månad fick jag höra, att bröllopetblifvit uppskjutet, och det föll mig före, att detinte skulle gå väl, så att jag gick upp till Berg­skog och talade med riksdagsmansmoran. ’Delaga nog till det galet därnere, på Ingmarsgården,’sade jag. — ’Ja, vi få vara nöjda med hur delaga,’ sade hon. ’Vi tacka Gud hvar dag, somha fått vår dotter så väl försörjd.’»Mor behöfde inte göra sig så mycket besvär,tänkte Ingmar Ingmarsson, ty det är ingen frånden här gården, som far och möter Brita. Honbehöfde inte ha blifvit så rädd för äreporten, detär bara sådant, som en karl gör, för att kunnasäga till Vår Herre, jag ville nog. Du måtte välse, att jag menat att göra det. Men att riktigtgöra det, det är en annan sak.»Sista gången jag såg Brita,» fortfor Kajsa,»var det midt i vintern, då det var hög snö. Jagkom på en smal väg midt i vilda skogen, ochdär var tungt att gå, ty det hade börjat töa, ochsnösörjan gled undan för fötterna. Så fick jag seen, som satt på snön och hvilade, och när jagkom närmare, så kände jag igen Brita. — ’Går duensam här uppe i skogen?’ sade jag till henne. —’Ja, jag är ute och går.’ Så blef jag stående attse på henne, jag kunde inte begripa hvad honhade där att göra. — ’Jag är ute och ser om härfinnes några branta berg,’ sade då Brita. — ’Kärahjärtanes är det för att kasta dig själf utför?’ sajag, ty hon såg ut, som ville hon inte lefva.»’Ja,’ sade hon, ’jag skulle nog kasta mig ut­för ett berg, om jag bara funne ett, som vorehögt och brant.’ — ’Du skulle allt skämmas, du,så som du har det ställdt för dig.’ — ’Ja, ser du,jag är elak, jag, Kajsa.’ — ’Ja, jag tror det.’ —’Jag kommer allt att göra något ondt, så det vorebättre jag finge dö.’ — ’Det är bara joller, barn.’— ’Ja, jag blef elak, då jag flyttade dit ned.’ Såkom hon nära mig och var alldeles vild i ögonen,så sade hon: — ’De bara tänka ut hur de skolapina mig, och jag tänker bara på hur jag skallpina dem igen.’ — ’Ånej, Brita, det är godt folk.’— ’Nej, de bara tänka på hur jag skall få skam.’— ’Har du sagt det till dem?’ — ’Jag talar aldrigmed dem. Jag bara tänker på hur jag skall göradem ondt’.»’Jag tänker på om jag skall sätta eld på går­den, jag vet han tycker om den. Jag tänker ocksåpå att jag vill ge gift åt korna, de äro så fulaoch gamla och hvita kring ögonen, som vore desläkt med honom.’ — ’Den hunden, som skäller,biter inte,’ sade jag. — ’Något skall jag allt görahonom,’ sade hon, ’annars får jag ingen själaro.’ —’Du vet inte hvad du säger,’ sade jag, ’du ämnarvisst göra ända på din själaro i stället.’»Då slog hon om med ens och började gråta.Hon blef mild och sade, att hon hade det så svårtmed de onda tankarna, som kommo öfver henne.Så följde jag henne hem, och när vi skildes åt,lofvade hon, att intet ondt göra, om jag bara teg.»Så tänkte jag mycket på hvem jag skulletala med,» sade Kajsa, »jag tyckte det var svårtatt gå till storfolk som ni »Det ringde i vällingklockan på stalltaket, detvar slut på middagsrasten. Mor Märta fick brådt­om att afbryta Kajsa. »Hör ni, Kajsa, tror ni,att det någonsin kan bli bra mellan Ingmar ochBrita?» — »Hur?» sade gumman häpen. — »Jagmenar, om hon nu inte skulle till Amerika, trorni hon ville ta honom?» — »Inte tror jag detnågot. Nej, det tror jag väl ej.» — »Hon gåfvehonom nog nej.» — »Ja, det gjorde hon.»Ingmar satt inne på sängen med benen öfversängkanten. »Nu fick du visst hvad du behöfde,du Ingmar, nu tror jag du reser i morgon,» sadehan och slog knytnäfven mot sängkanten. »Nej,men att mor kan tro, att hon får mig att stannahemma med det, att hon visar mig, att Brita ejtycker om mig.»Han dunkade gång på gång mot sängkantensom om han i tankarna slog ned något hårdt, somgjorde motstånd. »Nu vill jag dock pröfva påden här saken än en gång, jag. Vi Ingemarerbörja om på nytt, vi, då något gått galet. — Ingenriktig karl kan låta sig nöjas med att ett kvinn­folk går och blir tokig af agg till honom.»Aldrig hade han känt så djupt hvilket neder­lag han lidit, och han brände af längtan efternågon sorts upprättelse.»Det vore väl tusan, om jag ej skulle läraBrita att trifvas på Ingmarsgården,» sade han.Han gaf sängkanten ett sista slag, innan hanreste sig för att gå ut till arbetet.»Så säker som jag är, att det är Stor Ingmar,som skickat hit Kajsa, för att jag skulle kommaatt göra den här stadsresan.»IV.Ingmar Ingmarsson hade kommit in till stadenoch gick sakta upp mot det stora länsfängelset,som reste sig i ett präktigt läge på en liten kulleofvan stadsplanteringen. Han såg sig ej omkring,utan gick med de tunga ögonlocken nedfällda ochsläpade sig fram så mödosamt, som om han variten utgammal man. Han hade lagt af den vackrasocknedräkten för dagen och kom i svarta klädes­kläder och stärkskjorta, som han redan hadeknycklat till. Han var mycket högtidligt stämd,men alltjämt ängslig och motsträfvig.Ingmar kom upp på grusplanen framför fän­gelset, såg en vaktkonstapel och frågade honomom det var i dag, som Brita Eriksdotter skullebli fri. — »Jag tror visst det är en, som kommerlös i dag,» sade konstapeln. — »Det är en, somsuttit inne för barnamord,» upplyste Ingmar. —»Ja visst ja, jo, hon slipper ut nu på förmid­dagen.»Ingmar gick ej vidare, utan tog stöd mot ettträd och ställde sig att vänta. Inte en minut toghan ögonen från ingången. »Det är väl en ochannan, som gått in där, som inte haft det förroligt,» tänkte han. »Jag vill inte bruka öfverord,»sade han vidare, »men kanske mången, som gåttin där, haft det mindre svårt än jag, som står härutanför.»»Jo jo män, nu har ändå Stor Ingmarfört mig hit till att hämta bruden ur fängelset,»sade han så. »Men inte kan jag säga, att LillIngmar är nöjd, han ville allt, att hon skulle trädaut under en äreport, och modern hennes skullestå bredvid och lämna henne till brudgummen.Och så skulle de ha åkt till kyrkan med stortfölje. Och hon skulle ha suttit grann och brud­klädd bredvid honom och smålett under kronan.»Porten öppnades flera gånger, det var en präst,och det var fängelsedirektörens fru och jungfrur,som gingo ned åt staden. Ändtligen var det Brita,som kom. Då porten gick upp, kände Ingmaren ryckning i hjärtat. Nu är det hon, tänkte han.Ögonen föllo igen på honom, han var helt för­lamad och gjorde ej en rörelse. Då han tog modtill sig och såg upp, stod hon på trappsteget utan­för porten.Han såg henne stå stilla där ett ögonblick.Hon sköt tillbaka hufvudduken och med klara,obetäckta ögon såg hon ut öfver landskapet.Fängelset låg högt, och hon kunde öfver stad ochskogshöjder se ända bort mot hemlandsbergen.Så såg Ingmar henne skakas och böjas afnågon osynlig makt. Hon slog händerna föransiktet och satte sig ned på stentrappan. Ändafram till platsen, där han stod, hörde han hur honsnyftade.Han gick nu fram öfver sandplanen, ställdesig nära henne och väntade. Hon grät såhäftigt, att hon ingenting hörde, han fick stådär länge. — »Gråt inte så, Brita,» sade hantill sist. Hon såg upp. — »Å, Gud i himmelen,är du här!» sade hon. I ögonblicket stod det förhenne allt hon gjort mot honom, och hvad detmåtte ha kostat på honom att komma. Hon gaftill ett högt rop af glädje, kom och kastade sigom hans hals och snyftade på nytt.»Tänk som jag längtat, att du skulle varahär,» sade hon. — Ingmars hjärta började klappa,därför att hon blifvit så glad åt honom. — »Hvadsäger du, Brita, har du längtat?» sade han och varrörd. — »Jag ville väl bedja dig om förlåtelse.»Ingmar rätade upp sig till hela sin längd ochblef kall som en stenbild. — »Det blir väl tidsnog med det,» sade han, »nu tycker jag inte viska stå här längre.» — »Nej, det är ju inte någotställe att stanna på,» sade hon ödmjukt. — »Jaghar tagit in hos köpman Löfbergs,» sade Ingmar,då de vandrade vägen fram. — »Ja, det är därjag har min kista.» — »Jag har sett den där,»sade Ingmar, »den är för stor att ställa bakpå kärran,vi få låta den stå kvar, tills det blir något annatbud.» — Brita stannade och såg upp på Ingmar.Det var första gången han nämnde, att han villeföra hem henne. — »Jag har fått bref från far idag, han sade, att du var med om att jag skulleresa till Amerika.» — »Jag tänkte det kunde inteskada, att du hade något att välja på. Det varju ej så visst, att du ville fara med mig.» Honmärkte väl, att han inte sade, att han önskade det,men det kunde väl också komma sig af att hanej på nytt ville tvinga sig på henne. Hon blefmycket tvehågsen. Det var väl inte något önsk­värdt att föra hem en sådan som hon till Ingmars­gården. »Säg honom, att du far till Amerika, detär den enda tjänst, du kan göra honom,» sadehon till sig själf. »Säg honom det, säg honomdet,» eggade hon sig. Medan hon tänkte så, hördehon någon säga: — »Jag är rädd, att jag inte ärstark nog för att fara till Amerika. De säga, attman får arbeta hårdt där.» Hon tyckte alldeles,att det var en annan som svarat och ej hon själf.— »Ja, de säga så,» sade Ingmar helt stilla. Honskämdes öfver sig själf, tänkte på att hon sagt tillprästen denna morgon, att hon skulle gå ut ivärlden som en ny, bättre människa. Hon varmycket missnöjd, gick en lång stund tyst ochundrade öfver hur hon skulle kunna taga sitt ordtillbaka. Men så snart hon ville yttra något iden vägen hölls hon tillbaka af tanken, att om hanännu tyckte om henne, så vore det svart otack­samhet att åter visa af honom. Kunde jag baraläsa hans tankar, tänkte hon.Så såg Ingmar, att hon stannade och stöddesig mot väggen. — »Jag blir yr af allt detta bull­ret och af att se så mycket människor.» Hanräckte fram sin hand, och hon tog den, och degingo hand i hand framåt gatan. Nu se vi utsom fästfolk, tänkte Ingmar, men hela tiden gickhan och undrade på hur det skulle bli, då hankomme hem, hur han skulle gå igenom det medsin mor och alla de andra.Då de kommo in på den Löfbergska gården,sade Ingmar, att hans häst var uthvilad, så att,om hon ej hade något emot det, kunde de farade första skjutshållen redan samma dag. Då tänktehon, nu är det tid att säga, att du ej vill. Tackahonom nu och säg, att du inte vill. Hon stodoch bad till Gud, att hon skulle få veta om hanbara kommit af barmhärtighet. Under tiden drogIngmar fram kärran ur vagnsskjulet. Den varnymålad, fotsacken sken, och kuddarna hade nyttöfverdrag. Framme på skärmen satt en liten half­vissnad bukett af landsvägsblommor. Hon blefstående och betänkte sig, då hon såg den, ochunder tiden gick Ingmar in i stallet, lade selenpå hästen och ledde ut honom. Hon såg då enlikadan halfvissnad bukett mellan bogträden, bör­jade på nytt tro, att han verkligen var glad åthenne och tänkte, att det var bäst att tiga. Annarsskulle han törhända tycka, att hon var otacksamoch ej förstod, hur stort det var, det han bjödhenne.De åkte framåt vägen och för att få slut påtystnaden, började hon fråga om ett och annatdär hemifrån. För hvarje fråga hon gjorde, på­minde hon honom om någon, hvars omdöme hanfruktade. Hvad den skall undra, tänkte han,hvad den skall göra narr. Han gaf henne endastenstafviga svar, och åter och åter kom det förhenne, att hon skulle be honom vända. Han villinte ha mig, han är inte glad åt mig. Han gördetta bara af barmhärtighet.Snart slutade hon att fråga, de åkte fram milefter mil under djup tystnad. Men då de kommotill en gästgifvargård, stod kaffe med färskt brödi ordning för dem, och det var åter blommor påbrickan. Hon förstod, att han hade beställt detså, då han rest förbi dagen förut. Var det ocksåbara godhet och barmhärtighet? Var han glad igår? Var det först i dag han blifvit ledsen, sedanhan sett henne komma ut från fängelset? Nästadag, då han hunnit glömma detta, blefve nogallt bra.Brita var blifven mycket mild af ånger ochödmjukhet. Hon ville ej vålla honom ny sorg.Kanske han ändå verkligen 
De sofvo öfver natten på en gästgifvargård,men gåfvo sig af i god tid och voro så långtkomna, att de sågo hemsocknens kyrka vid tio­tiden. Då de foro förbi, var kyrkvägen full af folk,och klockorna ringde. — »Herre Gud, det är sön­dag,» sade Brita och knäppte ovillkorligen sammanhänderna. Hon glömde allt annat för tanken, atthon ville fara upp till kyrkan och tacka Gud. Honville inviga det nya lif hon nu skulle lefva meden gudstjänst i den gamla kyrkan.»Jag skulle gärna vilja gå i kyrkan,» sade hontill Ingmar. I detta ögonblick tänkte hon ej allspå att det kunde vara svårt för honom att visasig där med henne, hon var bara full af andaktoch tacksamhet. — Ingmar höll på att säga etttvärt nej, han tyckte sig inte ha mod att möta dehvassa blickarna och de nyfikna tungorna. Mendet skall ändå en gång ske, tänkte han, och vekaf uppåt kyrkvägen. Det blir lika illa, när det blir.När de körde in på kyrkbacken, sutto enmängd människor, som väntade på gudstjänsten,uppe på stengärdesgården och beskådade alla, somkommo. Då de kände igen Ingmar och Brita,började de hviska, knuffa på hvarandra och peka.Ingmar såg på Brita, hon satt med händernaknäppta och såg ut, som om hon ej visste hvarhon var. Hon såg inga människor, men Ingmarsåg dem desto bättre, somliga kommo springandeefter kärran. Han undrade ej på att de sprungooch att de tittade. De visste väl ej om de hadesett rätt. De kunde väl ej tro, att han komåkande upp till Guds hus med henne, som stryptebarnet. Det är för mycket, tänkte han. Jag stårrakt ej ut.»Jag tänker, det är bäst du går in i kyrkanstrax, Brita,» sade han, då han hjälpte henne urkärran. — »Ja visst,» sade hon, det var till kyr­kan hon ville, hon var ej kommen för att träffamänniskor. Ingmar gjorde sig tämligen god tidmed att sela af hästen och ge honom foder.Många hade ögonen fästade på Ingmar, men ingentilltalade honom. Då han var färdig att gå in ikyrkan, voro de flesta redan på sina platser, ochman hade börjat sjunga ingångspsalmen. Ingmarsåg öfver åt kvinnfolkssidan, då han gick framåtstora gången. Alla bänkar voro fullsatta utom en,och i denna satt bara en enda människa. Hansåg genast, att det var Brita och förstod, att ingenhade velat sitta bredvid henne. Ingmar gick ännuett par steg, så svängde han af åt kvinnfolkssidan,gick in i bänken och satte sig bredvid Brita. Dåhan kom in till henne, såg hon upp och gjordestora ögon. Hon hade inte märkt något förut,nu förstod hon hvarför hon satt ensam i bänken.Så försvann den stora helgdagskänslan hon nysserfarit för en djup bedröfvelse. Hvad skulle dettabli af, hvad skulle det bli af? Hon borde jualdrig ha följt med honom.Hon fick tårarna i ögonen och för att ejbörja gråta, tog hon en gammal psalmbok, somlåg framför henne på bänkhyllan, och började läsai den. Hon bläddrade igenom både evangelieroch epistlar utan att se ett ord för tårarna, somhon ej kunde hämma. Så lyste plötsligen någotstarkt rödt emot henne, det var ett bokmärke medett rödt hjärta, som låg mellan bladen. Hon togdet och sköt det öfver till Ingmar.Hon såg hur han gömde det i sin stora handoch förstulet såg på det. Strax efteråt låg det pågolfvet. Hvad skall det bli af oss, hvad skall detbli af oss, tänkte Brita och grät öfver psalm­boken.De gingo ur kyrkan, så snart prästen hade sti­git ned från predikstolen. Ingmar spände för i allhast, och Brita hjälpte honom. Då välsignelsen varläst, och psalmerna sjungna, och kyrkfolket börjadekomma ut, voro de redan på väg. Båda tänkteungefär samma tanke. Den, som har begått ettsådant brott, kan ej lefva bland andra människor.Båda kände, att de suttit på skampallen i kyrkan.Ingen af oss står ut med detta, tänkte de.Midt i sin bedröfvelse fick Brita se Ingmars­gården och kände knappt igen den så lysande röd,som den låg där. Hon kom ihåg, att det alltidsagts, att gården skulle rödfärgas, då Ingmar giftesig. Sist hade bröllopet blifvit uppskjutet, därföratt han ej velat bekosta målningen. Hon förstod,att han velat göra allt riktigt godt, men så hadedet blifvit honom för tungt.Då de körde in på Ingmarsgården, satt folketvid middagsbordet. »Nu ha vi husbonden här,»sade en af drängarna och såg ut. Mor Märta lyfteknappast på de sömniga ögonlocken, då hon restesig. »Nu stanna ni alla här inne,» sade hon.»Ingen behöfver stiga upp från bordet.»Gumman gick tungt öfver golfvet, folket, somsåg efter henne, lade märke till att hon liksomför att föröka sin myndighet var högtidskläddmed silkeschal öfver skuldrorna och silkekläde påhufvudet. Hon stod redan i förstugudörren, dåhästen stannade.Ingmar hoppade genast ur, men Brita blefsittande. Han kom öfver till hennes sida ochknäppte upp fotsacken. »Ska du inte stiga ur?»— »Nej, jag skall ej.» — Hon hade brustit igråt och höll händerna för ansiktet. — »Jag skullealdrig ha kommit tillbaka,» sade hon och snyftade.— »Å, men stig nu ur,» sade Ingmar. — »Låtmig fara tillbaka till staden, jag är inte god nog åtdig.» — Ingmar tänkte kanske, att hon hade rätthäri, han sade ingenting, men stod med fotsackeni hand och väntade. — »Hvad säger hon?» frå­gade mor Märta, där hon stod i förstugudörren.— »Hon säger, att hon inte är god nog för oss,»sade Ingmar, ty Brita kunde ej göra sig hörd förgråts skull. »Och hvarför gråter hon,» frågadegumman. — »Därför att jag är en så arm synderska,»sade Brita och tryckte händerna mot hjärtat, hontyckte, att det ville brista af sorg. — »Hur?» frå­gade gumman åter. — »Därför att hon är en så armsynderska,» upprepade Ingmar.Då Brita hörde, att han upprepade hennesord med kall, likgiltig röst, bröt med ens sanning­en in på henne. Nej, aldrig hade han stått sådär och upprepat de orden för modern, om hantyckt om henne, om han haft ett spår af kärlekför henne. Det var ingenting att undra på längre,nu visste hon hvad hon behöfde veta.»Hvarför stiger hon inte ur?» frågade gum­man. Brita bekämpade gråten och svarade själfhögt: »Därför att jag inte vill bringa Ingmar iolycka.» — »Jag tänker hon talar rätt,» sade mat­modern. »Låt du henne resa, Lill Ingmar. Duskall då veta åtminstone, att annars blir det jag,som far, jag sofver ej en natt under samma taksom en sådan där.»»Låt oss för Guds skull resa,» jämrade sigBrita. Ingmar svor till, vände hästen och hoppadeupp i kärran. Han var led vid alltihop och gitteej kämpa längre.Då de voro utkomna på vägen, mötte dekyrkfolk gång på gång. Ingmar blef besvärad afdet och körde plötsligen in på en liten skogsväg,som hade varit landsväg förr i tiden. Den varstenig och backig, men väl farbar för enspännare,Just som han vek in där, ropade någon åthonom. Han såg sig om, det var postbudet, somräckte honom ett bref. Ingmar tog det, stoppadedet i fickan och körde in i skogen.Så snart han var så långt kommen, att ingenkunde se honom från vägen, höll han stilla och togfram brefvet. I samma stund lade Brita handenpå hans arm. »Läs det inte,» sade hon. — »Skajag inte läsa det?» — »Nej, det är ingenting attläsa.» — »Hur kan du veta det då?» — »Det ärfrån mig det där brefvet.» — »Då kan du själfsäga mig hvad som står i det.» — »Nej, det kanjag inte.»Han såg på henne, hon var blossande röd,och ögonen voro vilda af ängslan. — »Jag trorjag läser det där brefvet ändå, jag,» sade Ingmar.Han började bryta det, då gjorde hon ett försökatt rycka det till sig. Han höll emot och fickupp det ur kuvertet. — »Å Herre Gud,» jämradehon sig, »ingenting skall då besparas mig.»»Ingmar,» bad hon, »läs det om ett par dar,då jag är på väg.» Han hade det redan utbredtoch började ögna igenom det. Hon lade handenöfver papperet. »Hör nu, Ingmar, det var fän­gelseprästen, som fick mig att skrifva det, ochhan lofvade behålla det och sända det till dig, dåjag redan var ombord på ångbåten. Nu har hansändt af det för tidigt. Du har inte rätt att läsadet än. Låt mig bara komma bort, Ingmar, innandu läser det.»Ingmar gaf henne ett vredgadt ögonkast,hoppade ur kärran för att få vara i fred och ställdesig att läsa brefvet. Hon var i likadant uppror,som hon kunnat vara förr i världen, då hon ejförmått drifva igenom sin vilja. — »Det är inte santdet, som står där. Prästen öfvertalade mig attskrifva. Jag tycker inte om dig, Ingmar.» Hansåg upp från brefvet, gaf henne en stor, förundradblick. Då blef hon tyst, och ödmjukheten, somhon lärt i fängelset, kom åter upp i henne ochbetvang henne. Hon led väl ej större smälek,än hon hade förtjänt.Ingmar stod och sträfvade med brefvet. Plötsli­gen kramade han ihop det i otålighet, och ur hansstrupe kom ett ljud, som var snarlikt en rossling.»Jag kan ej bli klok på det,» sade han och stam­pade i marken. »Det går rundt för ögonen.» Hankom öfver till Britas sida och grep henne hårdt iarmen. »Är det sant, att det står i brefvet, attdu tycker om mig?» Han var förbistradt rå istämman och gräslig att se på. Brita satt tyst.»Står det där i brefvet, att du tycker om mig?»upprepade han och såg snarast förbittrad ut. —»Ja,» sade hon tonlöst.Han skakade hennes arm och slängde denifrån sig. — »Så du ljuger,» sade han, »så du ljuger.»Han log högt och rått och förvred ansiktet fult.— »Det vet Gud,» sade hon högtidligt, »att jag bedthonom hvar dag att få se dig, innan jag reste.»— »Hvart skall du resa?» — »Jag skall väl tillAmerika.» — »Du skall så fan heller.»Ingmar var alldeles från sans och samling,han stapplade ett par steg inåt skogen, där kastadehan sig ned på marken, och nu var det hanstur att gråta. Brita kom efter och satte sig bred­vid honom, hon var så glad, hon visste ej hurhon skulle bärga sig för att ej le högt. — »Ingmar,Lill Ingmar,» sade hon och gaf honom hans smek­namn. — »Du, som tycker, att jag är så ful.» —»Det tycker jag visst.» — Ingmar slängde undanhennes hand. — »Låt mig nu tala om det fördig.» — »Ja, du får väl tala.» — »Minns du,hvad du sade på tinget för tre år sedan.» — »Ja.»— »Att om jag bytte om håg, skulle du viljagifta dig med mig.» — »Ja, jag minns.» — »Detvar efter detta jag började tycka om dig, jag hadealdrig trott, att en människa kunde säga någotsådant. Det var öfvermänskligt, att du kunde sägaså till mig, Ingmar, efter allt jag gjort dig. Närjag då såg på dig, tyckte jag, att du såg bättre utän alla de andra, du var klokare än de alla, ochdu var den enda, som det var godt att lefva till­sammans med. Jag blef så kär i dig, och jagtänkte, att du hörde till mig och jag till dig. Ochförst tog jag för alldeles gifvet, att du skulle kom­ma och hämta mig, men sedan vågade jag intetro det.»Ingmar lyfte upp hufvudet. »Hvarför skrefdu inte?» — »Jag skref väl.» — »Och bad mig för­låta dig, det var väl ingenting att skrifva om.» —»Hvad skulle jag ha skrifvit?» — »Om det andra.»— »Skulle jag ha torts skrifva det, jag?» — »Nuhade jag så när inte kommit.» — »Men Ingmar,tordes jag skrifva friarbref efter allt jag gjort dig?Sista dagen i fängelset skref jag till dig, därför attprästen sade, att jag måste. Han tog brefvet ochlofvade, att du skulle få det, då jag var rest. Ochnu har han redan sändt af det.»Ingmar tog hennes hand, lade ut den på jor­den och slog på den. — »Jag kunde slå dig,»sade han. — »Du kan göra med mig, hvad duvill, Ingmar.» Han såg upp i hennes ansikte, somlidandet hade gett en ny skönhet. Han reste signågot och hängde sig tungt öfver henne. — »Detvar så nära, att jag låtit dig resa.» — »Du kundenog inte annat än komma.» — »Jag skall sägadig, jag tyckte inte om dig.» — »Det kan jag såväl förstå.»»Jag blef så glad, då jag fick höra, att duskulle till Amerika.» — »Ja far skref, att du varnöjd.» — »När jag såg på mor, tyckte jag ej,jag kunde ge henne en sådan som du till son­hustru.» — »Nej det går ej heller an, Ingmar.»— »Jag hade så mycken förargelse för din skull,ingen ville se åt mig, därför att jag ställt det såilla för dig.» — »Nu tror jag du gör, som dusade nyss,» sade Brita, »du slår mig.» — »Ja detkan ingen människa begripa hur ond jag är på dig.»Hon satt tyst. »När jag tänker på hur jaghaft det nu i dagar och veckor,» började hanpå nytt. — »Å men Ingmar.» — »Ja det är ejdärför jag är ond, men jag hade ju kunnat låtadig resa?» — »Höll du inte af mig, Ingmar?» —»Nej då.» — »Inte på hela resan.» — »Inte ettögonblick. Jag var bara led åt dig.» — »När komdet igen?» — »När jag fick brefvet.» — »Jag sågnog, att det var slut för dig, det var därför jagtyckte det var sådan skam, att du skulle få veta,att det börjat för mig.»Ingmar började skratta helt lågt för sig själf.»Hvad är det, Ingmar?» — »Jag tänker på att viha rymt ur kyrkan och blifvit bortkörda frånIngmarsgården.» — »Och det skrattar du åt?» —»Ska jag inte skratta? Vi få väl bo på landsvägensom skojare. Det skulle far se.» — »Du skrattari dag, men det går inte, Ingmar, det går inte,och det är mitt fel.» — »Jag tänker det går,»sade han, »för numera bryr jag mig inte ett dyftom något annat än dig.»Brita var hälft gråtfärdig af ängslan, men hanlät henne bara tala om gång på gång, hur hontänkt på honom och längtat. Han blef så små­ningom stilla som ett barn, som hör en vaggsång.Det var alltsammans helt annorlunda än hvadBrita tänkt. Hon hade tänkt sig, att om honråkade honom, då hon kom ut ur fängelset, såskulle hon genast tala om sitt brott och hur dettyngde henne, att hon bar inom sig så mycketondt. Hon hade velat säga honom eller moderneller hvem som kommit, att hon visste hur myc­ket hon stod under dem alla, de skulle aldrigtro, att hon räknade sig som en af dem. Menhon fick ej säga något af allt detta till honom.Så afbröt han henne och sade mycket still­samt. — »Det är något du vill tala om för mig.» —»Ja det är så.» — »Du tänker på det hela tiden.»— »Natt och dag.» — »Och det blandar sig ini allting.» — »Det gör så.» — »Tala om det nu,så bli vi två om att bära det.» Han satt ochsåg på hennes ögon, som hade något af skrämseloch vildhet i sig. De blefvo lugnare, medan hontalade. — »Det är bättre för dig nu,» sade han, dåhon slutat. — »Det är, som det vore borta,» sadehon. — »Det är därför att vi äro två om det.Nu vill du kanske inte resa?» — »Å nog villejag stanna,» sade hon och knäppte ihop hän­derna.»Då skola vi fara hem,» sade Ingmar ochreste sig. — »Nej, jag törs ej,» sade Brita. —»Mor är inte så farlig,» sade Ingmar, »bara honförstår, att man vet hvad man vill.» — »Nej,aldrig vill jag drifva henne från hennes hem. Jagkan ej se mig annan råd, än att jag får fara tillAmerika.» — »Jag skall säga dig något,» sade Ing­mar och log hemlighetsfullt, »du behöfver ej vararädd. Det är en, som hjälper oss.» — »Hvemär det?» — »Det är far. Han ställer nog så, attdet går.»Det kom någon gående på skogsvägen. Detvar Kajsa, men de kände knappast igen henne,eftersom hon ej hade oket och korgarna. — »God­dag, goddag,» sade de, och gumman kom framoch skakade hand med dem. — »Ja här sitter ni,medan alla drängar på Ingmarsgården äro ute ochsöka er.»Ni hade så brådtom ur kyrkan,» fortforgumman, »så att jag ej hann råka er där, menjag ville ju hälsa på Brita, så jag gick ned tillIngmarsgården. På samma gång som jag, komprosten dit, och han var inne i storstugan, förränjag hunnit hälsa en gång. Han ropar genast tillmor Märta, innan han så mycket som tagit hennei hand: ’Nu mor Märta får ni glädje af Ingmar,nu syns det, att han är af den gamla stammen,nu få vi börja kalla honom Stor Ingmar.’ — MorMärta säger aldrig mycket, nu blef hon bara stå­ende och knyta på hufvudduken. — "Hvad sägerprosten?’ sade hon då ändtligen. ’Han harhämtat hem Brita,’ sade prosten, ’och tro mig,mor Märta, det blir han ärad för, så länge hanlefver.’ — ’Ånej, ånej!’ säger gumman. — ’Jag höllpå att komma af mig, när jag såg dem sitta ikyrkan, det var bättre predikan, än jag kan hålla.Ingmar blir oss alla till en föresyn, såsom hansfar var.’ — ’Prosten talar om tunga nyheter,’ sademor Märta. — ’Är han inte kommen hem än?’— ’Ånej, han är inte hemma, men kanske deförst farit till Bergskog.’»»Sade mor så?» utbrast Ingmar. — »Ja visst,och allt medan vi väntat på er, har hon skickataf det ena budet efter det andra för att letaefter er.»Kajsa fortfor att språka, men Ingmar hördeinte mer hvad hon sade, utan var i tankarna långtborta. — »Så kommer jag in i storstugan,» tänktehan, »där far sitter med alla de gamla Ingema­rerna. — ’Goddag du, Stor Ingmar Ingmarsson,’säger far och kommer emot mig. — ’Goddag far,och tack för hjälpen.’ — ’Ja, nu blir du bra gift,’säger far, ’nu kommer allt det andra af sig själf.’— ’Aldrig hade jag kommit så långt, om inte nihade stått mig bi,’ säger jag. — ’Det var ingenkonst,’ säger far. ’Vi Ingemarer behöfva bara gåGuds vägar.’» 
FÖRRA AFDELNINGEN.Hos skolmästarns.I den socken, där de gamla Ingmarssönerna bodde,skulle ingen människa ännu i början på åtti­talet ha kunnat tänka på att omfatta någon nyslags tro eller bevista någon ny sorts gudstjänst.Man hade nog hört talas om hur sekter uppstodohär och där i de andra Dalasocknarna och hurmänniskor gingo ut i åar och sjöar samt läto döpasig med baptisternas nya döpelse, men man skrat­tade åt alltsammans och sade: »Sådant där kanpassa för dem, som bo i Äppelbo och i Gagnef,men det skall aldrig komma till vår socken.»Liksom man gärna höll fast vid alla andragamla bruk, så var man ock mycket noga med attkomma till kyrkan hvarje söndag. Hvar och enkom, som kunde komma, äfven om vintern i denallra strängaste köld. Och just då var detta näranog nödvändigt. Man skulle inte ha kunnat härdaut i den oeldade kyrkan, då det var fyrtio gra­ders kyla ute, om den ej hade varit alldeles full­packad af människor.Men man får inte tro, att människorna gingoså mangrant i kyrkan, därför att de hade någonsynnerligen utmärkt präst. Kyrkoherden, som hadeefterträdt den gamle prosten, hvilken lefde i StorIngmars ungdom, var en mycket god man, mendet var omöjligt att tillskrifva honom någon storförmåga att utlägga Guds ord. På den tiden gickman i kyrkan för att ära Gud och inte för att bliroad af en vacker predikan. Då man sedan sträf­vade sig hemåt på den blåsiga landsvägen, tänkteman: »Vår Herre har nog lagt märke till att duvarit i kyrkan denna kalla dag.»Detta var det viktiga, sedan kunde ingen råför, om ej prästen sagt något annat än just det­samma, som man hört honom säga alla söndagar,sedan han fått pastoratet.Men sanningen att säga, var det nog så, attde flesta voro alldeles nöjda med hvad de fingohöra. De visste, att det, som prästen läste uppför dem, var Guds ord, och därför tyckte de, attdet var vackert. Det var blott skolmästarn ochen och annan af de gamla, betänksamma bönderna,som stundom sade till hvarandra: »Den här prästenhar egentligen endast en predikan. Han talar baraom Guds försyn och om hur Gud styr. Det gåran så länge, som sekteristerna hålla sig härifrån.Ty denna fästningen är illa försvarad och skullefalla vid första stöt.»Det förhöll sig verkligen så, att de kring­resande predikanterna alltid drogo förbi socknen.Det tjänade ingenting till att fara dit, brukade desäga. Folket där ville ej veta af någon väckelse.Alla de kringresande, såväl som de väckta i grann­socknarna, höllo också de gamla Ingmarssönernaoch deras sockenbor för stora syndare, och då dehörde klockorna från deras kyrka, sade de, attde ringde på detta sätt: »Sof i era synder! Sof iera synder!»Alla i församlingen, både stora och små, blefvooerhördt förargade, då de fingo veta, att folk taladepå detta sätt om deras klockor. De visste ju, attingen af sockenfolket försummade att läsa sittfadervår, då kyrkklockorna ringde. Och att hvarjeeftermiddag, då sexringningen ljöd, afstannade alltarbete både inne och ute, männen lyfte på hatten,kvinnorna nego, och alla stodo stilla, så lång stundsom åtgår, för att utsäga Herrans bön. Alla, somlefvat i den där socknen, måste också erkänna,att de aldrig tyckt Gud vara så väldig och såhedrad, som då de om sommarkvällarna sågoliarna hejdade, och plogarna stannade midt i fåranoch sädeslasset lämnadt midt i aflastningen baraför ett par klämtslag. Det var, som om folketvisste, att Vår Herre just då sväfvade fram öfversocknen på en aftonsky, stor och väldig och godoch utsående välsignelser öfver hela bygden.I den där församlingen hade de ännu ickeskaffat sig någon skollärare, som genomgått semi­narium, utan de hade en gammaldags skolmästare,som bara var en själflärd bonde. Denne var enduktig man, som ensam kunde läsa med hundrabarn; han hade varit skolmästare mer än trettioår och hade mycket stort anseende. Det varej långt ifrån att skolmästarn tyckte, att han hadehela församlingens andliga välfärd på sitt samvete,och han var ofta orolig öfver att de hade enpräst, som alls ej kunde predika. Han höll sigemellertid stilla, så länge som det i de andra sock­narna endast var tal om att införa en ny döpelse,men då han fick höra, att ordningen kommit tillnattvardsgången, och att folk började samlas häroch där i stugorna för att begå nattvard, kundehan ej längre förbli likgiltig. Han var fattig själf,men han lyckades öfvertala några af de förnämstabönderna att lämna honom pengar för att byggaett missionshus. — »Ni känna mig,» sade han tilldem, »jag vill endast predika för att behålla folki den gamla tron. Men hvart skall det bära åstad,om predikanterna öfverfalla oss med den nya dö­pelsen och den nya nattvardsgången och det ejfinnes någon, som säger folk hvad som är en sanneller en falsk lära?»Skolmästarn stod mycket väl hos kyrkoherdensom hos alla andra. Han och prästen vandradeofta fram och tillbaka på vägen mellan prästgårdenoch skolhuset, fram och åter, fram och åter, som omde aldrig kunde bli färdiga med hvad de hade attsäga hvarandra. Kyrkoherden kom också ofta intill skolmästarns om kvällarna och satt i det tref­liga köket vid den stora spisen och språkade medmor Stina, skolmästarns hustru. Han kom stun­dom till dem kväll efter kväll. Han hade det all­tid tråkigt hemma, hans hustru låg jämt till sängs,så att det var hvarken ordning eller reda i hanshem.Nu var det en vinterkväll. Skolmästarn ochhustrun sutto vid spisen och samtalade sakta ochallvarligt, medan en liten, tolfårig flicka lekte i etthörn af rummet. Hon hette Gertrud och vardotter till skolmästarn. Hon var alldeles ljus,nästan hvit i håret, rosig och rundkindad, menhon såg hvarken så klok eller så lillgammal ut,som skolmästarbarn bruka.Den där vrån, där hon uppehöll sig, var henneslekstuga. Där hade hon samlat ihop en hel mängdbitar af färgadt glas, sönderslagna koppar och fat,runda stenar från älfstranden, fyrkantiga små trä­klotsar och otaligt sådant småplock.En lång stund hade hon fått leka i ro för sigsjälf, hvarken far eller mor hade stört henne. Honsatt på golfvet och ordnade och byggde med sinaträstumpar och glasbitar, hade mycket brådtomoch var rädd att bli påmind om läxor och arbete.Nej då, så väl det var, det såg inte ut, som omdet skulle bli något af med att räkna extra för fari kväll.Hon hade stort arbete för handen, hon, där­borta i sin vrå. Höll på med ingenting mindreän att skapa till en hel socken. Hela hemsocknenskulle hon bygga upp med både kyrka och skolhus.Älfven och bron skulle vara med de också, honville göra det riktigt fullständigt.Hon hade redan hunnit med en god del. Heladen vida bergkransen, som gick rundt om sock­nen, var rest af små och stora stenar. I alla klyftorhade hon planterat skog af små grankvistar, ochmed två spetsiga stenar hade hon rest Klackbergetoch Olofshättan, som stodo midt emot hvarandrapå ömse sidor om älfven och öfverskådade heladalbottnen.Den runda dalen mellan bergen hade blifvittäckt med jord ur en af mors blomkrukor, ochså långt var allt rätt, men hon hade inte kunnatfå den grönskande och odlad, som den bordevara. Så tröstade hon sig med att detta kundetänkas vara på våren, innan gräs och säd kom­mit upp.Dalälfven, som flöt bred och präktig genomsocknen, hade hon däremot kunnat lägga ut rik­tigt tydligt med en lång, smal glasbit, och dengungande flottbron, som förband socknens bådadelar, låg för länge sedan och sam på älfvattnet.De aflägsnare gårdarna och byarna hade honockså redan märkt ut med röda tegelstensbitar.Långt uppe i norr midt bland åkrar och ängar lågIngmarsgården, men Kolåsens by låg rätt i österuppe i bergsluttningen, och Bergsåna bruk befannsig längst i söder, där älfven med forsar och fallbröt sig ut ur dalen och trängde fram genom ring­berget.Hon var egentligen färdig med allt det yttre.Landsvägarna löpte väl sandade och grusade mellangårdarna och utmed älfstranden. Träddungar voroutplanterade här och där på slätten och invid bo­ningshusen. Flickan behöfde bara kasta en blickpå sin byggnad af sten och jord och grankvistar föratt se för sig hela socknen. Hon tyckte, att detvar riktigt vackert.Hon lyfte hufvudet gång på gång för att kallapå modern och visa henne underverket, men honhejdade sig. Hon fann det alltjämt klokast att ejgöra sig påmind.Det, som nu återstod att göra, var det allrasvåraste. Det var att bygga upp kyrkbyn, sombredde ut sig midt i socknen på båda älfsträn­derna. Hon fick flytta om stenarna och glasbitarnamånga gånger, innan hon fick reda i allt vimlet.Kronofogdens hus ville tränga ut handelsboden,och häradshöfdingens fick ej plats bredvid dok­torns. Och bara detta att komma ihåg alltsam­mans, som fanns där: kyrkan och prostgården,apoteket och postkontoret, de stora bondgårdarnamed sina uthuslängor, gästgifvargården, jägmästar­gården, telegrafstationen 
Till sist låg hela kyrkbyn där med sina hvitaoch röda hus, inbäddade i grönt. Nu var det baraen enda sak, som fattades.Hon hade haft så brådtom med allt detta föratt få börja med skolhuset, som också skulle liggadär i kyrkbyn.Hon måste ha mycken plats för skolan. Denskulle resa sig på älfstranden, ett väldigt, hvitt två­våningshus med stor trädgård omkring och högflaggstång på gården.Hon hade sparat sina bästa klotsar till skol­huset, och ändå blef hon sittande och undrade hurhon skulle reda sig därmed. Helst hade hon velatbygga det alldeles sådant, som det var, med enstor skolsal på nedre botten och en i öfvervåningenoch med köket och kammaren, där hon och för­äldrarna bodde.Men detta skulle taga lång tid. De låta mignog inte vara i fred så länge, tänkte hon.Då hördes steg i förstugan, någon stampade afsig snön därute. Flickan grep sig genast an medbyggandet. Nu kom kyrkoherden och pratade medmor och far, tänkte hon, nu fick hon hela kvällenpå sig. Och hon började med friskt mod läggagrund till ett skolhus så stort som halfva socknen.Modern hade också hört stegen i förstugan.Hon reste sig och sköt fram till spisen en gam­mal länstol. I detsamma vände hon sig till sinman: — »Skall du säga det till honom nu i kväll?»— »Ja,» svarade skolmästarn, »så snart jag kankomma åt.»Kyrkoherden kom nu in, frusen och förblåstoch glad att få sitta vid brasan i ett varmt rum.Han var mycket språksam som vanligt. Man kundei själfva verket aldrig finna en angenämare manän kyrkoherden, då han kom in så där för attspråka om smått och stort. Han talade ofantligtlätt och dristigt om allt, som hörde denna världentill, man skulle inte kunna tro, att det var sammeman, som hade så svårt att predika. Men talademan med honom om andliga ting, blef han röd iansiktet, sökte länge och väl efter orden och sadealdrig något, som var af vikt. Det enda kundevara, ifall han fick tala om hur Gud styr.Bäst nu kyrkoherden satt där, vände sig skol­mästarn till honom och sade mycket gladt: »Nuskall jag tala om för kyrkoherden, att jag skallbygga ett missionshus.»Prästen blef alldeles blek, han riktigt sjönkihop i länstolen, som mor Stina hade flyttat framåt honom. »Hvad säger Storm?» sade han. »Skallhär byggas missionshus? Hvad skall man då medkyrkan och mig? Ska vi bort vi?»»Kyrkan och kyrkoherden behöfvas nog ändå,»sade skolmästarn tvärsäkert. »Missionshuset skallstödja kyrkan, det är min mening. Det dragerså många irrlärare kring landet, att kyrkan visser­ligen behöfver hjälp.»»Jag trodde, att Storm var min vän,» sadeprästen med bedröflig röst.För ett par ögonblick sedan hade han kommitin trygg och glad, nu hade han på en gång fallittillsammans så, att det nästan såg ut, som om detvore förbi med honom.Skolmästarn förstod mycket väl, hvarförkyrkoherden blef så förtviflad. Han liksom allaandra visste, att kyrkoherden en gång hade haftett mycket godt läshufvud, men att han lefvatom för mycket i ungdomen, så att han till sisthade fått slag, och sedan hade han aldrig kunnatbli sig lik igen. Han glömde oftast själf, att hanendast var en ruin af en människa, men hvarjegång han blef påmind därom, kom en svart för­tviflan öfver honom.Nu satt han alldeles som död i länstolen, ochingen vågade säga något på en lång stund.»Inte får kyrkoherden ta saken på detta sätt,»sade skolmästarn ändtligen, och sökte göra sin röstmycket låg och mild.»Tyst, Storm,» sade kyrkoherden, »jag vet, attjag icke varit någon framstående predikant, men jagtrodde ej, att ni skulle vilja taga ämbetet af mig.»Storm slog ifrån sig med händerna och gjordeett tecken, att något sådant visst inte varit hansmening, men han vågade ingenting säga.Skolmästarn var en sextio års man, mentrots allt arbete han pålagt sig, var han ännu isin fulla kraft. Det var stor skillnad på honomoch kyrkoherden. Storm var en karl så lång somnågon i Dalarna, han hade svarta lockar kring huf­vudet, hyn var så mörk som koppar, och ansiktetskarpt skuret. Han såg otroligt stark ut bredvidkyrkoherden, som var liten med insjunket bröstoch kal panna.Skolmästarns hustru tyckte, att eftersom man­nen var den starkare, borde han ock vara und­fallande. Hon vinkade åt honom, att han skullegifva vika, men hur bedröfvad han var, syntesintet tecken till att han ämnade afstå från företaget.Skolmästarn började nu tala mycket långsamtoch redigt. Han sade, att han var viss om attdet nu ej kunde dröja länge, innan sekterismenträngde in i socknen. Och han sade, att det be­höfdes en plats, där man kunde få tala till folketpå ett mera enkelt sätt än som passade i kyrkan,ett ställe, där man fick välja sina texter, förklarahela bibeln och undervisa församlingen om bety­delsen af alla de svåra ställena.Hustrun tecknade åt honom, att han skulletiga. Hon förstod, att prästen tänkte vid hvarjeord: Jaså, jag har ej undervisat, jag har ej gettskydd mot otron. Jag måtte vara bra dålig, dåmin egen skollärare, en man, som bara är en själf­lärd bonde, tror, att han predikar bättre än jag.Men skolmästarn teg ej, utan fortfor att talaom allt, som måste göras för att skydda hjorden,innan vargarna föllo öfver den.»Men jag har ej sett till några vargar,» sadeprästen.»Jag vet, att de äro på väg,» sade Storm.»Och det är ni, Storm, som öppnar dörrenför dem.»Han reste på sig, där han satt i länstolen.Skolmästarns ord hade retat honom. Han blef rödi ansiktet och återtog något af sin värdighet.»Käre Storm, låt oss ej tala mer om den härsaken,» sade han.Han vände sig till husmodern och börjadeskämta med henne om den granna bruden honsist hade klädt, ty mor Stina var brudsäta i densocknen. Men bondkvinnan förstod all den för­färliga sorg öfver hans egen oförmåga, som varväckt inom honom, hon grät af medlidande ochkunde ej svara för tårarnas skull, så att kyrko­herden fick tala nästan ensam.Hela tiden tänkte kyrkoherden: »Ack, ack,att jag hade kvar min ungdoms kraft och förmåga,då hade jag ögonblickligen kunnat öfverbevisa dennebonde om hur illa han handlar.»Med ens vände han sig på nytt till skollärarn.»Hur har Storm fått pengar?»»Vi hafva bildat ett bolag,» sade Storm, ochhan nämnde några af bönderna, som lofvat hjälpahonom, för att visa, att det var sådana karlar, somej ville skada kyrkan eller prästen.»Är Ingmar Ingmarsson också med!» sadeprästen. Det var, som om detta varit ett nyttdråpslag. »Lika visst, som jag har litat på Storm,lika säker har jag varit på Ingmar Ingmarsson.»Men han sade ej mer om saken just då, utanvände sig till husmodern och pratade. Han märktenog, att hon grät, men han låtsade ej därom.Så om ett ögonblick var han åter öfver skol­mästarn.»Låt bli det, Storm,» bad han. »Låt det varaför min skull. Storm skulle ej tycka om, ifallnågon satte upp en skola bredvid hans.»Skolmästarn satt och såg i golfvet en stundoch betänkte sig. »Jag kan inte, kyrkoherden,»sade han så och försökte med detsamma rycka uppsig till att se modig och lugn ut.Prästen sade intet mer, utan det var dödsstillai väl tio minuter.Så steg han upp, satte på sig päls och mössaoch gick mot dörren.Hela kvällen hade han suttit och kämpat föratt finna ord, som skulle bevisa Storm, att hangjorde orätt, och ej blott mot honom, utan mothela socknen, som han skulle förstöra med dettaföretag. Men fastän orden och tankarna trängdesinne i hans hufvud, kunde han ej utsäga dem ochfå reda i dem, därför att han var en bruten man.Då han gick mot dörren, fick han syn påGertrud, som satt i sin vrå och lekte med sinaglasbitar och klotsar. Han stannade och såg påhenne. Hon hade synbarligen ej hört ett ord afsamtalet, hennes ögon lyste af nöje, och henneskinder voro rödare än vanligt.Prästen blef slagen af att se så mycken gladsorglöshet bredvid sin egen tunga sorg och gickfram till henne. »Hvad gör du?» sade han.Flickan hade för längesedan sin socken färdig.Hon hade till och med redan förstört den ochbörjat med ett nytt företag.»Om bara kyrkoherden hade kommit en litenstund förut!» sade barnet. »Jag hade en såvacker socken med både kyrka och skolhus.»»Nå, hvar har du den nu då?»»Jo, nu har jag förstört socknen, nu hållerjag på att bygga upp ett Jerusalem och »»Hvad säger du?» afbröt prästen. »Säger du,att du har förstört socknen för att bygga ettJerusalem?»»Ja,» sade Gertrud, »det var en så vacker soc­ken, men vi läste om Jerusalem i skolan i går,och nu har jag förstört socknen för att bygga ettJerusalem.»Prästen blef stående och såg på barnet. Hanströk sig öfver pannan för att bringa reda i tan­karna. »Det måste visst vara någon större än du,som talar genom din mun,» sade han.Barnets ord syntes honom så märkvärdiga, atthan upprepade dem för sig själf gång på gång.Medan han gjorde det, kom han in i sin vanligatankegång och började undra på hur Gud styr ochhvilka medel han använde för att genomdrifvasin vilja.Han gick åter fram till skolmästarn och sademed sin vanliga, vänliga röst och med en helt nyklarhet i ögonen:»Jag är inte mer ond på er, Storm. Ni görväl hvad ni måste. Jag har i alla mina dagartänkt mycket på hur Gud styr, fast jag ej kankomma till någon klarhet. Och inte heller dettaförstår jag, men jag förstår, att ni gör hvad nimåste göra.»De sågo himmelen öppen.Samma vår, som missionshuset byggdes, blefdet mycket häftig snösmältning, och vattnetsteg högt i Dalälfven. Det var märkvärdigt att seallt det vatten, som den våren bjöd på. Det komregnande från himlen, det kom nedrusande i storaströmmar från bergen, det kom framsipprande urjorden, det flöt vatten i hvartenda hjulspår ochhvarenda plogfåra. Och allt vattnet sökte sig nedtill älfven, som växte och växte och rullade frammed allt starkare fart. Den var ej mörk och blankoch stilla som vanligt, utan gulgrå af allt det jord­blandade vattnet, som strömmade ned i den, ochså, som den nu kom framvältrande, uppfylld aftimmerstockar och isstycken, såg den besynnerligthemsk och hotfull ut.Till en början bekymrade sig de vuxna ejmycket om vårfloden. Det var endast barnen,som sprungo ner till stranden, så snart de hadeen ledig stund, och sågo på den rasande älfven,och allt det den fraktade med sig.Snart var det icke bara stockar och isstycken,nej då. Den kom drifvande med tvättbryggor ochbadhus. Och en liten stund senare kom den medbåtar och spillror af sönderslitna flottbroar.»Nog tar den vår bro snart, det gör den be­stämdt,» sade barnen. De voro en smula ängsliga,men ännu mycket mer glada öfver att något såmärkvärdigt skulle komma att ske.Rätt som det var, kom en stor gran flytandemed rot och grenar, och efter den seglade en aspmed hvit stam, och man kunde se från stranden,att de vida grenarna buro stora knoppar, som svälltut i det långa badet. Och i nära följe med trädenkom en liten hölada, vänd upp och ned. Denvar ännu full med hö och halm och flöt på sitttak som en båt på sin köl.Men då sådana saker flöto förbi, kom stortfolk också i rörelse. Man förstod, att älfvenhade gått öfver sina bräddar någonstädes uppe inorr och skyndade ned till stränderna med båts­hakar och störar för att draga upp på land bohagoch byggnader.Långt norrut i socknen, där det var gles bygdoch ondt om människor, stod Ingmar Ingmarssonensam nere på älfstranden. Han var nu närasextio år och såg än äldre ut. Ansiktet var groftoch fåradt, kroppen höll han böjd, han såg likatafatt och hjälplös ut som alltid.Han stod och stödde sig på en lång och tungbåtshake och såg ut öfver älfven med en sömnigoch dåsig blick. Älfven brusade och skummadeoch drog stolt förbi med allt den hade röfvat frånstränderna. Det var, som om den hade velat hånabonden för hans långsamhet. »Inte blir det du,som kommer att taga ifrån mig något af det jagfraktar med mig,» tycktes den säga.Ingmar Ingmarsson lät flottbroar och båtskrofsegla tätt förbi sig, utan att han gjorde ett försökatt draga upp dem. Det där blir i alla fall bärgadtnere vid kyrkbyn, tänkte han.Men icke en sekund tog han sina blickar frånälfven, utan lade märke till allt, som flöt förbi.Bland allt det andra kom något lysande gult fly­tande på några sammanspikade bräder ett godtstycke uppåt älfven, och han varsnade det genast.»Ja, det där har jag väntat på länge,» sade han dåhögt för sig själf. Han kunde ännu icke riktigtse hvad det gula var, men det var lätt att gissaför den, som visste hur småbarn i Dalarna brukavara klädda. Nu är det några, som hafva suttitoch lekt på en tvättbrygga igen, tänkte han, ochinte haft förstånd att gå i land, innan älfven tagitdem.Det dröjde inte länge, förrän bonden såg, atthan gissat rätt. Han kunde tydligt se tre småbarn i gula vadmalskoltar och gula, runda hättorkomma seglande utför älfven på en illa samman­fogad brygga, som långsamt sönderslets af ström­men och af törnande isstycken.Barnen voro ännu långt borta, men Stor Ing­mar visste, att ett strömdrag i älfven gick frammot hans strand. Om nu Gud behagade låtaställa det så, att bryggan, där barnen sutto, komin i det strömdraget, skulle det ej vara omöjligt,att han kunde få upp dem på land.Han stod fullkomligt stilla och skådade utöfver älfven. Då var det, som hade någon gifviten stöt åt bryggan, den svängde och vek af motstranden. Barnen kommo så nära, att han såg derassmå, förskrämda ansikten och hörde deras gråt.Men i alla fall voro de längre ute, än att hankunde nå dem från stranden med båtshaken. Dåskyndade han ned till vattnet och började vada uti älfven.Medan han gjorde så, hade han en märkvärdigkänsla af att det var någon, som ropade honomtillbaka. Du är ingen ung karl nu längre, Ingmar,detta kan vara farligt för dig.Han besinnade sig ett ögonblick och undradeom han hade rätt att våga lifvet. Hustrun, somhan en gång farit och hämtat i fängelset, hadedött under vintern, och allt sedan hon gått bort,hade han mycket önskat att snart få följa henne.Men å andra sidan var sonen, som borde öfvertagården, ej vuxen än. Han måste väl härda utmed lifvet för gossens skull.»Det får i alla fall bli, som Gud vill,» sade han.Han var ej tafatt eller långsam nu längre,han, Stor Ingmar. Då han gick ut i den forsandeälfven, satte han stadigt ned stången i bottnen,för att ej bli bortryckt af strömmen, och gaf nogaakt på isstycken och timmerstockar, som flötoförbi, så att han icke skulle bli kullstött af dem.Och då så tvättbryggan kom, borrade han nedfötterna i älfbottnen, sträckte ut båtshaken ochhögg tag i den.»Håll er väl fast,» ropade han till de små, tyi och med detsamma gjorde bryggan en stor sväng,och det knakade i alla dess plankor. Men detusla byggnadsverket höll, och Stor Ingmar fick detut ur värsta strömmen. Så släppte han bryggan,ty han visste, att nu skulle den gå på land af sig själf.Han satte åter ned stången i älfbottnen ochvände sig för att gå i land. Men härvid gaf hanej akt till en stor timmerstock, som kom fram­rusande. Den tornade mot honom och träffadehonom i sidan alldeles under armen. Det var enförfärlig stöt, stocken hade kommit med våldsamfart, och Stor Ingmar vacklade hit och dit i vatt­net. Men han höll sig stadigt fast vid båtshakenoch kom i land. Då han stod på stranden, vågadehan knappast känna på sin kropp, hela bröstkorgenvar visst sönderkrossad. Munnen blef genast fullaf blod. Nu är det slut med dig, Stor Ingmar,tänkte han. Han kunde ej gå ett steg till, utansjönk ned på strandvallen.Det var de små räddade barnen, som gåfvoalarm, så att folk kom till, och han blef hemförd.Kyrkoherden blef hämtad till Ingmarsgårdenoch stannade där hela eftermiddagen. Då hankom hem på kvällen, gick han öfver till skol­mästarns. Han hade erfarit saker under dagenslopp, som han kände behof att få tala om.Skolmästarn och mor Stina voro i djup sorg,ty de hade redan fått veta, att Ingmar Ingmarssonvar död. Prästen däremot gick med lätta steg ochhade något visst ljust och klart öfver sig, då hankom in till dem.Skolmästarn frågade genast om han hadekommit i tid. — »Ja,» svarade kyrkoherden, »mendet var inte jag, som var nödvändig härvidlag.»»Var det inte?» sade mor Stina. — »Nej,»sade kyrkoherden och log hemlighetsfullt, »hanhade hjälpt sig lika bra utan mig.»»Det kan vara tungt mången gång att sittavid en dödsbädd,» sade kyrkoherden. — »Jojomän,jojomän,» nickade skollärarn. — »Ja, och framförallt, då den dör, som är främste mannen i sock­nen.» — »Just så ja.» — »Men allting kan ocksåvara så helt annorlunda, än man tänker.»Härmed teg kyrkoherden stilla en stund ochsatt och stirrade framför sig, hans blickar lyste ensmula klarare än vanligt bakom glasögonen.»Har ni, Storm, eller ni, mor Stina, hört detmärkvärdiga, som hände Stor Ingmar, då han varung?» sade kyrkoherden. — Skolmästarns svarade,att de hört mycket om honom. — »Ja visst, mendetta är det allra märkvärdigaste. Jag har ej fåtthöra det, förr än nu i dag där uppe på Ingmars­gården.»»Stor Ingmar hade en god vän, som är tor­pare på hans gård,» fortfor kyrkoherden. — »Ja,jag vet,» sade skolmästarn. »Han heter Ingmar,han med, folk kallar honom Stark Ingmar förskillnads skull.» — »Just så ja,» sade kyrkoherden,»fadern kallade honom Ingmar af aktning för hus­bondefolket.»Men nu var det en gång, då Stor Ingmarvar ung, det var ljus sommar och lördagskväll,och han och hans vän, Stark Ingmar, voro ledigafrån arbetet. Och så togo de på sina helgdags­kläder och gingo hit ned till kyrkbyn för att för­lusta sig.»Kyrkoherden höll inne och satt tyst ochtänkte. »Jag kan förstå, att det måtte ha varit enmycket vacker kväll,» sade han eftersinnande, »all­deles stilla och klar, en sådan, då jord och himmelbyta färg, så att himmelen synes gå öfver i ljustgrönt, och jorden är öfverdragen med tunna dim­mor, som ge allting ett hvitt eller blåaktigt utseende.»Men då Stor Ingmar och Stark Ingmar kom­mit hit ned och skulle gå öfver flottbron, var det,som om någon tillsagt dem, att de skulle se uppåt.De gjorde så, och de sågo himmelen öppen öfversig. Hela himlahvalfvet var draget åt sidan somett förhänge, och de båda stodo hand i hand ochsågo in i all himmelens härlighet.»Har ni någonsin hört något sådant, morStina och ni, Storm?» sade kyrkoherden. »Debåda, Stor Ingmar och Stark Ingmar, stodo därpå bron och sågo himmelen öppen.»De hafva egentligen aldrig talat om för någonhvad de sågo, utan de hafva endast sagt så myckettill barn och nära anförvanter, som att de en gångstått där på bron och sett himmelen öppen. Ingenfrämmande har fått veta det, utan det har varitderas största skatt och oskärade gåfva, att de fåttse himmelens härlighet.»Kyrkoherden såg åter ned en stund, så sucka­de han djupt. »Jag har aldrig förr hört någotsådant omtalas,» sade han. Han darrade litet pårösten, då han fortfor: »Jag hade gärna velat stådär på bron med Stor Ingmar och Stark Ingmaroch se himmelen öppen.»Nu i dag, så snart de fraktat hem Stor Ing­mar till gården,» sade kyrkoherden, »befallde han,att de skulle hämta Stark Ingmar, och de skickadegenast bud till honom, på samma gång som desände efter doktorn och efter mig. Men StarkIngmar var ej hemma, han gick långt uppe i sko­gen och högg ved och var ej lätt att finna. Desände bud på bud efter honom, och Stor Ingmarlåg och ängslades, att han ej skulle få se honomföre sin död.»Det dröjde så länge, att jag kom, och dok­torn kom, men Stark Ingmar kunde de ej finnareda på.»Stor Ingmar frågade ej mycket efter ossandra, han var döden nära. ’Jag skall snart dö,kyrkoherden,’ sade han. ’Jag önskar bara, att jaginnan dess kunde få se Stark Ingmar’.»Han låg på den breda sängen i lillkammarn,och den präktigaste bonad de hade var lagd öfverhonom. Ögonen höll han öppna, han såg helatiden ut efter något, som var långt borta och somingen annan såg. De tre små barnen, som hanräddat, hade de lyft upp i sängen till honom,och de sutto hopkrupna och stilla vid hans fötter.Då han någon gång tog blickarna från det där,som han såg långt borta, föllo de på barnen, ochdå log han med hela ansiktet.»Så hade de ändtligen funnit reda på torparen,och Stor Ingmar tog åter blicken till sig och små­log, då han hörde Stark Ingmars tunga steg ute istorstugan.»Då karlen stod bredvid sängen, tog han hanshand och klappade den sakta, så frågade hanhonom:»’Kommer du ihåg, du Stark Ingmar, då vigingo nere på kyrkbron och sågo himmelen öppen?’»’Ja, ja, nog minnes jag det, då vi två sågoin i himmelen,’ sade Stark Ingmar.»Då vände sig Stor Ingmar helt mot honom,han log och strålade, som hade han den ljufligastenyhet att omtala. — ’Jag går dit nu, jag,’ sadehan till Stark Ingmar. 
»Då böjde torparen sig fram och såg honomdjupt in i ögonen. ’Jag kommer efter, jag,’ sadehan. Stor Ingmar nickade åt honom. ’Men duvet, att jag inte får komma, förrän din son kom­mer hem från vallfarten.’»’Ja, ja, jag vet,’ sade Stor Ingmar och nickade.Efter detta drog han endast ett par djupaandetag, och så var han död.»Skolmästarns voro eniga med prästen om attdetta var en vacker död. De sutto alla tre tystaen lång stund.»Men,» sade mor Stina plötsligen, »hvad me­nade Stark Ingmar med det han sade om vall­farten?»Prästen såg upp en smula förvirrad. »Jag vetinte,» sade han. »Stor Ingmar dog just då, jaghar ej haft tid att fundera på detta.» Han sjönki tankar.»Det är bra märkvärdigt sagdt, det har ni rätti, mor Storm.»»Kyrkoherden vet, att de säga om Stark Ing­mar, att han kan se in i framtiden.»Prästen satt och strök sig betänksamt öfverpannan liksom för att reda ut tankarna. »Ingen­ting är så märkvärdigt som att tänka på hur Gudstyr,» sade han. »Ingenting i världen är så märk­värdigt.»Karin Ingmarsdotter.Det var en förmiddag på hösten. Skolan varöppnad, men det var förmiddagsrast. Skol­mästarn och Gertrud kommo in i köket, de sattesig vid bordet, och mor Stina bjöd på kaffe.Innan de hunnit dricka ur kopparna, fingo defrämmande.Den, som kom, var Halfvor Halfvorsson, enung bonde, som hade öppnat en handelsbod ikyrkbyn. Han var från Timsgården och kalladesdärför oftast Tims Halfvor. Han var en lång,vacker karl, men han såg nedstämd ut. Mor Stinabjöd också honom på kaffe, han satte sig vid bordetoch talade med skolmästarn.Husmodern satt i pinnsoffan under fönstretoch stickade. Hon satt så, att hon kunde se utpå vägen. På en gång blef hon röd i ansiktetoch böjde sig fram för att se bättre. Men genastsökte hon se lugn ut och sade helt likgiltigt: »Jagtror, att det är storfolk ute och går i dag, jag.»Handelsmannen hörde, att det låg något ovanligti tonen, han reste sig och tittade ut. Han såg enlång, litet lutande kvinna och en halfvuxen gossekomma gående upp mot skolan.»Om jag inte ser fel, är det där Karin Ing­marsdotter,» sade mor Stina. — »Ja, nog är detKarin,» bekräftade handelsmannen. Han sade intetmer, utan vände sig från fönstret och blickaderundt om hela stugan, som om han spanat efteren undflykt. Men i nästa ögonblick gick hanlugnt tillbaka till sin plats.Det förhöll sig så, att förra sommaren, medanStor Ingmar ännu lefde, hade Halfvor friat tillKarin Ingmarsdotter. Han hade friat länge, dethade varit många om och men. Gammalfolkethade ej vetat, om han var god nog. Det var ejför pengarnas skull, ty Halfvor var rik, men hansfar hade varit begifven på att dricka. Det kundehända, att detta gått i arf. Till sist hade det dockblifvit bestämdt, att han skulle få Karin.Bröllopsdagen hade varit utsatt, och lysninguttagen hos kyrkoherden, men före första lysnings­dagen gjorde Karin och Halfvor en resa till Falunför att köpa vigselring och psalmbok. De voroborta i tre dagar, och då de kommo tillbaka, sadeKarin till fadern, att hon ej kunde gifta sig medHalfvor. Hon hade dock ingenting annat attklaga öfver, än att Halfvor druckit sig full engång under resan. Karin fruktade nu, att hanskulle bli lik sin far. Stor Ingmar sade, att hanej ville tvinga henne, och Halfvor blef afskedad.Halfvor tog detta mycket illa. »Du drageröfver mig sådan skam,» sade han till Karin, »attjag ej kan bära den. Hvad skall folk tänka ommig, då du förkastar mig på detta sätt? Det gårinte an, att göra sådant mot en hederlig karl.»Men Karin lät sig ej beveka, och Halfvorhade varit olycklig och dyster alltsedan. Hankunde ej glömma den oförrätt Ingmarssönernahade gjort honom.Och där kom Karin, och här satt Halfvor,och hvad skulle det nu bli af?Så mycket var visst, att det ej kunde blinågon försoning. Karin var gift sedan förra höstenmed Eljas Elof Ersson. Hon och hennes man boddepå Ingmarsgården och regerade den, allt sedanStor Ingmar dött på våren. Stor Ingmar hadelämnat efter sig fem döttrar och en son, mensonen var så ung, att han ej kunnat taga videgendomen.Emellertid kom Karin in i köket. Hon varbara några och tjugu år, men säkert hade honaldrig sett riktigt ung ut. På många andra ställenskulle hon blifvit ansedd för mycket ful, ty honbråddes på sin släkt och hade tunga ögonlock,litet rödaktigt hår och ett sträft drag vid munnen.Men hos skolmästarns tyckte de om att se, atthon var så lik de gamla Ingmarssönerna.Karin förändrade icke en min, då hon fick seHalfvor, utan gick långsamt och säfligt från denene till den andre och hälsade. Då hon bjödHalfvor handen, sträckte han fram sin, så mycketatt de rörde vid hvarandra med de yttersta finger­spetsarna.Karin gick alltid en smula framåtböjd. Då honnärmade sig Halfvor, tycktes hon luta hufvudetlitet mer än vanligt, men Halfvor stod rakare ochmer högrest, än han brukade.»Så, att Karin är ute och går i dag,» sademor Stina och satte fram proststolen åt henne. —»Jag är så, jag,» sade hon, »det är lätt att gå nu,sedan det frusit på.» — »Ja, det har varit hårdfrost i natt,» anmärkte skolmästarn.Men efter detta blef det tyst i rummet, ingenhade något mer att säga. Det förblef tyst underett par minuter. Då reste sig Halfvor, och deandra foro upp, som om de väckts ur en tungsömn.»Nu får jag gå hem till boden,» sade han.»Halfvor har nog inte så brådtom,» sade hus­modern. — »Det är väl inte jag, som kommeroch drifver bort Halfvor,» sade Karin. Hennesröst lät mycket ödmjuk, då hon tilltalade honom.Så snart Halfvor gått, var förtrollningen bru­ten, och skolmästarn visste genast hvad han skulletala om. Han såg på gossen, som kommit in medKarin, honom hade ingen låtsat om förut. Detvar en liten en, han kunde ej vara mycket äldreän Gertrud, han hade ett ljust och lent barna­ansikte, men det var något lillgammalt öfver ho­nom, och inte var det svårt att se hvilken ätt hantillhörde.»Jag tror Karin kommer hit med en skol­gosse,» sade Storm. — »Det är min bror,» svaradeKarin, »det är nu han, som är Ingmar Ingmars­son.» — »Han är väl liten för det namnet,» an­märkte Storm. — »Ja, far dog för tidigt.» — »Detär ett sant ord,» sade skolmästarn och hans hustrumed en mun.»Han har gått i storskolan i Falun,» sadeKarin. »Det är därför han inte förr har kommithit till skolmästarn.» — »Skall inte Karin ställaså, att han får komma dit i år också?» Karin fälldened de tunga ögonlocken och suckade djupt, menpå detta gaf hon ej något svar. — »Han lär varasnäll att läsa,» sade hon. — »Ja, jag är bara räddför, att han ingenting kan få lära här hos mig.Han är väl lika lärd som jag själf.» — »Å, nog vetjag, att skolmästarn kan mer än en sådan härliten en.»Det blef tyst igen, tills Karin började på nytt.— »Det är inte bara tal om skolgång. Jag villeockså fråga skolmästarn och mor Stina om gossenkunde få bo här.»Skolmästarn och hans hustru sågo helt häpnapå hvarandra, ingen af dem kom sig för att säganågot. — »Ja, vi äro ju litet trångbodda,» sadeStorm slutligen. — »Jag tänkte, att jag skulle lämnasmör och mjölk och ägg kanske i betalning.» —»Ja, för den skull...» — »Det vore allt en brastor tjänst,» sade den rika bondkvinnan.Men mor Stina förstod, att Karin ej skullebedja dem om något så besynnerligt, ifall hon ejvore i stort behof af hjälp. Hon gjorde rasktslag i saken.»Karin skall ej behöfva bedja oss mer,» sadehon. »Vi vilja göra allt hvad vi förmå för Ing­marssönerna.»»Tack,» sade Karin.Mor Stina och Karin talade sedan länge omhur Ingmar skulle ha det, men Storm tog Ingmarmed in i skolan. Där satte han sig på bänkenbredvid Gertrud. På hela första dagen sade haninte ett ord.Tims Halfvor höll sig borta från skolhuset enhel vecka, som om han varit rädd att åter råkaKarin där. Men en förmiddag, då det var ström­mande regn, och inga kunder att vänta, kom detsvåraste missmod öfver honom. Jag duger ingen­ting till, ingen har någon aktning för mig, tänktehan, och plågade sig, som han brukade, allt sedanKarin tillbakavisat honom. Till sist beslöt hansig för att gå öfver till mor Stina för att få talamed en glad och vänlig människa.Han stängde sin tomma bod, knäppte kavajentätt om kroppen och kom öfver till skolan genomblåst och regn och skvalpande vattenpussar.Halfvor kände sig så nöjd med att åter varai skolan, att han satt kvar där ännu, då det ringdetill förmiddagsrast, och Storm med de två barnenkommo in till kaffet.De gingo alla tre fram och hälsade på honom.Han reste sig för skolmästarn, men då Ingmarräckte honom handen, hade han redan satt signed och talade så ifrigt med mor Stina, att hanej tycktes märka gossen. Ingmar stod kvar enstund alldeles tyst, sedan gick han fram till bordetoch satte sig. Han suckade flera gånger på sammasätt som Karin, då hon varit där.»Halfvor är här för att visa sin nya klocka,»sade mor Stina. Och Halfvor tog upp ur fickanett nytt silfverur och visade. Det var mycketvackert, ganska litet, med en förgylld blomma påboetten. Skolmästarn öppnade uret, han gick ini skolan efter ett förstoringsglas, som han klämdefast i ögat, och såg på verket. Han föll i hänryck­ning, stod en lång stund och gladde sig åt att se,hur hjulen grepo in i hvarandra. Han hade aldrigsett ett så godt arbete, sade han. Ändtligen läm­nade han Halfvor klockan tillbaka, och dennestoppade den på sig, men såg hvarken glad ellerstolt ut, som människor bruka, då man berömmer,hvad de skaffat sig.Ingmar teg stilla, medan han åt, men då hantömt kaffekoppen, frågade han Storm om han för­stode sig på klockor. — »Ja,» svarade skolmästarn,»det vet du väl, att jag förstår mig på allting.»Ingmar tog då fram en klocka ur västfickan.Det var en stor, rund silfverrofva. Ful och klum­pig föreföll den, framför allt nu, då de så nysssett Halfvors klocka. Kedjan, som den hängde på,var ful och klumpig den också. Intet enda orna­ment fanns på boetten, men däremot en storbuckla. Det var ej mycket med den klockan.Glas hade den ej mer öfver visarna, och emaljenpå urtaflan var skadad den ock.»Den står,» sade Storm, han höll upp dentill örat. — »Ja,» sade gossen, »jag undrar baraom skolmästarn tror, att någon kan laga den?»Storm öppnade klockan, man kunde höra, att detskramlade i den, som om alla hjul voro lösa. —»Du måste visst ha slagit in spik med den härklockan, den kan jag ej göra något för.» — »Trorskolmästarn, att Klock-Erik kan göra något förden?» — »Nej inte mer än jag. Det är bäst, attdu sänder den till Falun och får ett nytt verk iden?» — »Ja, jag trodde så också,» sade Ingmaroch tog igen klockan.»Hur i Herrans namn har du burit dig åt medden?» frågade skolmästarn. Gossen satt och sväljdeen stund, som om gråten kommit honom i halsen.— »Det var fars klocka,» sade han. »Den blefså här illa skadad, då den där stocken kom ochkörde till far.» Nu blefvo alla helt uppmärksamma,och Ingmar ansträngde sig för att fortsätta.»Vi hade påsklof, så att jag var hemma, dådet hände, och jag var den första, som kom nedtill far, då han låg på stranden. Far låg, ochhöll klockan i händerna. ’Nu är det slut medmig, Ingmar,’ sade far, ’jag är ledsen, att klockangått sönder, ty jag vill, att du skall ge den tillen, som jag gjort illa mot, och hälsa från mig.’Så sade han hvem det var, som skulle ha klockan.Han bad mig, att jag skulle ställa om att den blefvelagad i Falun, innan jag gaf den till den, somskulle ha den. Men jag kom aldrig tillbaka tillFalun, jag, och nu vet jag ej hur jag skall göra.»Skolmästarn började genast fundera öfver omhan kände någon, som snart skulle resa in tillstaden, men mor Stina afbröt honom nästan genast.»Hvem var det, Ingmar, som skulle ha kloc­kan?» — »Jag vet inte, om jag skall säga det,»sade gossen. — »Var det inte Tims Halfvor, somsitter här?» — »Jo, det var det,» sade han lågt.— »Ge då Halfvor klockan sådan den är,» sademor Stina, »det blir han bäst nöjd med.» Ingmarreste sig lydigt, tog upp klockan och strök öfverden med rockärmen för att göra den så fin, som denkunde bli. Sedan gick han med långa steg öfvergolfvet. — »Jag skall hälsa från far och lämnaden här,» sade han och räckte fram klockan.Halfvor hade suttit tyst och mörk hela tiden,och då gossen nu kom med klockan, lade han han­den öfver ögonen, liksom ville han ej se. Ingmarstod där rätt länge och höll klockan framför ho­nom. Slutligen såg gossen bort till husmodernoch tycktes begära hjälp. — »Salige äro de frid­samme,» sade hon då. Halfvor sträckte ut enahanden för att visa klockan ifrån sig. Då sökteockså Storm hjälpa till. — »Jag tänker Halfvor ejkan begära bättre upprättelse,» sade han. »Jag haralltid sagt, att om Ingmar Ingmarsson fått lefva,hade han nog för längesedan gett Halfvor denäresresning, som han förtjänar.»De sågo nu, hur Halfvor med den handen,som han ej höll för ögonen, nästan mot sin viljagrep ut efter klockan och drog den till sig. Ochsedan han fått den i sin hand, stack han in denunder både rock och väst och gömde den.»Den klockan tar ingen ifrån honom,» sadeskolmästarn och skrattade, då han såg hur välHalfvor knäppte igen kavajen öfver klockan. Halfvorskrattade också, han reste sig upp, rätade på sigoch andades djupt. Färgen steg på hans kinder.Han blickade omkring sig med glada, frimodigaögon. — »Nu tror jag Halfvor känner, att hanfått nytt lif,» sade skolmästarns hustru.Halfvor stack nu handen innanför kavajenoch tog fram sin egen nya klocka. Han komöfver golfvet bort till Ingmar, som åter satt sigvid bordet. — »Då jag nu tagit emot din farsklocka af dig, så skall du taga emot denna af mig,»sade han.Därmed lade han klockan på bordet och läm­nade rummet utan att säga farväl till någon. Heladagen gick han ute och dref på vägar och stigar.Det var ett par bönder från Västgården, som villegöra handel hos honom. De stodo och väntadeutanför handelsboden ifrån middagen ända tillaftonen, men ingen Tims Halfvor kom till synes.*Elof Ersson från Eljasgården, som hade blifvitgift med Karin Ingmarsdotter, hade haft en elakoch girig far. Fadern hade alltid varit sträng motsonen, då han var liten, hade han knappt fått ätasig mätt, och han hade varit mycket förtrycktäfven som vuxen. Den gamle hade ständigt drifvithonom att arbeta, han hade aldrig fått gå bort påen dans, hade ej haft fred för arbete ens på sön­dagen. Och då Eljas Elof blifvit gift, hade hanej fått blifva sin egen, utan hade måst flytta tillIngmarsgården och gå under svärfadern. Och påIngmarsgården fanns heller intet annat än arbeteoch sparsamhet. Men så länge Ingmar Ingmarssonlefde, syntes Eljas Elof vara fullt nöjd, han baraträlade utan att begära något bättre. Folk sade,att Ingmarssönerna nu fått en måg efter sitt sinne,ty Elof Ersson visste ej om något annat i världenän arbete.Men så snart Stor Ingmar var död, börjademågen att dricka och föra ett vildt lif. Han sökteupp alla glada karlar, som funnos i socknen, bjöddem hem till sig på Ingmarsgården eller dref om­kring med dem i lekstugor och gästgifvargårdar.Han upphörde alldeles att arbeta och drack sigfull hvarje dag. På endast ett par månader blefhan en försupen stackare.Då hustrun, Karin Ingmarsdotter, första gångensåg honom drucken, blef hon slagen af förstening.Detta är Guds straff, därför att jag handlade orättemot Halfvor, tänkte hon genast.Till mannen sade hon ej mycket för att före­brå eller varna. Hon såg snart, att han var ettträd, som var dömdt till förruttnelse, och att honaldrig skulle få hvarken stöd eller skugga af honom.Men Karin Ingmarsdotters systrar voro ej såkloka som hon. De blygdes öfver det vilda lifvet,och öfver att det skulle höras dryckeslarm ochdryckesvisor från Ingmarsgården ända ut på lands­vägen. De ömsom hånade och förmanade, ochfastän svågern egentligen var en godmodig man,blef han dock stundom vred. Och det blef myckenofrid i hemmet.Karin tänkte då bara på att skaffa sina systrarur huset, för att de skulle slippa vara med omdet elände hon själf lefde i. Under sommarengjorde hon bröllop åt de två äldsta, de båda yngresände hon ut till Amerika, där de hade släkt, somkommit sig väl upp.Till alla dessa systrar utbetalades deras arfs­lott, som var tjugu tusen kronor. Karin hade fåttgården, men det var bestämdt, att den unge Ing­mar skulle lösa den till sig, så snart han blefvemyndig, och då skulle Karin och Eljas Elof flyttaannorstädes.Det var märkvärdigt, att Karin, så tafatt ochobeslutsam som hon såg ut att vara, hade maktatt rusta ut så många fåglar ur boet, skaffa dem mänoch bosättning och amerikabiljetter. Hon var all­deles ensam om detta. Af mannen fick hon ingenhjälp af något slag.Men mesta bekymmer gjordes Karin af brodern,han, som nu var Ingmar Ingmarsson. Han sattesig upp mot Karins man värre än någon af deandra syskonen. Gossen gjorde det ej med ord,utan med handling. En gång slog han ut alltbrännvinet, som Eljas Elof skaffat hem, och enannan gång upptäckte svågern honom, då hanförsökte späda ut hans dryckesvaror med vatten.Då hösten kom, yrkade Karin på att gossenskulle få fara till storskolan i år som de andraåren, men mannen, som var hans förmyndare,satte sig alldeles emot detta.»Ingmar skall bli en bonde, som jag och hans faroch min far,» sade Eljas Elof. »Hvad skall han görai storskolan? Till vintern skola han och jag dragatill skogen och bygga milor. Det blir den bästa lär­dom han kan få. Då jag var så gammal som han,låg jag i kolarkojan hela vintern igenom.»Karin kunde ej förmå honom att ändra me­ning, utan måste nöja sig med att Ingmar gickkvar hemma.Eljas Elof började nu visa sig mån om attvinna Ingmar. Framför allt tog han honomgärna med sig, då han for bort. Gossen följdeovilligt. Han ville ej vara med om svågerns supgillen.Då svor denne på att han ej skulle fara längreän till kyrkan eller handelsboden, men hade hanväl Ingmar uppe i kärran, reste han långa vägar,ned till smederna vid Bergsåna bruk eller till gäst­gifvargården i Karmsund.Karin var glad åt att mannen tog gossen medsig. Hon tyckte det var en säkerhet för att hanej skulle bli liggande i ett dike vid landsvägeneller köra ihjäl hästen.En gång då Eljas kom hem klockan åtta påmorgonen, satt Ingmar och sof bredvid honom ikärran.»Kom och tag reda på honom, och bär inhonom!» ropade Eljas till Karin. »Gosstackarnhar druckit sig full. Han kan inte gå in själf.»Karin blef så bestört, att hon liksom sjönkihop. Hon måste sätta sig ned på trappsteget ettögonblick, innan hon kunde bära in Ingmar.Då hon lyfte upp honom, såg hon, att hanej sof, men var kall och sanslös, som en död.Karin tog honom i sina armar och bar in honomi lillkammarn. Där stängde hon sig inne medhonom och försökte få lif i honom.Om en stund kom hon ut i storstugan, därEljas satt och åt frukost. Karin gick tätt inpåhonom och lade handen på hans skuldra. — »Detär bäst, att du gör dig ett godt mål,» sade hon,»ty om du supit ihjäl min bror, lär du allt fåsämre kost än här på Ingmarsgården.» — »Å, sådu kan prata,» sade mannen, »inte kan han måså illa af litet brännvin.» — »Men det är ändå,som jag säger,» sade Karin, och hon klämde insina hårda, magra fingrar in i karlens skuldra.»Dör han, så nog skall du få dina tjugu år påfästning, du Eljas.»Då Karin kom in till gossen igen, var hanvaknad till lif, men han var förstörd i hufvudet,och inte en lem kunde han röra. Han led svåraplågor. »Tror du, att jag skall dö, Karin?» sadehan. — »Å nej då,» svarade hon och satte sigbredvid honom. — »Jag visste inte, hvad det varde gåfvo mig,» sade han. — »Det tackar jag Gudför,» svarade Karin allvarligt. — »Skrif det tillsystrarna, om jag dör,» sade gossen. »Jag vissteinte, att det var spritvaror.» — »Ja,» sade Karin.— »Jag visste det alls inte, det svär jag dig.»Ingmar låg i feber och yrsel hela dagen. »Baradu inte talar om det för far,» sade han till systern.— »Nej, ingen talar om det för far,» sade Karin.— »Men, om jag nu dör, får väl far veta det,och jag får skämmas för far.» — »Det var ju inteditt fel,» sade Karin. — »Kanske far tycker, attjag borde hafva aktat mig för allt, som Eljas gafmig.»Tror du hela socknen nu vet, att jag varitfull?» sade han. »Hvad säga drängarna och hvadsäger Gammal-Lisa och hvad säger Stark Ingmar?»»De säga väl ingenting, de,» sade Karin. —»Du får lof att tala om för dem, hur det var.Ser du, de hade supit hela natten, och jag sattoch halfsof borta på en bänk. Det var på gäst­gifvargården i Karmsund. Så kom Eljas och väcktemig, han sade helt vänligt: ’Kom upp, Ingmar,så får du något att värma dig med. Drick det här,det är bara vatten och socker!’ Och jag frös då,när jag vaknade, och då jag smakade på glasethan räckte mig, kunde jag ej känna annat, än attdet var varmt och sött. Och så var det någotstarkt han blandat ihop åt mig. Och hvad skallfar nu säga?»Karin öppnade dörren. Eljas satt kvar där­inne, hon tyckte han kunde hafva godt af att höra.»Om far lefde, du Karin, om bara far lefde.»— »Ja hvad då, Ingmar?» — »Tror du inte, hanslog ihjäl honom?» Eljas brast i skratt därute,och gossen blef så blek, då han hörde honom,att Karin skyndade sig att stänga dörren.Efter detta hade Eljas Elof ändock blifvit så passtam, att han ej hindrade Karin att föra Ingmarned till skolhuset.*Närmaste tiden efter sedan Halfvor fått klockan,hade han mycket folk i boden. Ingen bonde komtill kyrkbyn, utan att han gjorde sig ärende in iHalfvors bod för att få höra berättelsen om StorIngmars klocka. Bönderna i sina långa, hvitapälsar stodo och hängde i timtals öfver boddiskenoch vände sina allvarsamma, fårade ansikten motHalfvor, medan han berättade. Till sist drog Half­vor fram klockan och visade den buckliga boettenoch den spräckta urtaflan. — »Jaså, det var därslaget träffade,» sade bönderna och tyckte sig seför sig hela scenen, då Stor Ingmar skadades. »Ja,det är en stor sak för sig, Halfvor, att äga denhär klockan.»Då Halfvor visade klockan, släppte han denaldrig, utan höll alltid fast i kedjan. Han lät ingentaga den ifrån sig ens för ett ögonblick.En dag stod Halfvor som vanligt med enkrets bönder omkring sig. Han berättade och be­rättade, till sist kom klockan fram. Genast blefdet stor andakt och nästan tyst, medan klockanfördes från den ene till den andre.Just medan detta pågick, kom Eljas in i boden,men uppmärksamheten var så fästad vid klockan,att ingen såg honom. Han hade också hört be­rättelsen om svärfaderns klocka och förstod genast,hvad som försiggick. Han var ej missundsam motHalfvor, han tyckte bara, att det var löjligt att sehonom och de andra stå så andäktiga omkring ettgammalt, trasigt silfverur.Eljas smög sig fram bakom dem, som stodooch hängde öfver disken, gjorde ett raskt grepp,fick klockan i sin hand och ryckte den till sig.Det var bara ett skämt af Eljas, han tänkte ej påatt taga klockan från Halfvor, ville endast retasen smula med honom.Halfvor ville nappa till sig klockan igen, menEljas drog sig tillbaka och höll upp den i luften,såsom han skulle hållit upp en bit socker för enhund. Halfvor lade handen på disken och svinga­de sig öfver den. Han såg så ond ut, att Eljasblef rädd och rusade på dörren i stället för attstå stilla och lämna honom uret.Utanför dörren var en trätrappa med utnöttatrappsteg. Här fick nu Eljas foten ned i ett hål,han snafvade och blef liggande på marken. Halfvorkastade sig öfver honom, där han låg, tog förstigen klockan och gaf honom sedan några hårdasparkar.»Det är ej värdt, att du slår så hårdt,» sadeEljas. »Det är bättre, att du ser efter hur det ärmed min rygg.»Halfvor höll inne med att slå, men Eljas lyftehvarken arm eller ben för att resa sig. — »Hjälpmig upp,» bad han. — »Du hjälper dig väl själf,då du fått sofva ruset af dig.» — »Jag är ej full,»sade Eljas, »det var bara så, att då jag sprang ut­för trappan, tyckte jag, att Stor Ingmar kom emotmig för att taga klockan ifrån mig, och det vardärför jag föll så illa.»Halfvor lutade sig ned för att plocka uppeländet han hade liggande framför sig. Sedanmåste de köra hem Eljas på en flakvagn. Hanhade brutit sin rygg och skulle aldrig mer kunnastå på sina ben.Eljas Elof låg sedan alltid till sängs, han varmaktlös och kunde ej röra sig. Men tala kundehan, och han låg hela dagen och tiggde ombrännvin.Doktorn hade strängeligen förbjudit KarinIngmarsdotter att ge mannen några dryckesvaror,emedan han då inom kort skulle supa ihjäl sig.Eljas sökte då tvinga sig till, hvad han önskade,genom att skrika och föra oväsen framför allt omnätterna. Han bar sig åt som en vansinnig ochstörde allas ro.Detta var Karins tyngsta år. Mannen pinadehenne mången gång så svårt, att hon trodde, atthon ej skulle kunna härda ut. Han fyllde gårdenmed ondt och giftigt tal och med svordomar, såatt den var som ett helvete.Karin bad skolmästarns, att de skulle låta Ing­mar stanna hos dem. Hon ville ej, att brodernskulle komma hem en enda dag, inte ens omjulen.Alla tjänarna på Ingmarsgården voro på långthåll släkt med husbondfolket och hade lefvat pågården hela sin tid. Om det ej varit så, att devarit som hopvuxna med Ingmarssönerna, kundede ej hafva stått ut att stanna i sin tjänst.Det var ej många nätter Eljas lät dem sofvai ro. Och ständigt hittade han på något nytt föratt pina dem och Karin så, att de skulle blifvatvungna att gifva efter för hans böner.Under detta elände lefde Karin en vinter, ensommar och så än en vinter.*Karin Ingmarsdotter hade en plats, dit honbrukade gå, för att få vara ensam och tänka påsin olycka. Det var en smal bänk bakom denlilla humlehagen, där plägade hon sitta hopkrupenmed armbågen mot knäet och hakan i händernaoch stirra framför sig utan att se något. Honhade eljes utsikt vidt och bredt omkring. Åkrarnarullade ut sig från platsen, där hon satt, ända bortmot skogen med de stigande åsarna och Klack­berget.Där satt Karin en aprilafton. Hon kände sigsvag och modlös, som människor ofta göra omvåren, då snön går bort, dammig och nedsmutsad,och marken ännu inte har blifvit renspolad af vår­regn. Solskenet stack varmt, men nordanvindenspelade på samma gång fritt omkring henne, tyden skyddande humlen var ej uppkommen, utanlåg och sof vintersömn under sitt täcke af granris.Det var rätt skarp blåst, trasor och pappersbitaroch torra grässtrån hvirflade omkring på marken.Borta öfver bergen stod snösmältningsdis, björkarnabörjade bli bruna i topparna, men längs efter skogs­brynet låg ännu en hög snökant. Vår skulle detnog bli på allvar nu snart, och Karin kände sigmer trött än någonsin, då hon tänkte därpå. Honmenade, att hon ej kunde öfverlefva ännu ensommar.Hon tänkte på hur det nu skulle komma ja­gande, sådd och höskörd, vårbak och vårbyk, väf­nad och klädsömnad. Det var ej möjligt att gåigenom det alltsammans.»Och jag kan ju så gärna dö,» sade honsakta. »Jag tycker jag ej lefver till någon an­nan nytta än för att hindra Eljas från att supaihjäl sig.»Helt hastigt såg Karin upp, som om hon hörtnågon kalla på sig. Midt framför henne stodHalfvor Halfvorsson, han lutade sig mot gärdes­gården och betraktade henne.Karin visste ej, när han kommit dit. Detföreföll, som om Halfvor skulle ha stått där engod stund.»Jag tänkte, att jag skulle finna dig härborta,»sade Halfvor. — »Å, tänkte du det?» — »Jag komihåg från fordom, att du brukade smyga dig undanhit, då du hade en ledig stund för att sitta ochsörja.» — »Jag hade inte mycket att sörja öfverpå den tiden.» — »Den sorg du inte hade, denhittade du på åt dig.»Då Karin nu såg Halfvor, tänkte hon, att hanmåtte tycka, att hon varit dum, som ej gifte sigmed honom, en sådan stolt och ståtlig man, somhan var. »Nu har han mig, där han vill ha mig.»sade hon för sig själf, »nu är han kommen hitför att göra narr af mig.»»Jag har varit inne och talat vid Eljas,» sadeHalfvor. »Det var egentligen honom jag villeråka.»Karin svarade intet, hon satt rak och stel medögonlocken nedfällda och händerna lagda öfverhvarandra, bara väntande på allt det hån, somHalfvor nu skulle låta komma öfver henne.»Jag sade till honom,» fortfor Halfvor, »attjag ansåg, att jag hade del i hans olycka, därföratt det var hemma hos mig han blef skadad.»Halfvor höll upp, liksom väntande, att hon skullege ett tecken till gillande eller ogillande, menKarin satt tyst. »Därför frågade jag honom,» sadeHalfvor, »om han ej ville komma och bo hos mignu en tid. Det kunde vara mer ombyte för ho­nom och mer folk att råka än här.»Nu fick Karin upp ögonen, men alltjämt satthon orörlig.»Vi hafva gjort upp det så,» sade Halfvor,»att du i morgon låter köra honom ned till mig.Jag vet, att han följer med mig, därför att hantror, att han skall kunna skaffa sig brännvin hemmahos mig. Men det förstår du väl, Karin, detkommer inte i fråga. Nej då, inte mer hos migän hos dig. Ja, i morgon kommer han alltså.Han skall få bo i kammaren innanför boden, ochjag har lofvat honom, att dörren skall få stå öppen,så att han får se folk.»Vid Halfvors första ord hade Karin undratom detta var något han hade tänkt ut för att göraspe af henne, men så småningom kom hon attförstå, att han menade allvar.Nu var det så, att Karin alltid trott, att Halfvorfriat till henne, därför att hon var rik och af engod släkt. Hon hade aldrig tänkt på att han kundetycka om henne för hennes egen skull. Hon visstenog, att hon inte var en sådan flicka, som karlarnabry sig om. Inte heller hade hon själf varit för­älskad hvarken i Halfvor eller Eljas.Men då Halfvor kom och ville hjälpa hennemed detta svåra, som hon hade att bära, blef Karinalldeles öfverväldigad af något så stort och oer­hördt. Hur var det möjligt, att Halfvor kundevara så god mot henne?Han måtte visst tycka om henne, han Halfvor,han måtte tycka om henne, då han kom på dettasätt för att bistå henne.Karins hjärta begynte att slå våldsamt ochoroligt. Hon vaknade upp till något, som honaldrig förr erfarit. Hon undrade hvad det kundevara, tills hon plötsligen förstod, att Halfvors god­het hade värmt hennes förfrusna varelse, så attkärlek till honom nu höll på att blossa upp inomhenne.Halfvor fortfor att lägga ut sin plan, räddatt hon skulle göra invändningar. »Det är jusynd om Eljas också,» sade han, »han behöfvernog ombyte. Och så svår som han varit mot dig,blir han ej mot mig. Det blir annat, där detfinnes en husbonde att vara rädd för.»Karin visste ej hvad hon skulle taga sig till,tyckte att hon ej kunde göra en rörelse eller sägaett ord, utan att Halfvor skulle märka, att honvar kär i honom. Och något måste hon docksvara honom.Till sist teg Halfvor och stod och såg påhenne.Karin steg upp liksom motvilligt, gick framtill Halfvor och strök honom sakta öfver handen.»Gud välsigne dig, Halfvor,» sade hon medbruten röst. »Gud välsigne dig.»Hur försiktig hon varit, måtte dock Halfvorha märkt något, ty han fattade raskt om henneshänder och drog henne till sig. — »Nej, nej,»ropade hon förskräckt, slet sig lös och skyndadebort.*Eljas flyttade nu till Halfvor och låg i bod­kammaren hela sommaren. Halfvor behöfde dockej länge ha besvär af honom, ty han dog redanpå hösten.Kort därefter sade mor Stina till Halfvor: —»Nu skall Halfvor lofva mig en sak.» — Halfvorspratt till och såg upp. — »Halfvor skall lofvamig att hafva godt tålamod med Karin.» — »Visstskall jag hafva tålamod,» svarade Halfvor undrande.— »Ja, hon är ju en, som är värd att vinna, äfvenom man får vänta i sju runda år.»Men det var ej så lätt för Halfvor att hafvatålamod, ty han fick snart höra talas om att änden ene än den andre friade till Karin. Dettabörjade redan fjorton dagar efter Eljas’ begraf­ning.Halfvor satt på sin trappa en söndagsefter­middag och betraktade dem, som kommo ochgingo på vägen. Snart tyckte han sig märka, attdet var ovanligt många fina åkkärror, som foroförbi upp mot Ingmarsgården. I den första satten af inspektorerna på Bergsåna bruk, efter honomkom gästgifvarsonen från Karmsund åkande och tillsist kom Berger Sven Person, en hemmansägarefrån grannsocknen. Denne var den rikaste bondeni Västerdalarna, en klok och högst ansedd man. Ungvar han visserligen inte mer. Han hade varitgift och omgift och var nu änkling på nytt.Då Berger Sven Person kom körande, kundeHalfvor ej sitta stilla längre. Han började gåframåt vägen, och snart var han öfver bron ochpå den sidan älfven, där Ingmarsgården låg. Jagskulle nog vilja veta, hvart alla dessa kärrorna hakört i väg, sade han. Han gick efter spåren, såsmåningom blef han allt ifrigare och ifrigare. Jagvet, att detta är dumt, sade han, han tänkte påmor Stinas varning. Jag skall bara gå upp tillgårdsledet och se, hvad de taga sig till däruppe.Berger Sven Person och ett par andra karlarsutto i storstugan på Ingmarsgården och druckokaffe. Ingmar Ingmarsson, som alltjämt boddekvar i skolan, var hemma öfver söndagen. Hansatt med vid bordet och fick vara värd, ty Karinvar ej inne, hon hade ursäktat sig med att honhade göromål i köket, eftersom alla pigorna hade gåttned till missionssalen för att höra skolmästarn.Det var dödtråkigt i stugan, alla drucko sittkaffe utan att säga något. Friarna voro nästanobekanta med hvarandra, och hvar och en vaktadepå något tillfälle att få gå ut i köket och talaensam med Karin.Så gick dörren upp och ännu en främmandesteg in. Ingmar Ingmarsson gick emot honomoch tog honom fram till bordet. »Det är TimsHalfvor Halfvorsson,» sade han till Berger SvenPerson. Sven Person reste sig ej, han hälsadeendast genom att göra en liten svängning medhanden och sade i litet skämtande ton: »Det varju roligt att få råka en så beryktad man.» Ing­mar Ingmarsson sköt fram en stol åt Halfvor ochgjorde sådant buller, att Halfvor ej behöfde svara.Alla friarna blefvo pratsamma och stortaligafrån det ögonblick Halfvor kom. De började be­römma och understödja hvarandra, det var, somhade de kommit öfverens om att hålla i hop, tillsde fått Halfvor ur spelet. »Det var en grann hästhäradsdomarn kom åkande med i dag,» börjadeinspektoren. Berger Sven Person tog upp lekenoch berömde inspektoren för en björn, som hanskjutit förra vintern. Sedan prisade de båda gäst­gifvarsonen från Karmsund för det nya bonings­huset, som hans far satte upp. Till sist slogode sig alla tre samman om att skryta med BergerSven Persons rikedom. De blefvo mycket väl­taliga, och med hvarje ord sade de Halfvor, atthan var en för ringa man att tänka på att mätasig med dem. Halfvor kände sig mycket obetydlig,han ångrade bittert, att han kommit.Karin kom nu in med kaffe till påtåren. Dåhon blef varse Halfvor, blef hon glad i förstaögonblicket, men straxt tänkte hon på hur illa detsåg ut, att han kom och besökte henne så snartefter dödsfallet. Om han gjorde sig så brådtom,skulle folk nog säga, att han skött om Eljas sämre,än han bort göra för att snart bli af med honomoch få henne, Karin.Hon hade helst velat, att han väntat en två,tre år med att komma, det hade varit lagom föratt folk skulle förstått, att han ej gjort något illavid Eljas af otålighet. Hvad behöfver han görasig brådtom för, tänkte hon. Han kan väl veta,att jag ej kommer att taga någon annan änhonom.Då Karin kom in, blef det tyst på nytt irummet, och ingen tänkte på något annat än attse efter hur hon och Halfvor hälsade på hvar­andra. Det var inte mer än nätt och jämt, attfingertopparna möttes. Då häradsdomarn sågdetta, gaf han i glädjen till en liten hvass hviss­ling, men inspektoren slog till ett flatskratt. Halfvorvände sig mycket stillsamt mot honom. »Hvadskrattar inspektorn åt?» frågade han sakta. Inspek­toren kunde ej finna på något att svara i hast.Han ville ej säga något sårande, då Karin varinne. — »Han tänker på en jakthund, som drifverupp haren, men låter en annan skjuta den,» sadegästgifvarsonen med undermening.Karin stod röd som blod och hällde i kaffe,nu sade hon ursäktande: »Berger Sven Personoch ni andra få hålla tillgodo med bara kaffe, vibjuda ingen spirituosa numera här på gården.» —»Ja, det bestås inte heller hemma hos mig,» sadehäradsdomarn. Inspektoren och gästgifvarn tego,men de förstodo, att Sven Person hade vunnit enstor fördel. Häradsdomarn började genast talaom nykterheten och dess nytta. Karin stod kvaroch hörde på, hon instämde i allt han sade. Bon­den såg klart, att detta var det sätt, hvarpå honkunde tagas, och bredde ut sig med stor vidlyftig­het om brännvin och dryckenskap. Karin kändeigen alla de tysta tankar hon haft om saken underdessa sista år och blef glad att finna dem deladeaf en så mäktig och klok man.Midt under samtalet såg häradsdomarn öfvertill Halfvor. Denne satt mulen och butter, kop­pen stod orörd framför honom. Ja, visst är dethårdt för honom, tänkte Berger Sven Person, fram­för allt om det är sant, som folk säger, att hanhjälpte Eljas på väg en smula. Egentligen vardet ju en bra gärning att befria Karin från denförfärliga människan. Och eftersom han tyckte,att han nästan hade vunnet spel, kände han sigvänligt stämd mot Halfvor. Han fattade kaffe­koppen, sträckte fram den och sade: »Skål, Half­vor! Du har säkert varit Karin här en god hjälpvid att sköta om den uslingen, som hon varit giftmed.» Halfvor blef sittande stilla, stirrade honomrätt in i ansiktet och undrade hur han skulle tagadetta. Men inspektoren brast åter ut i skratt. —»Ja, en god hjälp,» skrattade han, »en riktigt godhjälp.» — Gästgifvarsonen smålog och upprepade:»Ja, ja, en riktigt god hjälp.»Innan de skrattat ut, var Karin borta, utglidensom en skugga genom köksdörren.Karin stannade innanför dörren, ej längre bortän att hon kunde höra allt, som sades i storstugan.Hon var ledsen och förtviflad öfver att Halfvorhade kommit så alldeles för tidigt. Han ställdenog så, att hon aldrig kunde gifta sig med honom.Det hördes ju, att det onda talet redan var i gång.Jag vet inte hur jag skall kunna bära att mistahonom, tänkte hon och tryckte handen mothjärtat.Till en början var allt stilla i storstugan, såhörde hon, att en stol sköts tillbaka, och någonreste sig. »Skall Halfvor redan gå?» frågadeunge Ingmar. — »Ja,» svarade Halfvor, »jag kaninte stanna längre, du får hälsa Karin Ingmars­dotter från mig och säga farväl!» — »Halfvor kanväl gå ut i köket till henne och göra det själf.»— »Nej,» hördes nu Halfvor svara, »vi två hatalat ut med hvarandra.»Hjärtat började bulta på Karin, och tankarnaflögo som aldrig förr. Nu var Halfvor ond påhenne, och det kunde ingen undra på. Hon hadeknappt vågat taga honom i hand, och då de andrahånat honom, hade hon ej försvarat honom utantegat och smugit sig bort.Nu trodde han, att hon ej tyckte om honom,nu gick han och skulle aldrig komma igen.Nej, hon visste inte, hur hon kunnat handlaså, hon som tyckte så mycket om honom.Med ens stod det för henne, det där hennesfar brukat säga, att Ingmarssönerna ej behöfdefråga efter människor, de behöfde bara gå Gudsvägar.Karin fick plötsligen upp dörren igen och stodframför Halfvor, innan han hunnit ut ur rummet.»Skall du redan gå, Halfvor? Jag tänkte duskulle stanna och äta kväll här.» Halfvor stodoch stirrade på henne. Hon var alldeles för­vandlad, röd och varm, och det var något ömtoch rörande öfver henne, som han aldrig förrmött. — »Jag tänker allt gå, och aldrig kommaigen,» sade Halfvor, han förstod ej hvad hon ville. —»Å kom du och drick ur ditt kaffe,» sade Karin.Hon tog honom vid handen och ledde honomupp till bordet. Hon blef både röd och hvit un­der vandringen, modet svek henne flera gånger,men hon höll ut, fast hån och förakt var detbittraste hon kunde lida. Nu skall han åtmin­stone se, att jag vill dela bördan med honom,tänkte hon.»Berger Sven Person och ni andra,» sadeKarin, »Halfvor och jag hafva ej talat om sakenännu, då jag så nyss blifvit änka, men nu trorjag, att det är bäst, att alla få höra, att jag hellrevill gifta mig med Halfvor än med någon annan.»Hon höll inne, därför att rösten darrade. »Folkfår säga hvad de vilja om detta, men Halfvor ochjag hafva intet ondt gjort.»Då hon sagt detta, slöt sig Karin närmareintill Halfvor, liksom för att få skydd mot allt detonda tal, som nu skulle komma.Alla voro tysta en stund mest af förvåningöfver Karin Ingmarsdotter, som såg mer ung ochflicklik ut, än hon gjort under hela sitt lif.Halfvor sade då med darrande röst: »Dåjag fick din fars klocka, Karin, trodde jag, attaldrig något större kunde hända mig. Men detta,som du nu gjort, öfvergår dock allt annat.»Men Karin väntade mer på de andras ordän på Halfvors, ångesten ville ej öfverge henne.Då reste sig Berger Sven Person, som varen på många sätt utmärkt man. — »Då få vi allalyckönska Karin och Halfvor till detta,» sade hanvänligt, »ty det veta alla, att den, som Karin Ingmars­dotter väljer, är fläckfri och otadlig.»I Sion.Ingen må förundra sig öfver att en gammalsockenskolmästare stundom blir en smula själf­säker. Där har han gått och delat ut kunskapoch lärdom till sina medmänniskor under ett heltlif. Han ser, att alla bönderna lefva på just dethan gifvit dem och att ingen vet mer, än hvadhan, skolmästarn, en gång lärt honom. Rår hanså för att han betraktar sockenborna som skolbarn,hur gamla de än blifva, och att han tycker, atthan är visare än alla andra? Ja, en sådan riktiggammal skolmänniska har till och med svårt attbehandla någon som vuxen, ty han ser hvar ochen med hans barnautseende, med runda, gropigabarnakinder och fromma, stillastående barnaögon.Det var en vintersöndag strax efter gudstjänsten.Kyrkoherden och skolmästarn stodo och pratade iden lilla hvälfda sakristian, de hade kommit atttala om frälsningsarmén. — »Det är ett bra be­synnerligt påhitt,» sade kyrkoherden, »aldrig troddejag, att jag skulle få se något sådant.» Skol­mästarn såg strängt på kyrkoherden, han tyckte,att denne talade rent otillbörligt. Han, prästen,kunde då väl aldrig mena, att en sådan galenskapskulle kunna komma till deras socken. — »Jag trorinte, att kyrkoherden får se det heller,» sade hanmed eftertryck på orden.Kyrkoherden, som visste med sig, att han varen svag och bruten man, lät mestadels skolmästarnregera som han ville, men han kunde ej låta bliatt retas med honom. — »Hur kan Storm varaså viss om att slippa undan frälsningsarmén?»sade han. — »Jo,» svarade Storm, »där präst ochskollärare hålla ihop, där kan intet sådant otygtränga in.» — »Jag vet just inte, att Storm hållerihop med mig,» sade kyrkoherden litet snäft. »Nipredikar ju för er själf därborta i ert Sion.» Tilldetta teg skolmästarn först, så sade han mycketstilla: — »Kyrkoherden har aldrig hört hur jagpredikar.»Det där missionshuset var en riktig förargelse­klippa. Kyrkoherden hade aldrig varit inom dessdörrar. Då det nu kommit på tal, blefvo debåda gamla vännerna mycket ängsliga öfver attha sagt något sårande. Jag är nog orättvis motStorm, tänkte kyrkoherden, under dessa fyra år,som han hållit bibelförklaring om söndagsefter­middagarna i missionshuset, har jag haft mer folki kyrkan på söndagsförmiddagen än någonsin förr,och jag har ej märkt ett spår af någon kyrko­söndring. Han har ej förstört socknen, som jagväntade. Han är en trogen vän och tjänare. Jagskall försöka visa honom hur jag värderar honom.Men af den där lilla osämjan på förmiddagenkom det sig, att kyrkoherden på eftermiddagengick och hörde Storms föredrag. Jag skall göraStorm en riktigt stor glädje, tänkte han. Jagskall gå och höra, hur han predikar därborta isitt Sion.Under vandringen kom kyrkoherden att tänkapå den tiden, då missionshuset byggdes. Nej, såluften då varit full af profetior, och så säkert hantrott, att Gud hade tillämnat något stort! Mendet hade ingenting hörts af. Vår Herre måtte hakommit på andra tankar, tänkte han, och log åtsig själf på samma gång, därför att han hade såbesynnerliga funderingar om Vår Herre.Skolmästarns Sion var en stor sal med ljusaväggar. Träsnitt af Luther och Melanchton i päls­brämade kappor hängde på långväggen. Längstakkransen löpte skönt textade bibelspråk, inramadeaf blommor samt himmelska trumpeter och basuner.Öfver en estrad långt framme i rummet hängdeen liten oljetryckstafla, som föreställde den godeherden.Den stora, nakna salen var full af människor,och mer behöfdes ej, för att den skulle göra ettgladt och högtidligt intryck. De allra flesta voronämligen vackert klädda i den gamla sockendräkten,och kvinnornas stärkta, vidt utstående, hvita hufvud­dukar väckte den föreställningen, att salen var upp­fylld af stora, hvitvingade fåglar.Storm hade redan börjat sitt föredrag, när hansåg kyrkoherden komma in och taga plats påfrämsta bänken. »Du, Storm, är ändock en märk­värdig man,» sade han då till sig själf, »alltinglyckas för dig. Här kommer nu till sist kyrko­herden och gör dig den äran att höra dig.»Under den tid, skolmästarn predikat, hade hanförklarat bibeln från den första sidan till den sista.Denna kväll höll han på att tala om Uppenbarelse­bokens himmelska Jerusalem och om den evigalycksaligheten. Och så lycklig var han öfver attkyrkoherden kommit, att han tänkte inom sig:För min del skulle jag ej begära bättre lott i deteviga lifvet än att ständigt få stå i en kateder ochundervisa kloka och lydiga barn. Och om dåVår Herre själf någon gång komme och hörde påmig, såsom kyrkoherden kommit nu i kväll, skulleingen i himmelen vara nöjdare än jag.Men kyrkoherden å sin sida blef uppmärksam,då han hörde, att det var tal om Jerusalem, ochgenomfors på nytt af sina besynnerliga aningar.Midt under föredraget öppnades dörren, ochen hel mängd folk kom in. Det var omkringtjugu personer, som stannade vid ingången för attej störa. Se där, tänkte kyrkoherden, jag vissteväl, att det skulle hända något.Och Storm hade ej förr sagt amen än enröst, som kom från gruppen nere vid dörren, föllin: »Jag skulle be så vackert att få säga några ord.»Det var en den allra lenaste och vänligastestämma. Det måtte vara Hök Matts Eriksson, tänktekyrkoherden och många med honom. Ingen annani hela socknen har en så mild barnaröst.Nästa ögonblick trängde sig en liten man medett snällt utseende upp till estraden, och med ho­nom kom en skara män och kvinnor, som tycktesfölja med för att ge honom stöd och uppmuntran.Kyrkoherden, skolmästarn och hela försam­lingen höllo sig orörliga. Hök Matts kommer föratt tala om en stor olycka, tänkte de. Antingenär kungen död, eller ock hafva vi fått krig, ellerock är det några stackars människor, som hafvagått ned sig i älfven och drunknat.Hök Matts såg dock ej ut, som om han hadeett dåligt bud att framföra. Han var högtidlig ochupprörd, men ändå så glad, att han knappt kundelåta bli att småle. — »Jag ville tala om för skol­mästarn och församlingen,» sade han, »att förrasöndagen, då jag satt i min stuga med mitt hus­folk, kom anden öfver mig, så att jag började pre­dika. Vi hade ej för halkans skull kunnat gå hitned och höra Storm, och vi sutto och längtadeefter ett Guds ord, och då kom det öfver mig,att jag kunde tala själf. Nu har jag predikat i tvåsöndagar, och nu ha de mina där hemma ochgrannarna sagt mig, att jag borde gå hit ned ochlåta höra mig af allt folket.»Hök Matts sade vidare, att han var förvånadöfver att predikogåfvan kunnat falla på en så ringaman som han. »Men skolmästarn själf är hellerinte annat än en bonde,» sade han tillitsfullt.Efter denna inledning knäppte Hök Matts ihophänderna och ämnade genast börja predika. Mennu hade skolmästarn hunnit sansa sig från denförsta öfverraskningen. — »Är det Hök Matts’mening, att han vill tala här nu genast?» afbröthan. — »Ja, nog är det min mening,» sade karlen.Han blef ängslig som ett barn, då han såg Stormsmörka min. »Ja, det var ju min afsikt att förstbedja skolmästarn och alla andra om lof,» sadehan ödmjukt. — »Det är allt slut här för i kväll,»sade Storm afgörande. Den lille, snälle karlenbörjade bedja med tårar i rösten. — »Om jag barakunde få säga några ord. Det är alltsammans så­dant, som kommit för mig, medan jag gått vidplogen eller aktat på kolmilan, och nu vill detfram.» Men skolmästarn, som själf haft en så äro­full dag, kände ingen barmhärtighet. — »MattsEriksson kommer hit med sina egna funderingaroch säger, att det är Guds ord,» svarade han be­straffande.Hök Matts vågade ingenting invända, ochskolmästarn slog upp i sångboken. — »Nu skolavi sjunga numro 187,» sade han. Han läste uppsången med hög röst och började sedan sjunga:»Håller du ditt fönster öppet mot Jerusalem?»Under tiden tänkte han: Det var ju bra, attkyrkoherden kom just i kväll, så att han fick se,att jag håller ordning i mitt Sion.Men sången var ej väl slutad, förrän en afåhörarna reste sig. Det var Ljung Björn Olofsson,en stolt och ståtlig man, gift med en af Ingmars­döttrarna och ägare till en stor gård midt i kyrkbyn.Vi säga och tycka härnere,» sade Ljung Björnmycket fogligt, »att skolmästarn kanske borde hafvafrågat oss till råds, innan han visade af MattsEriksson.»»Tycker du det, gossen min,» sade skolmästarni just samma ton, som han skulle ha nyttjat tillen liten pojkvasker, »då skall jag tala om för dig,att det är ingen mer än jag, som har något attsäga i den här salen.»Ljung Björn blef röd som blod, han hade ejvelat söka gräl med Storm, han hade endast tänktpå att mildra slaget för Hök Matts, som var ensnäll man. Nu kunde han dock ej undgå att bliretad öfver det svar han fått. Men innan hankommit sig för att yttra något, inföll en af dem,som anländt på samma gång som Hök Matts:»Jag har hört Hök Matts tala två gånger, ochjag får säga, att det är förunderligt. Jag tror, attalla här närvarande skulle ha godt af att hörahonom.»Skolmästarn svarade genast vänligt och i sammaförmanande ton, som då han talade en pojke till­rätta i skolan:»Men du förstår väl, Krister Larsson, att dettaomöjligt kan gå för sig. Låter jag Hök Mattspredika i dag, så kommer du, Krister, och villpredika nästa söndag och Ljung Björn den nästa.»Då skolmästarn sade detta, var det flera, som skrat­tade, men från Ljung Björn kom svaret hårdt ochskarpt: — »Jag vet inte hvarför inte Krister ochjag kunna vara lika väl skickade att predika somskolmästarn.»Tims Halfvor reste sig för att lugna och före­komma all strid. — »De, som ha skaffat pengartill att bygga den här salen, böra väl tillfrågas,innan någon ny predikant tillåtes tala.» — Mennu hade Krister Larsson också blifvit vred och sva­rade genast: »Jag minns, att då vi byggde det härhuset, kommo vi öfverens om att det skulle bliett fritt predikohus och ingen kyrka, där bara enenda får förkunna ordet.»Då Krister sade detta, var det, som om allade närvarande dragit ett djupt andetag. För en­dast en timme sedan hade det ej fallit dem in, attde någonsin kunde önska höra en annan predikantän skollärarn, men nu tänkte de: Det skulle vararoligt att få vara med om något nytt, vi skullevilja höra nya ord och se ett nytt ansikte bakombordet där framme på upphöjningen.Det hade dock kanske ej blifvit vidare strid,om ej Kolås Gunnar varit tillstädes. Det var enannan svåger till Tims Halfvor, en lång, magerkarl, med mörklagdt ansikte och hvassa ögon. Hantyckte bra om skolmästarn, han, som de andra,men än mer tyckte han om ett skarpt gräl. —»Ja, det talades mycket om frihet, då vi byggdedet här huset,» sade han, »men inte ett frihetensord har jag hört här, sedan det blifvit byggdt.»Skolmästarn blef mycket röd. Detta var detförsta yttrandet, som vittnade om riktig ondskaoch uppstudsighet. — »Det skall jag säga dig,Kolås Gunnar,» sade han, »att här har du hörtden rätta friheten predikas, sådan som Luther för­kunnat den, men här har ej varit frihet att predikasådana nyheter, som stå en dag och falla en annan.»»Skolmästarn vill förmå oss tro, att allt nyttär dåligt, så snart det rör ’läran’,» sade karlenlugnande och liksom ångerfull. »Han vill nog,att vi skola följa nya metoder i fråga om boskaps­skötsel, och han vill skaffa oss nya åkerbruks­maskiner, men vi få ingenting veta om de nyaredskapen, som odla Guds åker.» Skolmästarnbörjade tro, att Kolås Gunnar ej menat så illa,som det låtit. — »Är det Gunnars mening,» sadehan och försökte skämta, »att här skall predikasen annan lära än den lutherska?» — »Här är ejfråga om någon ny lära,» for nu Gunnar ut medhvass röst, »utan om hvem, som skall predika,och så vidt jag vet, är Matts Eriksson lika godlutheran som både skolmästarn och kyrkoherden.»Skolmästarn hade för en stund glömt bortkyrkoherden, nu såg han ned på denne. Kyrko­herden satt stilla och orörlig med hakan mot käpp­kryckan och hade fått en helt besynnerlig glans iögonen. Och Storm såg, att hans blickar stadigthvilade på honom och ej lämnade honom en se­kund.Det hade kanske ändå varit bättre, om hanej kommit hit just i kväll, tänkte skolmästarn.Det föll honom in, att detta, som hände nu,var likt något, som han varit med om förut. Detkunde vara så där ibland i skolan någon utmärktvacker vårdag, då en liten fågel kom och satte sigutanför skolhusets fönster och sjöng och sjöng.Och rätt som det var, började då alla barnen bedjaom lof, de upphörde att läsa, de bråkade och väs­nades och voro knappt styrbara. Något sådantvar det, som hade kommit öfver församlingen dennakväll efter Hök Matts’ ankomst. Men skolmästarntänkte, att han skulle visa prästen och dem alla,att han var man att taga bukt på upproret.Nu för det första skall jag låta dem hållas,så att bråkmakarna få prata sig trötta, tänkte hanoch gick helt lugnt och satte sig på en stol, somstod bakom bordet med vattenglaset.I och med detsamma bröt det ut ett helt ra­sande oväder mot honom, ty nu började hvar ochen besjälas af den tanken: Vi äro ju alla lika godasom skolmästarn. Hvarför skall han ensam fåsäga oss, hvad vi skola tro och inte tro?Detta tycktes vara nya tankar för de flesta,men det hördes dock på talet, att de hade vuxitoch grott inom dem, alltsedan skolmästarn byggdemissionshuset och visade dem, att en enkel ochringa man kunde våga utlägga Guds ord.Om en stund tänkte skolmästarn: Nu ha väldessa ungdomarna stormat ut. Nu är det tid attlära dem hvem som är herre här i huset.Han reste sig upp, slog handen kraftigt i bor­det och sade med stark röst: »Nu skall detta varaslut. Hvad är det här för ett pladdrande? Nu villjag gå min väg, och nu ska ni ock gå, så att jagkan få släcka och stänga.»Somliga reste sig verkligen, ty de hade allagått i Storms skola och visste, att då han slog ibordet, så var det ett tecken till att alla måstelyda, men de flesta blefvo lugnt sittande.»Skolmästarn glömmer, att vi äro gamla karlarnu,» sade de. »Han tror, att vi skola springa,bara därför att han slår i katedern.»De fortsatte att tala om att de vill höra nyapredikanter och undrade hvilka de skulle inkalla.De stredo redan om hvilket det skulle bli, Walden­ströms eller Evangeliska fosterlandsstiftelsens folk.Skolmästarn stod och stirrade på de försam­lade, som om han såge något ohyggligt. Ty ändahittills hade han sett barnet i hvarje människasansikte. Men nu försvunno alla de runda, finhylltabarnakinderna och de ljusa barnalockarna och defromma barnaögonen. Och skolmästarn såg baraen samling vuxna med sträfva, allvarsamma an­sikten, och han kände, att öfver dessa hade haningen makt. Han visste knappt en gång hur hanskulle tala till dem.Bråket fortgick och brusade allt kraftigare.Skolmästarn teg stilla och lät det rasa. KolåsGunnar och Ljung Björn och Krister Larsson gingoi spetsen för anfallet. Hök Matts, som varit vål­lande till all oredan, steg upp gång på gång ochbad dem tiga, men ingen hörde på honom.Skolmästarn sänkte åter blicken till kyrko­herden. Där satt han lika stilla med samma glansi ögonen och såg på honom. Han tänker nog påden kvällen för fyra år sedan, då jag sade honom,att jag ville bygga missionshuset, tänkte skol­mästarn.Ja, han hade rätt, han, tänkte Storm vidare,nu är det här, irrlära och uppror och söndring,och det hade törhända alls ej kommit, om jag ejhade envisats att bygga mitt Sion.I samma ögonblick skolmästarn fått detta klartför sig, lyfte han hufvudet och rätade ryggen. Urfickan tog han upp en liten nyckel af blankt stål,med hvilken han brukade öppna och stänga missions­salen. Han vände nyckeln mot ljuset, så att denblixtrade och syntes öfver hela rummet.»Nu lägger jag ned denna nyckel här på bor­det,» sade han, »och jag tar den aldrig mer åter.Ty jag ser, att allt, hvad jag med den har velatstänga ute, det har jag i stället släppt in.»Därmed lade skolmästarn ned nyckeln, togsin hatt och gick rätt fram till kyrkoherden. »Jagfår tacka kyrkoherden så mycket, som kom ochhörde på mig i kväll,» sade han. »Ty hade detej blifvit i kväll, hade det aldrig blifvit.»Den vilda jakten.Det fanns många, som menade, att Eljas ElofErsson ej borde hafva funnit ro i sin graf,så illa hade han handlat mot Karin Ingmarsdotteroch mot unge Ingmar Ingmarsson.Alldeles med vilje tycktes han hafva förstörtsina och Karins pengar, så att hon skulle få detsvårt efter hans död, och hade lämnat egendomenså skuldsatt, att Karin hade måst afstå den till ford­ringsägarna, om ej Halfvor Halfvorsson varit sårik, att han kunnat köpa gården och betala skul­derna. Ingmar Ingmarssons tjugutusen kronor,som Eljas hade haft att förvalta, voro alldeles bortaoch försvunna. Somliga trodde, att Eljas hadegömt dem i jorden, andra menade, att han skänktbort dem, säkert var, att de ingenstädes voro attfinna. Om allt detta hade ingen haft någon kun­skap, förrän efter bouppteckningen. Utrednings­männen hade gått och sökt Eljas’ pengar fleradagar, men inga hade de funnit.Då Ingmar fick veta, att han var fattig, ladehan råd med Karin om hvad han nu skulle före­taga sig. Ingmar sade, att han helst ville blifvaskollärare. Han bad Karin, att hon skulle låtahonom bo kvar hos Storm, tills han blefve gam­mal nog att komma på seminariet. Där nere ikyrkbyn, sade han, fick han låna böcker af bådeskolmästarn och prästen, och dessutom kunde hanhjälpa Storm i skolan och läsa med skolbarnen.Det var en god öfning.Karin öfvervägde detta en lång stund, till sistsade hon:»Du kanske inte vill gå kvar här hemma, dådu ej kan bli herre på gården.»Då skolmästarns Gertrud fick veta, att Ing­mar skulle komma tillbaka, gjorde hon en sur­mulen min. Det föll henne in att då de skullehafva en pojke boende hos sig, kunde det likagärna hafva varit häradsdomarns vackre Bertil ellerden muntre Gabriel, som var son till Hök MattsEriksson.Gertrud tyckte bra om både Gabriel ochBertil, men hvad Ingmar angick, kunde hon aldrigbli riktigt klok på hvad hon kände för honom.Hon höll af honom, därför att han lärde henneläxorna och var henne lydig som en slaf, menhon kunde också bli alldeles upptröttad på honom,därför att han var tafatt och långsam och ej för­stod sig på att leka. Hon måste nog beundrahonom, därför att han var flitig och läraktig, mendäremellan kände hon ett djupt förakt för honom,därför att han aldrig riktigt kunde visa, hvad handugde till.Gertrud hade alltid hufvudet fullt af lustigafantasier och drömmar, som hon anförtrodde Ing­mar. Var han nu borta ett par dagar, blef honorolig och tyckte, att hon ingen hade att tala med.Men då han kom tillbaka, visste hon ej rätt hvadhon längtat efter.Flickan tog aldrig minsta hänsyn till att Ing­mar var rik och af den bästa ätten i socknen,hon behandlade honom snarare, som om hanvore en smula ringare än hon. Men då hon fickhöra, att han blifvit fattig, började hon gråta, ochdå han sade henne, att han ej tänkte på att vinnaåter gården, utan ville bli skolmästare, blef honså ond, att hon knappt kunde styra sig.Gud vet hvad allt hon hade drömt, att hanskulle nå upp till!Barnen hos skolmästarns fingo en mycketallvarsam uppfostran. De höllos träget vid arbetetoch hade sällan någon förströelse. Häri skeddedock någon ändring den våren, då Storm upphördeatt predika i missionshuset. Då sade mor Stinastundom till honom: »Nu, Storm, få vi lof attlåta de unga vara unga. Tänk på dig och mig!Då vi voro sjutton år, dansade vi många nätterfrån solnedgång till daggry.»En lördagskväll, då unge Hök Gabriel Mattssonoch nämndemans Gunhild kommit på besök, blefdet till och med dans i skolhuset.Gertrud blef yr och vild af glädje öfver attfå dansa, men Ingmar ville ej vara med. Hantog en bok och satte sig i pinnsoffan borta underfönstret. Gertrud kom gång på gång fram tillhonom för att locka honom från boken, men Ing­mar satt butter och blyg och värjde sig. MorStina suckade, då hon såg på honom. Det märks,att han är af en gammal släkt, tänkte hon. Desäga, att sådana aldrig kunna vara riktigt unga.De tre, som dansat, hade haft så roligt, attde talade om att nästa lördagskväll gå till en lek­stuga. Till sist frågade de skolmästarns hvad detyckte om förslaget.»Ja, om ni gå till Stark Ingmars lekstuga, fåni lof för mig,» sade mor Stina, »där vet jag, attni endast råka anständigt och välkändt folk.»Storm gjorde ett annat villkor. »Inte låterjag Gertrud gå bort på dans, om ej Ingmar följermed och tar vård om henne.»Alla tre skyndade fram till Ingmar. Han sadetvärt nej, höll ögonen stadigt fast vid bokstäfvernaoch bara läste. — »Ja, det är inte lönt att bedjahonom,» sade då Gertrud i en så besynnerlig ton,att han måste lyfta ögonen och se på henne. Detvar förskräckligt, så vacker Gertrud var efter dan­sen. Men munnen log spotskt, och ögonen gnist­rade, då hon vände sig från honom. Det syntestydligt, hur djupt hon föraktade honom, som sattdär ful och butter, och ej förstod sig på att varaung. Ingmar fick lof att skynda sig och säga ja,det var ingen annan råd.Ett par kvällar därefter sutto Gertrud ochhennes mor i köket och arbetade. På en gångmärkte Gertrud, att modern började bli orolig.Hon stannade spinnrocken och lyssnade mellanhvarje ord hon sade. — »Jag förstår ej hvad detär,» sade hon. »Hör du ingenting, Gertrud?» —»Jo,» sade Gertrud, »det är någon uppe i skol­rummet.» — »Hvem skulle det vara så här dags?Och hör bara, hur det tassar och rasslar och farrundt från hörn till hörn.»Det rasslade och prasslade och stötte och forrundt i den tomma skolsalen, både Gertrud ochmor Stina blefvo hemska till mods. — »Det måtteändå vara någon där uppe,» sade Gertrud. — »Därkan ingen vara, och jag skall säga dig, att så härhar det hållit på hvarenda kväll, alltsedan ni dan­sade.»Gertrud förstod, att modern trodde, att detspökade efter dansen. Och om mor Stina fingeden tron, så var det slut med all dans vidare förGertrud.»Nu går jag dit upp och ser efter hvad detär,» sade Gertrud, men mor Stina grep henne ikjolen. — »Vet jag, om jag törs låta dig gå?» —»Åjo mor, det är bäst att taga reda på hvad detär!» — »Då ska vi åtminstone gå båda två.»De smögo sig mycket tysta uppför trappan.Dörren tordes de ej öppna, utan mor Stina böjdesig ned och tittade in genom nyckelhålet.Mor Stina stod där länge, en gång lät det, somom hon skrattade. »Hvad är det, mor?» frågadeGertrud. — »Du kan se själf, men var tyst bara.»Gertrud böjde sig ned och såg in. Bord ochbänkar, som eljes upptogo hela rummet vorosammanflyttade, det dammade förfärligt, och midti dammet for Ingmar Ingmarsson omkring meden stol i famnen.»Har Ingmar blifvit tokig?» utbrast Gertrud.— »Tyst,» sade modern och drog henne med sigutför trappan igen. »Det är nog så, att han hållerpå att lära sig dansa. Han vill väl lära sig, såatt han kan dansa i lekstugan,» fortfor hon ochsmåmyste.Modern började skratta, så att hon skakade.— »Han hade så när skrämt lifvet af mig,» sadehon. »Gudskelof, att han ock kan blifva ung engång.» Och så, då hon skrattat ut: »Nu sägerdu inte ett ord till någon människa om detta, duGertrud.»Så blef det lördagskväll, och de fyra ungastodo på skolhusets trappa färdiga att gå. MorStina höll på att mönstra dem, de voro så granna,att det lyste om dem. Gossarna buro gula sämsk­skinnsbyxor och gröna vadmalsvästar med rödaärmar. Gertrud och Gunhild hade vida, pösande,hvita ärmar, stora, rosiga halsdukar täckte nästanhela lifvet, kjolarna voro randiga med en bård afrödt kläde, förklädena stora och lika rosiga somhalsdukarna.Medan de fyra vandrade framåt i den vackravårkvällen, voro de till en början helt tysta. Gertrudsåg ibland förstulet på Ingmar och tänkte påhur han arbetat för att lära sig dansa. Hurdet nu kom sig, om det var vid minnet af Ing­mars dans, eller därför att hon skulle gå bort tillen lekstuga, så blefvo hennes tankar lätta ochfagra, och hon lagade så, att hon blef en smulaefter de andra för att få gå i ro och drömma.Hon satte ihop en liten historia om hur det hadekunnat gå till, då de nya bladen kommit påträden.Hon tänkte, att det nog hade fallit sig så, attlöfträden, som hela vintern hade stått och sofviti frid och ro, plötsligen hade börjat drömma. Dehade då drömt, att det var fullfärdig sommar.De sågo ängarna klädda med vajande säd ochgrönt gräs, rosenbuskarna blänkte af nyutslagnarosor, åar och träsk höljde sig med näckrosblad,stenarna voro gömda under krypande linnea, ochskogsbotten var täckt med skogsstjärnor. Ochmidt ibland allt detta, som var klädt och skyldt,sågo träden sig själfva nakna och bara, och debörjade blygas öfver sin nakenhet, som man såofta gör i drömmen.Löfträden tyckte i sin förvirring, att alla gjordenarr af dem. Humlorna kommo surrande ochhånade dem, skatorna skrattade ut dem, och deandra fåglarna sjöngo smädesånger. Hvar skolavi få något att kläda oss med? tänkte träden all­deles i förtviflan. Men de ägde ej ett skylandeblad hvarken på gren eller kvist, och ångestenblef så häftig, att de vaknade.Då de sågo sig omkring alldeles omornade,tänkte de genast: — Gudskelof, att det bara varen dröm. Här är det visst ingen sommar. Detvar för väl, att vi ej ha försofvit oss.Men då de sågo sig bättre om, märkte de, attsjöarna voro öppna. Sippor och gräs höllo på attkrypa upp ur jorden, och safven fräste och skum­made under deras egen bark. »Vår är det emeller­tid, om det än inte är sommar,» sade löfträden,»det var bra, att vi blefvo väckta. Nu ha vi sofvitnog för i år, nu måste vi sätta på oss kläderna.»Och så hade björkarna i all hast sändt ut små,gulgröna, kådiga blad, medan lönnarna tillsvidareklädde sig bara med grön blom. Alarnas bladkommo fram så ofärdiga och skrynkliga, att devoro lika missfoster, men pilbladen gledo ut urknopparna släta och välskapade från första stund.Gertrud gick och smålog, medan hon tänktedetta och önskade bara, att hon hade varit ensammed Ingmar för att få tala om alltsammans förhonom.De hade lång väg att gå ända upp till Ing­marsgården, det var mer än en timmes vandring.De följde älfstranden, och Gertrud gick hela tidenen smula efter. Nu lekte tankarna kring det rödaskenet från solnedgången, som flammade än öfverälfven, än öfver stranden. Gråa albuskar och ljus­gröna björkar insveptes af skimret, stodo och lågadeett ögonblick och återtogo lika snabbt sin natur­liga färg.På en gång blef Ingmar stående stilla. Hanbröt af midt i något han höll på att säga ochkunde ej få fram ett ord. »Hvad står på?»frågade Gunhild. Ingmar stod och såg framförsig alldeles blek. De andra sågo ingenting annatän en vid slätt, rutad af åkerfält och omgifven afhöjder. Midt på slätten låg en stor bondgård.I samma ögonblick föll det röda solnedgångsljusetpå gården, alla fönster blänkte, och de gamla takenoch väggarna glänste klarröda.Gertrud kom snabbt fram, kastade en hastigblick på Ingmar och drog de andra med sig. —»Vi ska inte fråga honom något om detta,» hviskadehon. »Det där stället är Ingmarsgården, han harvisst svårt att se den. Han har ej velat gå hempå de sista två åren, alltsedan han blef fattig.»Vägen, som de hade att gå, löpte tvärsöfverslätten, förbi gården fram till Stark Ingmars stugai skogsbrynet.Ingmar kom snart efter de andra och ropadeåt dem: »Det är bättre att gå den här vägen.»Han förde dem in på en gångstig, som slingradesig längs skogsbrynet och ledde till torpet utanatt beröra själfva gården.»Du Ingmar känner väl Stark Ingmar?» frå­gade Hök Gabriel Mattsson. — »Ja, nog voro vigoda vänner förr i världen.» — »Vet du, om detär sant, att han kan trolla?» frågade nu nämnde­mans Gunhild. — »Ånej,» sade Ingmar, men litetdröjande, som om han till hälften trodde. — »Dukan gärna tala om hvad du vet,» fortfor Gunhild.— »Skolmästarn har sagt, att vi ej skola tro påsådant.» — »Skolmästarn kan ej förbjuda någonmänniska, att se hvad hon ser, och tro hvad hon vet.»Ingmar fick stark lust att tala om hemmet.Alla minnen från barndomsåren trängde sig påhonom, då han såg den gamla gården.»Jag kan tala om för er något, som jag själfvarit med om,» sade han.»Det var en vinter, då far och Stark Ingmararbetade med kolmilor långt borta på skogen. Dåjulen kom, erbjöd sig Stark Ingmar att stanna en­sam vid milorna, så att far skulle få gå hem öfverhelgen. Det blef ock bestämdt så, och på jul­afton skickade mig mor till skogen med julmattill Stark Ingmar.»Jag gick tidigt och kom upp på kolbottnenvid middagstiden. Just som jag kom, hade far ochStark Ingmar fått en mila färdig, de hade slagitut den, alla de heta kolen voro utbredda på mar­ken för att svalna. Det rök ur kolhögen, och därkolen lågo tätt intill hvarandra, ville det fatta eld,och detta fick ej ske. Det var den farligaste stun­den under hela kolningen. Far sade ock, så snarthan fick se mig: — Jag är rädd för att du fårgå ensam hem igen, Ingmar. Jag kan inte lämnaStark Ingmar med detta.’ Stark Ingmar gick påandra sidan kolhögen midt i värsta röken. — ’Åjo,nog kan du gå, Stor Ingmar, jag har redt migmed värre saker.’»Om en stund började det dock ryka mindreur kolen. ’Nu skall jag se, hvad det är för jula­mat mor Brita skickat mig,’ sade Stark Ingmaroch tog ifrån mig matsäcksknytet. ’Kom nu, skalldu få se hur fin bostad vi ha, far din och jag,’sade han. Han visade mig kojan, där far och hanbodde. Till bakvägg hade den en stor sten, meneljes voro väggarna af granris och slånor. — ’Ja,ja, gossen min,’ sade Stark Ingmar, ’du troddenog inte, att far hade ett sådant kungligt slott attbo i i skogen. Här skall du få se på väggar, somhålla ute köld och yrväder,’ sade gubben och stackarmen rätt ut genom riset.»Far kom efter och skrattade. De voro bådasvarta af sot och luktade af den sura milröken,men aldrig har jag sett far så glad och skämtsam.Ingen af dem kunde stå rak därinne, och därfanns bara ett par risbäddar och ett par stenar, därdet brann en eld, men de voro stornöjda. Desatte sig bredvid hvarandra på granrisbädden ochöppnade matknytet. ’Jag vet inte, om du fårnågot med,’ sade Stark Ingmar till far, ’detta ärmin julamat.’ — ’Du får vara barmhärtig, eftersomdet är julafton,’ sade far. — ’Ja, då kan man intelåta en stackars kolargubbe svälta,’ sade StarkIngmar.»Så där gingo de på, det var litet brännvinmed också, och jag förundrade mig, att människorkunde vara så glada åt mat och dryck. — ’Dufår tala om för mor,’ sade Stark Ingmar till mig,’att Stor Ingmar ätit upp all maten för mig. Honfår sända mer i morgon.’ — ’Jag ser, att det ärett sant ord,’ sade jag.»I detsamma ryckte jag till vid det, att detsprattlade litet i eldstaden, det lät närmast, somom någon hade kastat småstenar mot hällen, därelden brann. Far märkte det inte, men StarkIngmar sade genast: ’Jaså, jaså, står det så till.’Men han fortfor att äta. Då prasslade det på nytt,mycket häftigare. Ingenting såg jag, men detvar, som om de kastat en handfull sten in i elden.’Jaså, jaså, är det så brådt,’ sade Stark Ingmar ochgick ut. ’Ja, det är nog eld i kolen,’ ropade han,’men sitt stilla du, Stor Ingmar, jag kan sköta detensam.’ Far och jag sutto tysta, ingen af oss hadelust att säga något.»Så kom Stark Ingmar in, och nu börjadeskämtet på nytt.»’En så glad jul, tror jag inte jag haft pååratal,’ sade han, Just som han sade det, hördesdet där prasslandet än en gång. ’Jaså, jaså, stårdet så till nu igen,’ sade han. Han gick ut, ochdet var eld i kolen på nytt. Då han kom till­baka, sade far: ’Nu ser jag, att du har så godhjälp, att du kan reda dig ensam här på kolbotten.’— ’Ja, gå du tryggt hem och håll helg, Stor Ing­mar, här finnas nog de, som hjälpa mig.’ Ochså gingo vi hem, far och jag, och allt gick bra,och aldrig hvarken förr eller senare har någonmila kommit i brand för Stark Ingmar.»Gunhild tackade Ingmar för hans berättelse,men Gertrud gick tyst, som om hon blifvit rädd.Det hade skymt på nu en smula. Allt, som nyssvarit rödt, hade blifvit blått och grått, endast innei skogen syntes ett och annat vårblankt blad, hvil­ket lyste som det röda ögat på ett troll.Gertrud var alldeles häpen öfver Ingmar, somtalat så långt och så länge. Hon kunde ej låta bliatt tycka, att han höjde litet på hufvudet och gickmed fastare steg. Han har blifvit som en annan,sedan han kommit in på hemmarken, tänkte hon.Gertrud visste ej, hvarför detta vållade henneoro, hvarför hon rakt ej tyckte om det. Honryckte dock genast upp sig samt började skämtamed Ingmar och fråga om han skulle dansa.Ändtligen voro de framme vid en liten gråstuga. Det var ljus tändt därinne, de små fönstrensläppte väl in för knapp dager. Det ljöd fiolspelemot dem och tramp af dans, men ändå stannadeflickorna och undrade. — »Är det här? Kan någondansa här?»De tyckte, att stugan knappt kunde rymmaett enda par.»Å,» sade Gabriel, »gå på ni! Stugan är ej såliten, som den ser ut.»Dörren var öppen, och där utanför stodo ung­domar, som dansat sig glödvarma. Kullorna viftadesig med hufvuddukarna, masarna kommo ut ochdrogo af sig de svarta, korta tröjorna för att dansai de klargröna västarna, med de röda ärmarna.De nykomna trängde sig genom folkhopen,som stod vid dörren, och kommo in i stugan.Den första de sågo, var Stark Ingmar. Han varen liten, tjock man med stort hufvud och långtskägg. Han är nog släkt med tomtar och troll,tänkte Gertrud. Gubben stod i spisen och spe­lade, det var väl för att ej vara i vägen för dedansande.Stugan var större än den sett ut. Men denvar fattig och förfallen, de nakna timmerväggarnavoro maskstungna och takbjälkarna voro svarta afrök. Där funnos hvarken gardiner för fönstreneller duk på bordet. Det märktes, att Stark Ingmarvar en ensam man. Hans barn hade rest ifrånhonom till Amerika. Det var gubbens enda nöjei hans ensamhet att locka ungdomen till sig omlördagskvällarna med sitt fiolspel.I stugan var det halfmörkt och kvaft, par vidpar hvirflade om där. Gertrud blef först andlösoch ville skynda ut igen, men så stannade honvid omöjligheten att komma bort genom människo­muren.Stark Ingmar spelade taktfast och säkert, mendå Ingmar Ingmarsson kom in genom dörren,skar han i med stråken, så att alla strängarna skor­rade och de dansande stannade. »Nej, nej,» ro­pade han då, »det var ingenting, dansa på bara!»Ingmar lade armen om Gertruds lif för attdansa ut, och Gertrud blef förstås mycket förvånadöfver att han ville dansa. Men så blefvo destående, ty paren följde hvarandra så tätt, att ingenkunde komma in mellan dem, som ej varit medfrån början.Gubben Stark Ingmar afbröt på nytt, knackademed stråken mot spiselkransen och sade med myn­dig röst: »Här skall vara plats för Stor Ingmarsson, då det dansas i min stuga.» Alla vände signu för att se på Ingmar, han blef blyg och komej ur fläck. Då måste Gertrud taga ett raskt tagi honom och draga honom ut på golfvet.Så snart dansen var ändad, kom torparen framoch hälsade. Då Ingmar lade sin hand i hans,låtsade gubben blifva ängslig och rädd och släppteden genast. — »Oj, oj,» sade han, »akta de därfina skollärarhänderna. En ovårdsam karl som jagkunde lätt klämma sönder dem.»Han tog Ingmar och hans sällskap fram tillbordet, och dref bort några gamla bondkvinnor,som sutto där och fröjdade sig åt dansen. Härpågick han fram till ett skåp och hämtade bröd,smör och svagdricka. »Jag bjuder eljes aldrig,»sade han, »de andra få nöja sig med dans ochspel, men Ingmar Ingmarsson skall väl äta en bitmat under mitt tak.»Medan de unga åto, drog han fram en litentrebent stol, satte sig midt framför Ingmar ochstirrade på honom. — »Och det är du, som skallbli skollärare,» sade han. Ingmar satt en stundmed ögonlocken fällda. Det ryckte litet i läppen,som om han haft lust för att skratta, men han sva­rade ganska sorgset: »De ha intet bruk för mighemma.» — »Ha de intet bruk för dig?» sadegubben. »Hur vet du, när gården behöfver dig?Eljas lefde i två år. Hvem vet hur länge Halfvorfår lefva?» — »Halfvor är en frisk och stark karl,»sade Ingmar. — »Nog vet du, att Halfvor flyttarfrån gården och lämnar dig den, så snart du kanköpa igen den.» — »Han vore väl galen, om hanflyttade från Ingmarsgården, sedan han väl fåttden i sin hand.»Under detta satt Ingmar och bröt på bord­kanten. Det var ett simpelt furubord med tjockskifva, det knakade plötsligen till, Ingmar hadebrutit loss ett stycke af hörnet. Stark Ingmar sattmed handen lyftad och talade. — »Aldrig lämnarhan dig gården, om du blir skollärare.» — »Menardu det?» — »Menar, menar,» sade gubben, »dethörs hur du blifvit uppfostrad. Har du någonsinföljt en plog?» — »Nej,» svarade Ingmar. — »Hardu vaktat en mila, har du fällt en storfura?» —Ingmar satt där lika saktmodig, men bordkantenknakade under hans fingrar. Ändtligen blef gubbenuppmärksam och teg med ens. — »Jaså, jaså,»sade han, då han såg hur bordet splittrades, »jagfår visst taga dig i hand än en gång, jag.» Hantog upp några af träflisorna och passade in dem.»Sicken en, du kan ju fara på marknader och visadig för pengar. Din skojare,» sade han och slogIngmar på axeln, »du är just lik till att bli skol­lärare.»I ett nu var han borta i spisen igen och bör­jade spela. Det kom nu helt annan kraft i spelet.Han stampade takt med foten och satte en förfärligfart i dansen. »Det här är ung Ingmars polska!»ropade han. »Ho hej, nu dansar hela stugan förung Ingmar!»Gertrud och Gunhild voro båda vackra, defingo dansa alla danser. Ingmar dansade ejmycket. Han stod mest och talade med några afde äldre karlarna högst uppe i rummet. Mellandanserna samlade sig en hel mängd människoromkring Ingmar, som om det gjort dem glädjebara att se på honom.Gertrud tyckte, att Ingmar alldeles glömdebort henne, och detta gjorde henne ängslig. Numärker han nog, att han är Stor Ingmars son,och jag bara skolmästarns Gertrud, tänkte hon.Hon tyckte själf det var underligt, att honkände detta så bittert.Mellan danserna gick ungdomen ut i vårnatten,som var bitande kall, det var lätt att bli afkyld.Det var ganska mörkt, och som ingen hade lustatt gå hem, sade alla: »Vi måste dröja en litenstund ännu, innan vi gå. Månen kommer välupp, nu är det för mörkt.»En gång då Ingmar stod med Gertrud utan­för dörren, kom torparen och förde bort honom.»Kom, skall jag visa dig något,» sade han.Han tog Ingmar vid handen och ledde honomgenom ett busksnår tätt bakom stugan. — »Stånu stilla och se ned,» sade han. Ingmar såg nedi en klyfta, på hvars botten blänkte något otydligthvitt. — »Det är visst Långforsen,» sade han. —»Lita på det, att det är Långforsen,» sade torparen,»men hvad tror du, att en sådan fors är nyttigtill.» — »Man kunde väl sätta upp såg eller kvarndär,» sade Ingmar. Gubben började skratta, hanklappade och knuffade Ingmar, så att han nästanknuffat honom ned i forsen. — »Men hvem skallbygga såg här, hvem skall bli rik här, hvem skallköpa igen Ingmarsgården?» — »Ja, jag undrarjust,» sade Ingmar. Torparen började göra redaför en stor plan, som han tänkt ut. Ingmar skulleöfvertala Tims Halfvor att sätta upp en såg i forsenoch sedan arrendera den af honom. Gubben hadeej haft någon annan tanke han i flera år än attfundera ut ett sätt, hvarpå Stor Ingmars son kundekomma åter till rikedom.Ingmar stod stilla och såg ned i forsen. —»Nej kom nu, ska vi gå in och dansa igen,» sadeStark Ingmar. — Ingmar rörde sig ej, och gubbenväntade tålmodigt. Om han är af den rätta sorten,tänkte han, svarar han ej på detta hvarken i dageller i morgon. Gammalfolket får lof att ha tidpå sig.Medan de sålunda stodo där, fingo de höraskarpt, ilsket skall såsom af en hund, som dreflångt uppe i skogen. — »Hör du något, Ingmar?»frågade torparen. — »Ja, det är hund ute ochdrifver,» sade Ingmar. De hörde hur skallet komnärmare, det kom emot dem, som om drefvetskulle gå fram rätt öfver stugan. Gubben fattadeIngmar om handleden. — »Kom nu,» sade han,»Skynda dig in, säger jag dig!» — »Hvad är det?»sade Ingmar. — »Kom in!» svarade torparen. »Vartyst och kom in!»Medan de sprungo de få stegen fram till stu­gan, hördes det gläfsande skallet alldeles inpå dem.— »Hvad är det för en hund?» frågade Ingmargång på gång. — »In med dig, bara in med dig!»Torparen skuffade in Ingmar i den lilla förstugan,själf blef han stående på tröskeln och börjadedraga till sig förstugudörren. — »Om någon af erär ute,» ropade han med stark röst, »så kom in!»Han stod och höll dörren på glänt, människorkommo springande från alla håll. — »Bara in meder,» ropade han, »bara in med er!» Han stod ochstampade af otålighet.Under tiden blefvo människorna inne i stuganallt ängsligare, alla ville veta hvad det var, somstod på. Ändtligen var den sista inne, och torparenlade hasp och krok för förstugudörren. — »Ä’ nigalna, som löpa ute, då berghunden hörs?» sadehan. I detsamma hördes skallet tätt inpå stugan,det gick rundt om den flera gånger, ett starkt,ohyggligt skall. — »Är det inte en riktig hund?»frågade en dräng. — »Du kan gå ut och lockapå honom, om du har lust, du Nils Jansson.»Alla tystnade för att lyssna efter skallet, somgick rundt, rundt utan uppehåll. De tyckte, attdet började låta hemskt och förfärligt, det for rys­ningar genom dem, och många blefvo likbleka.Ånej, detta var inte en vanlig hund, det hördesnog. Det var allt något otyg, som hade sluppitlöst från helvetet.Den lille torpargubben var den ende, somrörde sig. Han drog först igen spjället, sedan gickhan och släckte ljusen. — »Nej, nej,» sade kvinn­folken, »släck inte!» — »Ni ska låta mig ställa,som det är bäst för oss alla,» sade gubben. Enaf dem grep tag i hans rock. — »Den där berg­hunden, är han farlig?» — »Inte han,» sade gubben,»men det, som kommer efter.» — »Hvad kommerefter?» Gubben stod stilla och lyssnade. — »Viska vara tysta nu allesammans,» sade han.Det blef genast så stilla, att man ej hörde ettandetag. Skallet gick än ett hvarf rundt omstugan. Därpå aftog det i styrka, och man kundefölja med hur hunden jagade ned öfver Långfors­myren och upp i bergen på andra sidan dalen.Så blef det alldeles tyst.Då var det en karl, som ej kunde låta bli attsäga: »Nu är hunden borta.» Utan ett ord sträckteStark Ingmar ut armen och gaf honom ett slagöfver munnen. Därmed blef det stilla igen.Långt bortifrån, ända uppe från höjden afKlackberget hördes en stark ton. Det var som envindstöt, men det kunde också vara en hornlåt.Så hördes det en och åter en utdragen ton, såbuller och tramp och frustande.Det kom farande ned från berget med starktdån. De hörde, då det var i bergsluttningen, dehörde, då det var i skogsbrynet, de hörde, då detvar öfver dem. Det var likt en åska, som komrullande fram på jordytan, det var som om helaberget kom farande och tågade ned i dalen. Ochdå det var alldeles inpå dem, böjde alla ned sinahufvuden och drogo in skuldrorna. Det krossaross, tänkte de, det krossar oss.Men hvad de kände, var ej så mycket döds­fruktan, som fasan för att det kunde vara afgrunds­fursten, som drog fram genom natten med all sinmakt. Det, som skrämde mest, var detta, att demidt under larmet hörde skri och klagolåt. Dethväste och hven, det skrattade och tjöt, det gniss­lade och pep. Då det, som nyss förnams som enstor åska, nu var alldeles framme och inpå dem,hörde de, att det bestod af jämmer och hot, afgråt och ilska, af skrällande hornlåt, af sprakandeeld, af gastars tjut, af djäflars hånskratt, af storavingars susning.De kände, att allt ondt i afgrunden var lös­släppt denna natt och kom störtande öfver dem.Hela marken darrade, och stugan vacklade ettögonblick, som om den skulle falla.Det var som om hästar togo sats öfver stugan,deras hofvar slogo dånande mot takåsen, som omgastar tjutande foro förbi knutarna, som om läder­lappar och ufvar med tunga vingslag störtade motskorstenen.Medan detta varade, lade någon sin arm omGertruds lif och drog henne ned på knä. Ochhon hörde Ingmar hviska: »Vi skola falla på knä,Gertrud, och bedja till Gud.»Ögonblicket förut hade Gertrud trott, att honskulle dö, så förfärlig var den skräck som gripithenne. Det gör mig ingenting, att jag skall dö,tänkte hon, men det gräsliga är, att det ondasmakt är så öfver oss och inpå oss.Men ej förr kände Gertrud Ingmars arm omsitt lif än hennes hjärta åter började slå, och denstela domningen i hennes kropp upphörde. Hontryckte sig tätt, tätt intill honom. Bara han höllhenne intill sig, var hon inte rädd. Det var märk­värdigt, han var väl rädd själf, men ändå ström­made en sådan trygghet ut från honom.Så ändtligen aftog oväsendet, och de hördedet draga bort. Det tog samma väg, som hundennyss, ned öfver Långforsmyren och upp i skogs­höjderna under Olofshättan.Men likafullt förblef det stilla och tyst i StarkIngmars stuga. Ingen rörde sig, ingen sade något,det var som om ingen mäktade.Stundom kunde man tro, att skräcken hadeutsläckt allt lif, stundom hörde man af ett häftigtandetag, att det ändå fanns någon som lefde.Men ingen rörde sig på länge, länge. Som­liga stodo upprätta, stödda mot väggarna, andrahade sjunkit ned på bänkarna, de flesta lågo pågolfvet i ångestfull bön. Alla förblefvo orörliga,förlamade af skräck.Så gick timme efter timme, och under tidenvar det mången, som rannsakade sin själ och be­slöt, att han ville lefva ett nytt lif, närmare Gudoch längre från hans fiender. Ty hvar och en afde närvarande tänkte: Det är för något jaggjort, som detta kommit öfver oss. Detta harskett för mina synders skull. Jag hörde nog hurde, som foro förbi, ropade mig och hånade ochskreko ut mitt namn.Men hvad Gertrud angår, tänkte hon endast:Nu vet jag, att jag aldrig kan lefva skild från Ing­mar, utan alltid måste vara tillsammans med ho­nom för den trygghetens skull, som utgår frånhonom.Så småningom började det dagas, det svagagryningsljuset trängde in i stugan och belyste demånga bleka ansiktena.En och annan fågel hördes kvittra. StarkIngmars ko bölade efter mat, och hans katt, somunder dansnätterna aldrig sof i stugan, kom ochjamade utanför dörren.Men ingen rörde sig, förrän solen rann uppbakom de östra bergen. Då smög sig en efterannan bort, utan att säga ett ord eller bjudafarväl.Utanför stugan möttes de bortgående af förödel­sens styggelse. En stor gran, som stått tätt vidingången, hade bräckts vid roten och fallit, riskvistaroch gärdesgårdsstörar lågo kringströdda på marken,ett par flädermöss och ugglor hade krossats motstugväggen.Allt uppåt Klackberget syntes en bred väg,där alla träd voro kullstörtade.Ingen vågade länge betrakta detta, utan allaskyndade ned mot bygden.Men allt medan de gingo, vaknade morgonenomkring dem. Det var söndag, och folk kom sentupp, men en och annan var dock ute för att geboskapen mat. Ur en stuga kom en gubbe medkyrkrocken, som han vädrade och borstade. Uren annan kommo far, mor och barn färdigklädda,de skulle väl gå bort och hälsa på i nästa socken.Det var en stor tröst, att se människorna sålugna och ovetande om det förfärliga, som händti skogen under natten.Ändtligen kommo de ned till älfven, där bo­ningshusen stodo tätare, kommo ända ned tillkyrkbyn. De blefvo glada att få se kyrkan ochallt det andra. Det var en stor tröst, att allt här­nere var sig så likt. Skylten på handelsbodengnisslade som den brukade. Hornet på postkon­toret satt på sin plats, och gästgifvarens hund sofsom vanligt utanför sin koja.Det var också en tröst att se en liten hägg­buske, som slagit ut, sedan de sist gått förbi, ochde gröna bänkarna, som sent i går kväll måtte hablifvit utställda i prostgårdsträdgården.Allt detta var obeskrifligt lugnande. Men ialla fall vågade ingen tala, förrän hemmet var upp­nådt.Då Gertrud stod på skolhusets trappa, sadehon till Ingmar:»Nu, Ingmar, har jag dansat för sista gången.»»Ja,» svarade Ingmar, »jag också.»»Och Ingmar,» sade hon, »du skall bli präst,inte sant, du? Eller om du inte kan bli präst,så skall du åtminstone bli skollärare. Det finnsså mycket af mörkrets ondskap att strida emot.»Ingmar ställde sig att betrakta Gertrud. »Dedär rösterna, Gertrud,» frågade han, »hvad sadede till dig?»»De sade, att jag var kommen i syndens garn,och att djäflarna skulle komma att gripa mig,därför att jag tyckte, att det var så roligt attdansa.»»Nu skall jag säga dig, hvad jag hörde,» sadeIngmar. »Jag tyckte, att alla de gamla Ingmars­sönerna hotade och förbannade mig, därför att jagville blifva något annat än en bonde och arbetamed annat än med skogen och jorden.»Hellgum.Den natten, då ungdomen dansade hos StarkIngmar, var Halfvor borta, och Karin Ing­marsdotter låg ensam i lillkammaren. Midt i nattenhade hon en svår dröm. Hon drömde, att Eljaslefde och att han höll ett stort dryckesgille. Honhörde honom från storstugan, där han klingademed glas och gapskrattade och sjöng dryckesvisor.Hon tyckte, att han och hans kamrater ställdetill allt värre och värre oväsen, och till slut lät det,som om de skulle slå sönder både bänkar ochbord. Härvid blef hon så förfärad, att hon vaknade.Men fastän Karin var vaken, fortfor larmetomkring henne. Marken skalf, fönsterna riste,tegelpannorna foro af taken, de gamla päronträdenvid gafveln piskade huset med sina styfva grenar.Det var som om det vore morgonen till denyttersta dagen.Just då oväsendet var som häftigast, sprang enruta, och glasbitarna foro klirrande mot golfvet.En stark vind kom hväsande in i rummet, ochKarin hörde ett skratt alldeles invid sitt öra, justsamma skratt, som hon hört nyss förut i drömmen.Karin trodde, att hon skulle dö. Så starkskräck hade hon aldrig erfarit. Hjärtat stannade,och hela kroppen blef kall och stel som is.Oväsendet aftog rätt hastigt, och Karin åter­kom till lif. Den kalla nattluften svepte genomkammaren, och om en stund beslöt hon sig föratt gå upp och stoppa igen hålet i rutan. Mendå hon steg ur sängen, veko sig benen underhenne, och hon märkte, att hon ej kunde gå.Karin kallade ej på hjälp, utan lade sig nedhelt stilla. Jag kan nog gå, då jag kommer tilllugn igen, tänkte hon. Om en stund gjorde honett nytt försök. Men båda benen voro alldelesutan kraft och styrsel. Hon kunde ej stödja pådem, utan blef liggande bredvid sängen.Så snart folket kom i rörelse på morgonen,blef doktorn efterskickad. Han anlände snart, menkunde ej förstå hvad det var, som kommit öfverKarin. Hon var hvarken sjuk eller lam. Hantrodde, att alltsammans vållats af skrämseln. »Karinblir nog snart bra igen,» sade han.Karin hörde på doktorn utan att säga ett ord.Hon visste, att Eljas hade varit inne i rummetunder natten och att det var han, som gjort hennedetta. Hon visste också, att hon aldrig skulle bliåterställd.Hela förmiddagen satt Karin tyst och grubb­lade. Hon sökte fundera ut hvarför Gud tillåtit,att denna hemsökelse kommit öfver henne. Hongick strängt tillrätta med sig själf, men kunde ejfinna, att hon begått någon synd, som förtjänat såhårdt straff. Gud är orättvis mot mig, tänkte hon.På eftermiddagen reste Karin till Storms mis­sionssal, där predikant Dagson talade på den tiden.Hon hoppades, att Dagson skulle förklara för hennehvarför hon blifvit så hårdt straffad.Dagson var en omtyckt talare, men aldrig hadehan haft så många åhörare som den aftonen. Käradå, hvad det var för en folksamling nere vidmissionssalen! Och ingen talade om något annatän det, som hade händt under natten i lekstugan.Hela menigheten hade blifvit uppskrämd, ochnu hade den kommit samman för att få höra ettsådant kraftigt Guds ord, som kunde drifva bortskräcken.Inte fjärdedelen af de närvarande kunde kommain i huset, men dörrar och fönster stodo på vidgafvel, och Dagson hade en så stark stämma attäfven de utanför stående kunde höra.Predikanten visste hvad som händt, och hvadmänniskorna trånade efter. Han började sitt talmed förskräckliga ord om helvetet och om af­grundens furste. Han påminde om den, somsmyger omkring i mörkret för att fånga själar, somlägger ut lastens snara och syndens lockelse.Människorna ryste och sågo världen uppfylldaf djäflar, som frestade och lockade. Allt var syndoch fara. De vandrade på falluckor, de voro somvilda skogens djur, de pinades och hetsades.Då Dagson talade om detta, for hans röstgenom salen som en vildt hvinande vind, ochhans ord voro som eldslågor.Alla, som hörde Dagsons tal, tyckte att det varlikt en skogsbrand. Med alla dessa djäflar och all rökoch eld, förnam man det så, som då skogen brin­ner omkring en, då elden kryper fram i mossan,där man trampar, och rökmoln vältra fram i luften,som man skall andas, då värmen sveder ens hår,och dånet af branden fyller öronen, och gnistorvilja sätta eld på ens kläder.Dagson jagade människorna fram på dettasätt, genom eld och rök och förtviflan. Eld hadede framför sig, eld bakom sig och eld på alla sidor,man såg intet annat, än att man måste förgås.Men genom all denna förfäran förde han demfram till en grön plats i skogen, där allt var lugnoch svalka och trygghet. Midt på den blommandeskogsängen satt Jesus, han sträckte upp sina armaröfver de flyende och jäktade människorna, och delade sig ned vid hans fötter, och all fara var öfver,och det fanns ej mer nederlag eller förföljelse.Dagson talade, såsom han själf kände det.Bara han fick lägga sig ned vid Jesu fötter, erforhan frid och lugn och fruktade ingen af alla lifvetsfarligheter.Efter Dagsons tal uppstod liflig rörelse. Fleragingo fram och tackade honom, medan deras an­sikten öfverströmmades af tårar. De sade, att deaf denna predikan hade blifvit väckta till en rätttro på Gud.Men Karin Ingmarsdotter satt orörlig, och dåDagson slutat, lyfte hon de tunga ögonlocken ochsåg på honom, som om hon förebrådde honom,att han ingenting kunnat gifva henne.I detsamma ropade en stark stämma utanförmissionssalen, så högt att hela församlingen hördeorden:»Ve, ve, ve öfver dem, som gifva stenar istället för bröd! Ve, ve, ve öfver dem, som gifvastenar i stället för bröd!»Karin kunde ej se den, som talade, hon måstesitta stilla, medan de andra rusade ut.Sedan kom hennes husfolk och sade henne,att den, som ropat, hade varit en hög, mörk man,som ingen kände. Han och en vacker, ljus kvinnahade kommit åkande framåt vägen i en skjuts­kärra midt under föredraget. De hade stannatoch lyssnat och just i samma ögonblick, som deskulle fara vidare, hade mannen rest sig upp ochtalat.Somliga hade tyckt sig känna igen kvinnan.Hon skulle vara en af Stark Ingmars döttrar, somhade rest till Amerika och blifvit gift där, ochkarlen skulle då vara hennes man. Men det varej så lätt att känna igen den, som man sett somung tös i den vanliga sockendräkten, då hon komtillbaka vuxen och klädd i stadskläder. —Karin hade samma tankar om Dagson somden främmande, det kunde man märka däraf atthon aldrig mer for till missionssalen.Längre framåt sommaren, då en af baptisternaspredikanter kom till socknen och predikade ochdöpte, hörde hon honom, och då frälsningsarmenäfven började hålla möten i kyrkbyn, lät hon förasig till ett af dessa.En stor, andlig rörelse gick genom socknen.Vid alla möten skedde väckelser och omvändelser.Alla människor tycktes finna hvad de trånade efter.Men ingen af dem, som Karin hörde, kundelära henne att försona sig med den straffdom, somGud låtit komma öfver henne.*Birger Larsson hette en smed, som hade sinsmedja vid landsvägen. Smedjan var liten ochmörk med en glugg i stället för fönster och en lågdörr. Birger Larsson förfärdigade grofva knifvar,lagade lås, satte på hjulringar och skodde släd­medar. Då han intet annat arbete hade, smiddehan spik.En sommarkväll rådde stor brådska i smedjan.Birger Larsson själf stod vid ett städ och plattadetill spikhufvuden. Hans äldste son stod vid ettannat, hamrade ut järnten efter järnten och klippteaf dem. En af sönerna drog blåsbälgen, en släpadefram kol, vände på järnen, som lågo i ässjan för atthvitglödgas och bar fram dem till smederna. Denfjärde af sönerna var endast sju år, han plockadeupp de färdiga spikarna, kylde dem i en vattenhooch band dem samman i buntar.Midt under arbetet kom en främmande ochställde sig i dörröppningen. Det var en hög,mörk man, han måste nära nog böja sig dubbelför att kunna se in.Birger Larsson höll upp med arbetet för att fåveta hvad den nykomne önskade.»Ni får ej taga illa upp, att jag tittar in, fastjag ej har något ärende,» sade mannen. »Jag harsjälf varit smed i ungdomen, och därför har jagsvårt att gå förbi en smedja utan att se påarbetet.»Birger Larsson lade märke till att den främ­mande hade stora, seniga händer, riktiga smed­näfvar.Smeden började spörja den främmande omhvem han var och hvarifrån han kom. Karlensvarade vänligt utan att röja sig. Birger fann ho­nom klok och tyckte om honom. Han gick utur smedjan med honom, stod på svarta smed­backen och skröt med sina söner. Han hade haftsvåra dagar, sade han, innan sönerna vuxit upp,så att de kunde bistå honom med arbetet. Mennu då de alla hjälptes åt, gick det godt. — »Duskall få se, att om några år är jag en rik man,»sade Birger.Främlingen log en smula och sade, att detfägnade honom, att Birger hade så god hjälp afsönerna. — »Nu vill jag fråga dig om något,»fortfor han, lade sin tunga hand på Birgers axel ochsåg honom djupt in i ögonen. »Då du har så godhjälp af dina söner i världsliga ting, låter du demväl också bistå dig i de andliga?» — Birger stir­rade slött på honom. — »Jag ser, att detta var digen ny fråga,» sade främlingen, »tänk på den, tillsvi härnäst råkas.»Han gick sin väg småleende. Birger Larssonbegaf sig in i smedjan, ref sig i håret, som varstyft och gult som mässing, och började återarbeta.Men främlingens fråga följde honom underflera dagar. Hvad var nu detta för en sak attspörja om? Det ligger något under det här, somjag ej förstår, tänkte han.*Det var dagen efter den, då främlingen talatmed Birger Larsson, och det var nere i kyrkbyn iTims Halfvors gamla handelsbod, som han eftersitt giftermål med Karin hade lämnat till sin svåger,Kolås Gunnar.Gunnar var bortrest, och under tiden stodhans hustru Brita Ingmarsdotter i boden ochskötte handeln.Brita stod bakom disken vacker och ståtlig.Både namn och utseende hade hon tagit i arfefter sin mor, Stor Ingmars vackra hustru. En såvacker flicka som Brita hade aldrig vuxit upp påIngmarsgården.Var nu ej Brita lik gammalfolket till det yttre,så var hon dock lika rättrådig och noggrann, somnågon annan i hennes släkt.Då Gunnar var borta, skötte Brita handelnpå sitt eget sätt. Om gamle korporal Fält komförsupen och darrhändt och begärde en flaska öl,sade Brita tvärt nej, och då den fattiga KolbjörnsLena ville köpa en grann brosch, sände Brita hemhenne med ett par kilo rågmjöl.Inga barn vågade sig in i boden, då Britaregerade där, för att ödsla bort sina fattiga slantar pårussin och karameller. Bondhustrun, som gåttdit för att köpa af de lätta, tunna köpstadstygerna,blef hemskickad af Brita för att väfva hållbart ochdugande tyg i egen väfstol.Denna dag hade ej Brita många kunder. Honsatt ensam långa timmar. Då sjönk hon samman,stirrade långt framför sig, medan förtviflan branni ögonen.Ändtligen steg hon upp, sökte fram ett rep,flyttade trappstegen ur boden in i bodkammarnoch gjorde i ordning en snara i en krok i taket.Brita arbetade ifrigt, hon var snart färdig,skulle just sticka hufvudet in i snaran, då honråkade se ned.Dörren öppnades i detsamma, och en hög,mörk karl trädde in. Han hade kommit in iboden, utan att hon hört honom, och då han ejfunnit någon där, hade han gått bakom diskenoch öppnat dörrn till bodkammarn.Brita gick sakta ned för stegen. Karlen sadeingenting till henne, han drog sig tillbaka ut iboden. Brita kom långsamt efter. Brita hade ejförr sett honom, han hade svart, krusigt hår, tätthelskägg, skarpa ögon och stora, seniga händer.Han var välklädd, men han gick och rörde sigsom en arbetare. Han satte sig på en trasig stolnere vid dörren och tog ej ögonen från Brita.Bondhustrun stod stilla bakom disken, frågadeingenting, endast önskade, att han måtte gå. Kar­len bara såg och såg, lät ej ögonen släppa henneen minut. Brita tyckte, att hans blickar höllo fasthenne, så att hon ej kunde röra sig.Brita blef otålig, hon sade för sig själf: »Jagkan undra hvad du tänker det hjälper, att du sitteroch vaktar mig. Du kan väl förstå, att jag i allafall gör, hvad jag vill göra, så snart jag blir ensam.»Brita stod och höll tysta tal till mannen.»Om detta vore något, som kunde ha ett sluteller en öfvergång, skulle du gärna få hindra mig,men det är rent obotligt.»Alltjämt satt karlen kvar och såg lika ihärdigtpå henne.»Jag skall säga dig, att det passar sig ej föross från Ingmarsgården att hålla handelsbod,» fort­satte Brita i sina tankar. »Du kan inte tro hvadjag hade det bra med Gunnar, allt intill dess hanbörjade med handeln. Folk varnade mig nog för attgifta mig med honom. De tyckte inte om honomför hans svarta lugg och hans hvassa ögon ochhans skarpa tunga. Men vi tyckte om hvarandra,ser du, och vi sade aldrig ett ondt ord till hvar­andra, ända tills Gunnar öfvertog handelsboden.»Det är efter den tiden,» fortfor Brita i sitttysta tal, »som det ej varit bra mellan oss. Jagvill, att han skall sköta handeln på mitt sätt. Jagkan ej tåla, att han säljer öl och vin till drinkare,och jag tycker, att han bara skall låta folk köpahvad som är nyttigt och nödvändigt, men dettycker Gunnar är orimligt. Och vi kunna ejge vika, hvarken han eller jag, och nu tvistavi alltid, och nu tycker han ej om mig mer,ser du.»Hon såg på karlen med sina förvildade ögon,liksom förvånad, att han ej gaf efter för hennesböner.»Men du kan väl förstå, att jag inte kan lefvamed den skammen, att han låter länsmannen görautpantning hos fattigt folk och taga ifrån dem denenda kon eller ett par stackars får!»Det kan aldrig bli bra, förstår du inte det?Hvarför kan du inte gå, så att jag kan få göraslut på det?»Men under det att karlen betraktade Brita, blefhon allt lugnare, och om en stund började hon gråtahelt stilla. Hon hade blifvit rörd öfver den främ­mande, som satt och vaktade henne. Det varmärkvärdigt gjort af en, som alls ej kände henne.Så snart karlen märkte, att Brita grät, restehan sig och gick mot dörren. Då han stod påtröskeln, vände han sig, borrade ögonen in iBritas än en gång, harskade sig och sademed djup röst: »Gör dig själf intet ondt, tyden tiden nalkas, då du skall få lefva i rättfär­dighet.»Därmed gick han, hans steg ljödo tunga påtrappan och vägen, då han aflägsnade sig.Brita skyndade in i bodkammaren, hon tog nedsnaran och lyfte stegen åter ut i boden. Sedansatte hon sig på en kista och rörde sig ej underett par timmar.Brita hade den känslan, att hon länge ochväl hade vandrat omkring i en natt, som varit såmörk att hon ej kunnat se sin egen hand. Honhade gått vilse, visste ej hvart hon var kommen,och för hvarje steg hon tagit, hade hon fruktat,att hon skulle störta ned i ett kärr eller en af­grund. Men nu hade någon ropat till henne, atthon ej skulle vandra vidare, utan sätta sig nedoch vänta, tills det blefve dager. Hon var glad,att hon ej måste fortsätta den farliga vandringen,nu satt hon och väntade på gryningen.*Stark Ingmar hade en dotter, som hette AnnaLisa. Hon hade bott i Chicago i flera år, ochhade blifvit gift där med en man vid namn JohanHellgum, en svensk, som förestod en liten försam­ling, hvilken hade en helt egen tro och lära.Dagen efter den ryktbara dansnatten kom AnnaLisa hem för att hälsa på sin gamle far, och man­nen följde henne.Hellgum använde tiden till att göra långavandringar genom bygden. Han gjorde bekantskapmed alla han mötte och språkade till en börjanmed dem om helt hvardagliga ting, men då hanskildes från en människa, lade han gärna sin stora,tunga hand på hennes axel och sade några ordtill tröst eller väckelse.Stark Ingmar såg ej mycket till mågen. Gubbenarbetade det året tillsammans med unge IngmarIngmarsson, som flyttat hem till Ingmarsgården.De båda byggde en såg i Långforsen. Det varStark Ingmar en stolt dag, då sågen blef färdigoch den första timmerstocken klöfs till hvitaplankor af de gnisslande sågbladen.En kväll gick gubben hem från arbetet. Påvägen mötte han Anna Lisa. Hon såg förskrämdut, som om hon hade velat gömma sig.Stark Ingmar skyndade på stegen, kom fram tillstugan och blef stående med rynkad panna. Tättvid ingången hade det i all hans tid vuxit en storrosenbuske. Den hade varit honom kärare änhans öga, han hade aldrig låtit någon plocka enros eller ett blad af busken, intet ondt hade fåttkomma nära den.Stark Ingmar hade aktat den så väl, därföratt han visste, att det bodde underjordiskt småfolkunder den.Men nu var busken borthuggen. Det varförstås mågen, predikanten, som ej kunnat tåla den.Stark Ingmar hade sin yxa i handen, hanklämde fingrarna hårdt om skaftet, då han gick ini stugan.Hellgum satt därinne med bibeln framför sig.Han lyfte blicken och såg Stark Ingmar djuptin i ögonen. Därpå fortsatte han att läsa medhög röst:»Därtill då I tanken: Vi vilja göra som hed­ningarna och såsom annor folk i landen och till­bedja stockar och stenar, skall det fela eder.»»Så sant som jag lefver, säger Herren, jag skallråda öfver eder med starka hand och utsträcktomarm och med utgjuten grymhet .»Utan ett ord gick Stark Ingmar ur rum­met. Den natten sof han i ladan. Två dagardärefter drogo han och Ingmar uppåt storskogenpå kolning och timmerhuggning. De ämnadeblifva borta hela vintern.*Ett par gånger hade Hellgum uppträdt påbönemöten och utlagt sin lära, som han sade varaden enda och rätta kristendomen. Men Hellgumvar ej vältalig som Dagson. Han hade ej vunnitnågra anhängare.De, som hade mött honom på vägar och sti­gar och blott hört honom säga ett par ord, hadeväntat stora ting af honom, men då Hellgum skullehålla ett långt föredrag, blef han tung och ande­fattig och tröttande.Då det led mot slutet af sommaren, blefKarin Ingmarsdotter ytterligt nedstämd. Man hördehenne sällan säga ett ord. Hon var alltjämt ur ståndatt gå och satt dagen om orörlig i sin stol. Honuppsökte ej mer några predikanter, utan satt en­sam och rufvade öfver sin olycka. Ibland sadehon till Halfvor, att hon alltid hört sin far säga,att Ingmarssönerna ej behöfde frukta något, omde blott ginge Guds vägar. Men nu visste hon,att ej ens detta vore sant.Halfvor föreslog en gång i sin rådlöshet, atthon skulle tala med denne nye predikanten, menKarin svarade genast, att hon ej ville söka merhjälp hos präster.En söndag i slutet af augusti, satt Karin ensamvid fönstret i storstugan. Det var stillhet öfverhela gården, och Karin hade svårt att hålla sigvaken. Hufvudet sjönk allt djupare ned motbröstet, och om en stund somnade hon.Hon vaknade vid att någon talade alldelesunder hennes fönster. Hon kunde ej se hvem detvar, men rösten var stark och djup. Vackrare rösthade hon aldrig hört.»Nu vet jag, Halfvor, att du finner det orim­ligt, att en fattig, olärd smed skulle hafva funnitsanningen, där så många lärda herrar strandat,»sade rösten.»Ja,» svarade Halfvor, »jag vet inte hur dukan vara så säker.»Det är Hellgum, som Halfvor talar med, tänkteKarin. Hon försökte draga igen fönstret, mennådde ej.»Men nu är det ju sagdt,» fortfor Hellgum,»att om någon slår dig på den ena kinden, skalldu vända den andra till, och att vi ej skola göramotstånd mot det onda och mycket annat i denvägen. Och det där alltsammans kan ingen hålla.Folk skulle ta från dig både åker och skog, deskulle stjäla din potatis och bära bort din säd, omdu ej försvarade det, som är ditt. Jag tänker, attde skulle taga ifrån dig hela Ingmarsgården.»»Det kan nog så vara det,» medgaf Halfvor.»Ja, då har väl inte Kristus menat något meddet där, kan jag tro. Han har väl bara stått ochpratat i vädret.»»Jag vet inte hvart du vill komma.»»Se, det är ock en annan sak, som är värd atttänka på,» sade Hellgum. »Och det är, att vi äroså obegripligt långt komna med vår kristendom.Det finns ingen mer som stjäl, och ingen sommördar, och ingen som gör orätt mot änkor ochfaderlösa. Ingen hatar eller förföljer den andrenumera. Det händer aldrig, att någon handlarilla bland oss, som hafva en så god religion.»»Det är nog mycket, som inte är, som detborde vara,» medgaf Halfvor saktmodigt. Han lätsömnig och ointresserad.»Men om du har ett tröskverk, Halfvor, som intevill göra tjänst, så ser du väl efter hvad det ärför fel med det. Och du ger dig ingen ro, förrändu vet hvari skadan består. Men då du nu ser.att det rakt inte vill gå att få människorna attföra ett kristet lif, så borde du väl se efter omdet kan vara något fel med själfva kristendomen.»»Inte kan jag tro, att det brister något i Jesulära,» sade Halfvor.»Nej, den var nog bra från början, men detkan ju hända, att den kommit i olag. Det kanvara ett hjul, som gått sönder, ser du, bara ettenda litet hjul, och straxt står hela verket.»Han teg en stund, som om han sökte efterord och bevis.»Nu skall jag säga dig hur det gick mig förett par år sedan. Då försökte jag för förstagången att riktigt lefva efter läran, och vet du hurdet slutade. Jag arbetade på en fabrik på dentiden, och då kamraterna funno ut hurudan jagvar, läto de mig för det första göra en god del afderas arbete, sedan togo de min plats ifrån mig,och så lagade de, att jag fick bära skulden fören stöld, som en af dem hade begått, så att jagkom i fängelse.»»Man skall väl inte alltid råka ut för sådåligt folk,» sade Halfvor lika likgiltig.»Då sade jag för mig själf: Det vore intesvårt att vara kristen, om man bara vore ensampå jorden och inte hade några medmänniskor.Jag tyckte riktigt om att sitta i fängelse, ty därfick jag föra ett rättfärdigt lif utan att bli störd elleroroad. Men så tänkte jag, att det där att föra etträttskaffens lif i ensamhet, det var som om en kvarnskulle stå och snurra rundt alldeles på egen handutan att ha säd mellan stenarna. Eftersom Gud harsatt så många människor i världen, tänkte jag, såär det väl meningen, att de skola vara till hvar­andras stöd och hjälp och inte till fördärf. Ochså förstod jag då ändtligen, att djäfvulen hadetagit bort något ur bibeln för att kristendomenskulle gå på tok.»»Det kunde han väl aldrig ha makt till,» sadeHalfvor.»Jo, han har tagit bort detta: I, som viljenföra ett kristligt lif, I skolen söka bistånd hos eramedmänniskor.»Halfvor sade ingenting, men Karin nickadegillande. Hon hade hört på mycket noga och ejförlorat ett ord.»Så snart jag slapp lös ur fängelset,» sadeHellgum, »gick jag till en kamrat och bad honombistå mig att föra ett rätt lif och se, då vi vorotvå, gick det genast bättre. Och snart kom entredje och fjärde och slöt sig till oss, och alltbättre och bättre gick det. Nu äro vi trettio, sombo tillsammans i ett hus i Chicago. Vi dela alltmed hvarandra och vaka öfver hvarandras lefverneoch rättfärdighetens väg ligger slät och jämn fram­för oss. Vi kunna handla kristet mot hvarandraty den ene brodern missbrukar ej den andres godhetoch nedtrampar honom ej i hans ödmjukhet.»Då Halfvor alltjämt teg, fortfor Hellgum öfver­talande: — »Det vet du väl, Halfvor, att den, somvill göra något stort, han går i förbund med andramänniskor och tar hjälp af dem. Inte kunde duvara ensam om att sköta den här gården. Ochom du ville anlägga ett bruk, så skulle du skaffadig många bolagsmän, och tänk, om du villebygga en järnväg, så många du då finge taga tillhjälp.»Men se, det svåraste af allt, det är att lefvaett kristet lif, och det vill du genomföra på egenhand utan hjälp. Eller ock kanske du aldrig för­söker, ty du vet på förhand, att det inte går.»De enda, som äro inne på en rätt väg, detär jag och de, som hålla med mig därute i Chi­cago. Den församlingen är det rätta, heliga Jeru­salem, som är nederkommet af himmelen. Ochdu skall veta detta däraf att andens gåfvor, somtilldelades de första kristna, de sänka sig ocksåöfver oss. Ty somliga af oss höra Guds röst,och andra profetera och andra bota sjuka — — .»»Kan du bota sjuka?» afbröt Halfvor hastigt.»Ja,» sade Hellgum, »jag kan bota dem, somtro på mig.»»Det är allt svårt att tro något annat än det manfått lära som barn,» sade Halfvor eftertänksamt.»Jag vet dock visserligen, Halfvor, att du rättsnart skall hjälpa till med att bygga upp det nyaJerusalem,» sade Hellgum.Det blef nu tyst. Straxt därefter hörde Karin,att Hellgum sade farväl.Om en stund kom Halfvor in till Karin. Dåhan såg henne sitta vid det öppna fönstret, sadehan: »Nu har du visst hört allt hvad Hellgumtalat.» — »Ja,» svarade hustrun. — »Hörde du,att han sade, att han kunde bota den, som trorpå honom?»Karin rodnade en smula, hon hade tycktbättre om Hellgums lära än om allt annat honhört denna sommar. Det låg något af sundt prak­tiskt förstånd däri, som tilltalade henne. Dettavar gärning och verksamhet och ingen känslosam­het, som hon ej förstod sig på. Men hon erkändeej detta. Hon ville nu ej ha något mera att göramed präster. — »Inte vill jag hafva någon annantro än far,» sade hon.Ett par veckor efteråt satt Karin åter i stor­stugan. Hösten var nu kommen, vinden brusadeutanför huset, och elden sprakade i spisen. Ingenvar inne i rummet mer än hennes lilla dotter, somvar nära årsgammal och nyss hade lärt att gå.Barnet satt på golfvet vid moderns fötter och lekte.Bäst Karin satt där, öppnades dörren och enhög, mörk man kom in. Han var krushårig, hadehvassa ögon, stora seniga smedhänder. InnanKarin hört honom säga ett ord, gissade hon, attdet var Hellgum.Karlen hälsade och frågade efter Halfvor.Bondhustrun svarade, att mannen var rest på enstämma. Han väntades snart åter.Hellgum satte sig ned, han höll sig tyst, dåoch då kastade han en snabb blick på Karin.»Jag har hört sägas, att ni är sjuk,» sade hanom en stund. — »Ja,» svarade Karin, »jag har ejkunnat gå på ett halft år.» — »Jag har tänkt påatt komma hit och bedja för er,» sade predikanten.Karin blef tyst, sänkte ögonlocken och liksom slötsig inom sig själf. »Mor Karin har kanske hört,att jag fått Guds nåd till att bota sjuka.»Karin slog upp ögonlocken och gaf honomen misstrogen blick. »Jag får vara tacksam föratt ni tänkt på mig, men det kan nog inte blinågot af, ty jag byter inte lätt om tro,» sade hon.— »Det är väl möjligt, att Gud vill hjälpa er ändå,»sade karlen, »eftersom ni alltid försökt att föra etträttfärdigt lif.» — »Jag är nog inte så i Guds nåd,att han vill hjälpa mig.»Det blef nu tyst en stund, så frågade Hellgum:»Har mor Karin någonsin frågat sig hvarför dennahemsökelse kommit?» Karin svarade ej, hon tyck­tes åter stänga sig inne i sig själf. — »Det ärnågot, som säger mig, att Gud gjort detta för atthans namn skall varda än mer äradt,» sade Hellgum.Då Karin hörde detta, blef hon ond. Ett parskarpa, röda fläckar sprungo upp på hennes kinder.Det syntes henne mycket förmätet af Hellgum atttro, att denna sjukdom kommit öfver henne, pådet att han skulle få tillfälle att göra ett under.Predikanten reste sig, gick fram till Karin ochlade sin hand på hennes hufvud. »Vill du, attjag skall bedja för dig?» sade han. Ögonblick­ligen kände Karin en ström af lif och hälsa ilagenom kroppen, men hon var så förolämpad öfverhans påflugenhet, att hon häftigt skakade bort hanshand och lyfte armen, som om hon velat slåhonom. Ord kunde hon ej finna i hastigheten.Hellgum drog sig tillbaka ned mot dörren.»Man skall ej visa från sig hvad Gud sänder en,»sade han. — »Nej,» sade Karin, »hvad Gud sän­der en, det får man nog taga emot.»»Jag säger dig, jag, att i dag skall detta hussalighet vederfaras,» sade karlen. Karin svaradeej. »Tänk på mig, då du blir hulpen,» sade Hell­gum, då han gick.Karin satt alldeles upprätt i stolen. De rödafläckarna brunno länge på kinderna.Skall jag nu ej få vara i fred i mitt eget hem,tänkte hon. Det är besynnerligt så många det är,som tro sig vara sända af Gud.Men helt plötsligen såg Karin, att hennes lillaflicka reste sig och skyndade fram mot spisen.Den lilla hade just fått syn på elden, som branndär. Hon skrek till af glädje, kröp och sprang frammot den allt hvad hon orkade.Karin ropade henne tillbaka, men barnet lyddeej. Det arbetade för att komma upp i spisen,ramlade ned ett par gånger, men nådde ändtligenupp mot spishällen, där elden brann.»Gud hjälpe mig, Gud hjälpe mig,» sadeKarin. Hon började högt ropa, fastän hon visste,att ingen människa fanns i närheten.Flickan lutade sig skrattande fram mot elden,så ramlade ett brinnande vedträ ned ur brasanoch föll på hennes gula kolt.Med detsamma stod Karin upprätt på golfvet,sprang fram till spisen och ryckte till sig barnet.Inte förr än hon fått skaka bort alla gnistoroch kol och synat flickan och funnit henne oska­dad, besinnade hon hvad som händt. Att honstod på sina ben, att hon gått, att hon kunde gåallt fortfarande!Karin erfor den största själsskakning honkant i sitt lif och på samma gång den största lycka.Hon kände, att hon stod under Guds sär­skilda vård och styrelse, och en helig Guds manhade han sändt inom hennes dörrar för att hjälpaoch hela henne.*Under dessa dagar stod Hellgum ofta på denlilla förstugubron utanför Stark Ingmars stuga ochsåg nedåt nejden. Det där landet han blickade utöfver blef grannare dag för dag. Hela markenvar gul, och alla löfträd voro klart röda eller klartgula. Här och där vajade en hel löfskog, så skim­rande som ett svallande haf af guld. Öfverallt påde granskogsklädda höjderna såg man gula stänk,som härrörde från löfträd, hvilka förirrat sig inbland barrträden.Så som en ringa grå stuga kan lysa ochstråla, då den fattat eld, så flammade detta fattigasvenska landskap upp till en sällspord prakt. Alltvar så gult och så underbart skinande, som manskulle tänka sig ett landskap på solytan.Men då Hellgum såg detta, tänkte han på attden tid nu snart skulle randas, då Gud skullelåta landet stråla af helighet, och då de ordhan utsått under sommaren skulle bära lysandeskördar af rättfärdighet.Och se, en afton kom Tims Halfvor upp tilltorpet och bjöd Hellgum och hans hustru attkomma ned till Ingmarsgården.Då de trädde in på den stora gårdsplanenvar där mycket städadt och fint. Alla torra bladunder björkarna voro bortsopade, alla verktygoch fordon, som eljes brukade belamra gården,voro undanskaffade. Här måtte visst finnas flerafrämmande, tänkte Anna Lisa. I detsamma öpp­nade Halfvor dörren till storstugan.Där var fullt med folk inne, alla sutto hög­tidligt väntande på de långa bänkarna, som gingorundt om stugan. Och Hellgum kände igen detbästa folket i socknen.De första han såg voro Ljung Björn Olofssonoch hans hustru, Märta Ingmarsdotter samt KolåsGunnar och hans hustru. Därpå kände han igenKrister Larsson och Israel Tomasson med derashustrur. De hörde också till Ingmarsätten. Sålade han märke till Hök Matts Eriksson och hansson Gabriel, nämndemans Gunhild och några andra.Det var i allt en tjugu personer.Då Hellgum och Anna Lisa gått rundt ochtagit i hand, sade Tims Halfvor: »Vi äro härnågra församlade, som tänkt på hvad Hellgumsagt oss i sommar. De flesta af oss höra till engammal släkt, som alltid gärna velat gå Gudsvägar, och om Hellgum kan hjälpa oss med detta,vilja vi följa honom.»Nästa dag spreds det ryktet genom socknen,att på Ingmarsgården hade blifvit stiftad en för­samling, som påstod sig äga den enda rätta ochsanna kristendomen.Den nya vägen.Det var nästa vår straxt efter snösmältningen.Ingmar och Stark Ingmar hade just kom­mit ned till bygden för att sätta sågen i gång.Hela vintern hade de legat uppe i skogen ocharbetat med kolning och timmerhuggning, och dåIngmar kom ned till slättlandet, tyckte han, atthan kände sig som en björn, hvilken nyss krupitut ur idet. Kunde knappt vänja sig vid att sesolen lysa på den öppna himmelen, utan gick ochblinkade med ögonen, som om de ej tålde ljuset.Han hade det också svårt med bullret från forsenoch med människorösterna, och han kände riktigpina vid allt larmet, som brusade honom omöronen nere vid gården. På samma gång var hanoerhördt glad åt allt detta. Gud skall veta, atthan ej visade det i sätt och gång, men den vårenkände han sig lika ung som de nya skotten påbjörkarna.Det kan ingen säga hur väl det smakadehonom att sofva i bäddad säng och att äta ordent­ligt lagad mat.Och så att vara hemma hos Karin, som pyss­lade om honom ömmare än en mor! Hon hadelåtit sy nya kläder åt honom, och rätt som detvar, kom hon ut från köket och stack till honomen godbit, som om han hade varit en liten pojke.Och allt det märkliga, som händt, medan hangått uppe i skogen! Ingmar hade bara hört någraobestämda rykten om Hellgums lära. Men att nuhöra Karin och Halfvor tala om hur lyckliga devoro, och hur de och deras vänner sökte hjälpahvarandra att gå Guds vägar, det var rent vackert.»Vi vänta nu säkert, att du går med oss,» sadeKarin. Ingmar svarade, att han hade god lust,men först måste han dock betänka sig. — »Helavintern har jag längtat efter att du skulle kommaoch få del i vår salighet,» sade systern, »ty vi lefvaej mera på jorden, utan i det nya Jerusalem, somär nederkommet af himmelen.»Det var ock en god nyhet för Ingmar, attHellgum ännu fanns kvar på orten. Förra som­maren hade Hellgum ofta kommit ned till sågenför att språka med Ingmar, och de hade blifvitgoda vänner. Ingmar beundrade Hellgum somden ypperste man han råkat. Aldrig hade hansett någon, som varit så karlavulen och stortaligoch litat så fast på sig själf.Ibland, då det varit mycket brådt, hade Hell­gum kastat af sig rocken och hjälpt till i sågen.Då hade Ingmar blifvit häpen, aldrig förr hadehan träffat någon, som varit så rask att arbeta.Just nu var Hellgum borta på ett par dagar,men han väntades snart hem igen.»Ja, bara du får tala med Hellgum, går dunog med oss,» sade Karin gång på gång. Ochdet trodde Ingmar också, fast han var orolig föratt gå med på något, som ej fadern gillat. »Detvar väl just far, som lärde oss att alltid gå Gudsvägar,» sade Karin.Det var så godt och väl alltsammans. Ing­mar hade aldrig kunnat tro, att det skulle kännasså ljufligt att åter vara bland människor. Det varendast ett han saknade, och det var, att ingentalade om skolmästarns och om Gertrud. Det varen stor otur, ty Ingmar hade ej råkat Gertrud påett helt år. Men förra sommaren hade han ejbehöft sakna nyheter om henne, då hade det knap­past gått en dag, utan att någon talat om Storms.Den kom sig väl endast af en tillfällighet,den där tystnaden. Men bra ängsligt kan det vara,då man känner sig förlägen att fråga och ingenaf sig själf faller på att tala om det man helstvill höra.Men om Ingmar var lycklig och nöjd, så vardet en helt annan sak med Stark Ingmar. Gubbenvar butter och tyst och svår att göra till lags. —»Jag tror, att du längtar till skogen,» sade Ingmartill honom en eftermiddag, då de sutto på hvarsin stock och åto sin aftonvardssmörgås. — »Ja,det vete Gud, att jag gör,» sade gubben. »Jagville helst, att jag aldrig hade kommit hem.»»Hvad är det, som är galet här hemma?»frågade Ingmar. — »Frågar du det,» svarade StarkIngmar. »Jag tänkte, att du visste lika väl somjag, att det gått på tok med Hellgum.» Ingmarsvarade, att han tvärtom hört, att Hellgum blifviten storkarl. — »Ja, han har blifvit en sådan stor­karl, att han vändt upp och ned på hela socknen.»Ingmar tänkte på hur märkvärdigt det var,att Stark Ingmar aldrig visade spår af kärlek försin egen släkt. Han brydde sig endast om Ing­marsgården och Ingmarssönerna. Nu var detIngmar, som måste taga svärsonen i försvar.»Jag tycker, att det är en god lära,» sadeIngmar. — »Jaså, det tycker du,» sade gubben ochsåg bistert på honom. »Tror du, att Stor Ingmarockså skulle ha tyckt det?» — Ingmar svarade, attfadern nog skulle ha velat vara med om att föra etträttfärdigt lif. — »Du menar väl, att Stor Ingmarskulle ha gått med på att kalla alla för djäflar ochantikrister, som ej höra till samfundet, och att hanskulle ha nekat att umgås med gamla vänner,därför att de behöllo sin egen tro?» — »Inte trorjag, att sådant folk som Hellgum och Halfvor ochKarin bära sig så åt,» sade Ingmar. — »Du kanförsöka att sätta dig upp emot dem, så får du hörahvad du går för.»Ingmar skar stora stycken af smörgåsen ochstoppade munnen full med bröd. Det var förtret­ligt, att Stark Ingmar skulle vara i så dåligt humör.»Håhå jaja,» sade gubben om en stund, »såkan det gå! Här sitter du, som är son till StorIngmar, och har ingenting att säga till om. Menmin Anna Lisa och hennes man, de lefva blandstorfolket. De bästa i socknen krusa och bugaför dem, och de gå hvarje dag från gästabud tillgästabud.»Ingmar bara åt och tuggade, detta var ingen­ting att svara på.Men Stark Ingmar började på nytt. »Ja, detär en vacker lära, det är visst och sant, därför harockså halfva socknen slutit sig till Hellgum. Ensådan makt som Hellgums har ingen förr haft iden här socknen, inte en gång Stor Ingmar. Hanskiljer barn från föräldrar genom att predika attde, som höra honom till, ej få lefva bland syndare.Bara Hellgum vinkar, så går bror från bror ochvän från vän och fästman från fästmö. Han harhaft makt att ställa det så, att det i vinter varitstrid och split i hvarenda gård. Ja, Stor Ingmarskulle nog ha varit nöjd med sådant, han. Hanskulle nog ha följt Hellgum i allt detta. Ja då, detskulle han.»Ingmar såg uppåt och nedåt klyftan, där desutto. Han hade mest lust att springa sin väg.Han förstod, att Stark Ingmar öfverdref, mendetta förstörde i alla fall humöret för honom.»Jaha,» sade gubben, »jag skall ej neka tillatt det är märkvärdigt, det Hellgum gör: hur hanförmår de sina att hålla tillsammans och hur hanfår dem, som ej förut velat veta af hvarandra, attvara vänner. Och hur han tar af den rike ochger till den fattige, och hur han kan få dem attvaka öfver hvarandras lefverne. Jag tycker ju bara,att det är synd om de andra, som bli kallade djäfvu­lens barn och ej få vara med om leken. Mendet tycker förstås inte du.»Ingmar var led åt att höra gubben tala illaom Hellgum.»Så fredligt som det varit förr i den här sock­nen,» sade Stark Ingmar, »men det är allt förbinu. På Stor Ingmars tid var här en sådan sam­manhållning, att det hette, att här fanns det vän­sällaste folket i Dalom. Men nu stå här änglarmot djäflar och får mot getter.»Om vi nu bara kunde få sågen i gång, tänkteIngmar, så att jag sluppe detta talandet.»Det dröjer nog inte länge, förrän det blirslut mellan dig och mig,» fortfor Stark Ingmar.»Går du öfver till de där andra, så lära de ej till­låta dig att umgås med mig.»Ingmar svor till och reste sig. — »Ja, om duhåller på att prata på det här sättet, kan det välhända, att det går så,» sade han. »Jag tycker duborde veta, att det ej kan gagna dig att reta uppmig mot de mina och mot Hellgum, som är denypperste man jag råkat.»Härmed fick Ingmar gubben att tiga. Omen stund gick Stark Ingmar från arbetet. Hanville gå ned till kyrkbyn och tala med sin vän,korporal Fält. Han hade ej samspråkat med någonklok människa på långan tid, sade han.Ingmar var glad att han gick. Det är visstalltid så, då man varit länge borta, att man intetobehagligt vill höra, utan bara önskar, att allt skallvara ljufligt och lätt och fröjderikt omkring en.Nästa dag kom Ingmar till sågen klockan fempå morgonen. Stark Ingmar var där före honom.»I dag får du råka Hellgum,» sade gubben.»Han och Anna Lisa kommo sent i går kväll. Jagtror, att de hafva skyndat hem från de stora gästa­buden för att omvända dig.»»Jaså, du börjar nu igen,» sade Ingmar. Gub­bens tal hade ljudit för hans öron hela natten.Han kunde ej låta bli att grubbla öfver hvem somhade rätt. Men nu ville han ej höra mera ondtom sina närmaste.Stark Ingmar var tyst en stund, så börjadehan småskratta. »Hvad skrattar du nu åt?» sadeIngmar. Han stod just och skulle draga från damm­luckan för att sätta sågen i gång. — »Å, det är åtskolmästarns Gertrud.» — »Hvad är det medhenne?» — »Jo, de sade i går därnere i byn, atthon var den enda, som hade någon makt öfverHellgum.» — »Hvad har Gertrud att göra medHellgum?»Ingmar drog ej upp dammluckan, ty om sågenkommit i gång, hade han ingenting kunnat höra.Gubben såg pröfvande på honom. — »Jag skulleju ej få tala om den här saken.» Ingmar log ensmula. — »Du vet nog att ställa det så, att du fårdet, som du vill,» sade han.»Det var den där tokan, Gunhild, nämndemanLars Clementssons dotter.» — »Inte är hon tokig,»inföll Ingmar. — »Du får kalla det hur du vill,men det var så, att hon var med här på Ingmars­gården, då denna sekten stiftades. Så snart honkom hem, sade hon till föräldrarna, att hon hadeantagit den enda, rätta läran, och att hon måsteflytta från dem och bo på Ingmarsgården. För­äldrarna frågade förstås hvarför hon ville flytta.Jo, därför att hon skulle kunna föra ett rättfärdigt lif.»De sade, att det kunde hon väl också görahos dem. — Det kunde ingen, om han ej ficklefva bland dem, som voro af samma tro. — Skulledå alla flytta till Ingmarsgården? frågade nämnde­mannen. — Nej, det var bara hon. De andrahade sanna kristna i sina hem.»Nämndemannen är ju en snäll karl, och bådehan och hustrun sökte att tala Gunhild till rättamed godo, men flickan höll i med sitt och retadeupp nämndemannen så, att han till sist stängde inhenne i lillrummet och sade henne, att hon skullestanna där, tills denna galenskapen gifvit medsig.»»Jag tänkte, du skulle tala om Gertrud,» inföllIngmar. — »Jag kommer väl till Gertrud, jag, omdu har tålamod. Jag kan säga nu först som sist,att nästa dag, då Gertrud och mor Storm suttooch spunno i köket, kom nämndemansmor in tilldem. De blefvo skrämda, då de sågo henne.Nämndemansmor, som alltid ser så glad ut, varalldeles förgråten. Hvad är det, hvad står på ochhvarför ser ni så ledsen ut? Då svarade nämnde­mansmor: ’Man kan väl inte se bättre ut, då manhar mistat sitt käraste’.»Jag önskar, att jag kunde slå dem,» sadegubben. — »Hvilka?» frågade Ingmar. — »Å, Hell­gum och Anna Lisa,» sade Stark Ingmar, »de hadevarit hos nämndemannens under natten och röfvatbort Gunhild.» Nu gaf Ingmar till ett utrop. —»Ja, sannerligen tror jag inte det är en röfvareAnna Lisa har blifvit gift med!» sade gubben.»Midt i natten kommo de och knackade påfönstret i lillrummet och frågade Gunhild hvarförhon ej flyttat till Ingmarsgården. Hon talade om,att föräldrarna hade stängt in henne. — Det hadedjäfvulen förmått dem till, sade då Hellgum.»Allt detta lågo föräldrarna och hörde.» —»Hörde de det?» — »Ja, de lågo i nästa rum, ochdörren stod på glänt, de hörde allt hvad Hellgumsade för att locka dottern.» — »Men de kundeju ha kört bort honom.» — »Nej, de tyckte, attGunhild skulle välja själf, de kunde ju aldrig tro,att hon skulle vilja gå, så goda som de hade varitmot henne. De lågo och väntade, att hon skullesäga, att hon aldrig ville gå ifrån sina gamla för­äldrar.» — »Men gick hon då?» — »Ja, Hellgumgaf sig ej, förrän hon följde med honom. Och dånämndemannens hörde, att hon ej kunde motståhonom, så läto de henne gå. Det är somliga, somäro på det sättet.»Men på morgonen ångrade modern sig ochbad mannen, att han skulle fara upp till Ingmars­gården och föra hem dottern. — ’Nej,’ sade han,’aldrig hämtar jag henne och aldrig vill jag sehenne, om hon ej kommer åter själfmant.’»Då hade nämndemansmor skyndat till skol­huset för att bedja Gertrud gå och tala med Gun­hild.» — »Gick så Gertrud?» — »Ja, hon gick,och hon talade med Gunhild, men Gunhild bryddesig ej om hvad hon sade.»»Jag har ej sett Gunhild därhemma,» sadeIngmar eftertänksamt. — »Nej, nu har hon flyttatåter till föräldrarna.»Det tillgick så, att då Gertrud kom ut frånGunhild, fick hon se Hellgum. Se där står den,som är vållande till all denna olycka, tänkte hon.Hon gick rätt på honom och började gräla. Honhade inte varit rädd för att slå honom.» — »Gertrudkan tala, hon,» sade Ingmar beundrande.»Hon sade till Hellgum, att han bar sig åtsom en hednisk stridsman och inte som en lärarei kristendom, då han så där kom och röfvade enjungfru från hennes hem midt i natten.» — »Hvadsade då Hellgum?» — »Han stod tyst och hördepå en stund, så sade han saktmodigt, att hon haderätt och att han varit för häftig. Och så på efter­middagen förde han hem Gunhild till föräldrarnaoch gjorde allt godt igen.»Då Stark Ingmar slutade, såg Ingmar upp ochsmålog. »Gertrud är duktig, hon,» sade han, »ochHellgum är ock en storkarl, fastän han är vild afsig.» — »Jaså, du tar det på det sättet,» sade gubben.»Jag tänkte du skulle ha undrat öfver hvarför Hellgumvar så eftergifven mot Gertrud.» Till detta teg Ingmar.Stark Ingmar var ock tyst en stund, så bör­jade han på nytt. — »Det var många i kyrkbyn,som frågade efter dig. De ville veta, på hvilkensida du ämnade ställa dig.» — »Det gör väl det­samma hvart jag hör.»»Jag skall säga dig en sak,» sade gubben, »iden här socknen äro de vana vid, att någon skallstyra och ställa för dem. Men nu är Stor Ingmarborta, och skolmästarn har förlorat sin makt, ochkyrkoherden har aldrig haft någon kraft att regera.Därför följa de nu Hellgum, så länge som du hållerdig undan.» Ingmar lät händerna sjunka, hansåg utpinad ut. — »Men jag vet ju ej hvem som harrätt.» — »Folk väntar nog, att du skall befria demfrån Hellgum.»Du kan tro, att vi hafva sluppit mycket ondt,som ej varit hemma i vinter. Det var nog svårasti början, innan människorna vande sig vid dennaomvändelsesjukan och vid att bli kallade djäflar ochhelveteshundar. Och allra värst var det, då deomvända barnen också började predika.»»Jaså, barnen predikade äfven,» sade Ingmarmisstroget. — »Ja, Hellgum hade talat vid demom att de skulle tjäna Gud, i stället för att leka,och då togo de sig för att omvända de vuxna. Delågo på lur och föllo öfver dem, som kommogående framåt vägen. Och så ljöd det en om öro­nen: ’Skall du ej börja striden mot djäfvulen?Skall du fortfara att lefva i synden?’»Ingmar satt och stred emot allt han kunde.Han ville ej tro hvad Stark Ingmar berättade. —»Nu kommer du visst med sådant, som den därFält har slagit i dig,» sade han.»Ja, det var just detta jag ville tala om fördig,» sade Stark Ingmar. »Det är slut med Fältockså. Ja, när jag tänker på att allt detta utgåttfrån Ingmarsgården, så tycker jag knappt, att jagkan se folk i ögonen!»»Hafva de gjort Fält någon orätt?» frågadeIngmar. — »Å, det var de där barnen; en kväll,då de ej hade annat att göra, föll det dem in, attde skulle gå till Fält och omvända honom. Dehade ju förstås hört, att Fält var en så stor syn­dare.» — »Men förr i världen voro alla barnså rädda för Fält som för trollen,» sade Ingmar.— »Ja, de voro rädda de här med, men de hadeväl tänkt ut, att de skulle göra en riktig hjälte­gärning.»De kommo in till Fält en kväll, då han satti kojan och kokade gröt åt sig. Då de öppnadedörren och sågo Fält sitta där med sina borstigamustascher, sin klufna näsa, och stirrande i eldenmed det enda ögat, blefvo de rädda allihop, och ettpar af de minsta sprungo sin väg. Men en tio, tolfstycken kommo in och lade sig på knä på golfvetrundt om gubben och börja sjunga och bedja.»»Men körde han inte ut dem?» frågade Ing­mar. — »Hade han bara gjort det,» sade StarkIngmar, »jag förstår inte hvad som kom åt honom.Hade väl suttit och tänkt på, stackare, att han varöfvergifven och ensam på ålderdomen. Och såvar det väl detta, att det var barn, som kommit.Det hade nog gått honom till sinnes, att de alltidvarit rädda för honom. Och då han såg alla deuppåtvända ögonen fulla af blanka tårar, så togdet makten ifrån honom.»Barnen väntade bara, att han skulle rusa uppoch slå efter dem. De sjöngo och bådo, men devoro färdiga att ge sig af, så snart han rördepå sig.»Då var det ett par af dem, som sågo, att detbörjade rycka i ansiktet på Fält. Nu kommer det,nu kommer det, tänkte de och reste sig upp föratt fly. Men gubben klippte med ögat, och så komen tår rullande. Då ropade barnen halleluja, ochnu är det, som sagdt, slut med Fält. Han görintet annat än springer på möten och fastar ochber och hör Guds röst.»»Jag kan då inte se, att det där var någonolycka,» sade Ingmar. »Fält höll ju på att supaihjäl sig.» — »Nej, du har så många vänner attmista du, så att sådant gör dig ingenting. Duskulle väl också ha önskat, att barnen kunnat om­vända skolmästarn.» — »Aldrig kan jag tro, attbarnstackrarna vågat sig på Storm,» sade Ingmar.Han blef andlös af förvåning. Det måtte ändåvara sant, som Stark Ingmar sade, att socknen varvänd upp och ned. — »Åjo, det gjorde de visst,de kommo in en tjugu stycken i skolsalen en kväll,då Storm satt och skref i sina böcker, och börjadepredika för honom.» — »Hvad gjorde då Storm?»sade Ingmar, han kunde ej hjälpa, att han börjadeskratta. — »Han blef så förbluffad han till enbörjan, att han ingenting kunde säga eller göra,Men det var så, att Hellgum kommit in i köketett par ögonblick förut för att tala med Gertrud.»— »Var Hellgum hos Gertrud?» — »Ja, Hellgumoch Gertrud hade blifvit goda vänner, allt sedanhan rättade sig efter henne, då med Gunhild.»Då Gertrud hörde bullret i skolsalen, sadehon till Hellgum: ’Nu kommer ni just lagom,Hellgum, för att få se något nytt. Hädanefter lärdet ju bli så, att skolbarnen komma att hålla skolaför skolmästarn.’ Då skrattade Hellgum, han för­stod väl, att detta var rent galet. Han körde ge­nast ut barnen, och så blef det slut med det ofoget.»Ingmar märkte, att Stark Ingmar i detsammahan sade detta, betraktade honom på ett särskildtsätt. Det var, som då en jägare står och ser påen fälld björn och undrar på om han skall be­höfva ge honom än ett skott.»Jag vet ej hvad du väntar af mig?» sadeIngmar. — »Hvad skulle jag vänta af dig, du ärju bara en pojke? Du äger ju ingenting heller.Du har bara två tomma händer att komma med.»— »Jag tror rent af du vill, att jag skall slå ihjälHellgum?» — »De sade därnere i kyrkbyn, attallt var hjälpt, om du kunde förmå Hellgum attresa sin väg.» — »Det har man väl alltid sett, attdet blir brytning och strid, då det kommer en nylära,» sade Ingmar. — »Det vore i alla fall ettgodt sätt för dig att visa folk hvad du duger till,»sade Stark Ingmar envist.Ingmar vände sig från gubben och satte sågeni gång. Han hade nu framför allt gärna velatfråga hur det gått med Gertrud och om hon redanslutit sig till Hellgumianerna, men han var förstolt att röja sin oro.Klockan åtta gick Ingmar hem till gården föratt äta frukost. Som vanligt var det mycket godmat framsatt för honom, och Halfvor och Karinvoro synnerligen blida. Så snart Ingmar såg dem,tyckte han, att han ej kunde tro ett ord af alltStark Ingmars prat. Han blef lätt om hjärtat änen gång och viss om att gubben öfverdrifvit.Men snart kom oron för Gertrud tillbaka såstark, att han ej kunde äta. »Har du ej varit nerehos skolmästarns på sista tiden, Karin?» frågadehan plötsligen. — »Nej,» svarade Karin raskt. »Intevill jag umgås med så ogudaktigt folk.»Ingmar teg länge, ty detta var ett svar atttänka på. Var det nu rätt att tiga eller tala. Omhan talade, skulle han komma i strid med hem­folket, men han ville heller inte, att någon skulle tro,att han höll med om det som var orätt. — »Aldrighar jag märkt något ogudaktigt hos skolmästarns,»sade han, »och jag har dock bott där i fyra år.»Karin tänkte nu nästan detsamma som Ingmarnyss, undrade om hon skulle vara tyst eller tala.Men hon måste ju hålla sig till sanningen, äfvenom det skulle gå Ingmar till hjärtat, och därförsade hon, att då människor ej vilja följa Gudskallelse, måste man ju tro, att de voro ogudaktiga.Halfvor föll nu in. — »Det är ju obegripligtviktigt med barnen och hvad de få för uppfostran.»— »Storm har uppfostrat hela socknen och digmed, Halfvor.» — »Men han har då inte lärt ossatt föra ett rätt lefverne,» sade Karin. — »Dettänker jag, du Karin alltid försökt.» — »Jag skallsäga dig, Ingmar, hur det är att lefva efter dengamla läran. Det är som att gå på en rundstock, ena stunden står man, och andra stundenfaller man. Men om jag låter mina medkristnataga mig i händerna och stödja mig, så kan jaggå rättfärdighetens smala väg utan att falla.» —— »Ja,» sade Ingmar, »men då är det ingen konstheller.» — »Svårt är det ändock, men det är intelängre omöjligt.»»Men hur var det nu med skolmästarns?»frågade Ingmar. — »Jo, de som hörde oss till,togo barnen ur skolan. Vi vilja inte, att barnenskola höra något af den gamla läran.» — »Menhvad sade då skolmästarn?» — »Han sade, att detvar lag, att barnen skulle gå i skolan.» — »Jag tänkerså med, jag.» — »Så sände han fjärdingsman till IsraelTomassons och till Krister Larssons och hämtadebarnen.» — »Och nu äro ni ovänner med Storms.» — »Vi hålla oss bara till hvarandra, vi.» — »Niäro nog ovänner med alla människor.» — »Vihålla oss fjärran från dem, som bara vilja lockatill synd.»Ju längre de tre talade samman, ju mer sänktede rösterna. De voro alla mycket ängsliga förhvarje ord, som fälldes. Det syntes dem, att sam­talet tog en bedröflig riktning.»Men från Gertrud kan jag hälsa dig,» sadeKarin. Hon försökte att slå an en gladare ton.»Hellgum har talat mycket med henne i vinter,han säger, att hon nu i afton vill sluta sig till oss.»Ingmars läpp började darra. Det var somhade han gått och väntat hela dagen på att bliskjuten och nu kom skottet. Nu for kulan in ikroppen på honom. — »Jaså, hon vill nu till er,»sade han med nästan ohörbar röst. »Det skermycket här nere, medan man går i skogsmörkret.»Ingmar tyckte sig förstå, att Hellgum helatiden hade försökt att ställa sig in med Gertrudoch lagt snaror för att fånga henne.»Men hvad skall det nu bli med mig,» frå­gade Ingmar plötsligt. Det var något underligthjälplöst i tonen. — »Du skall följa oss i vår tro,»sade Halfvor raskt. »Hellgum är nu kommen, ochfår du bara tala med honom, så blir du snartomvänd.» — »Det kan hända, att jag ej vill låtaomvända mig,» sade Ingmar. Halfvor och Karinblefvo dödstysta.»Det kan hända, att jag ej vill hafva någonannan tro än min far,» upprepade Ingmar. — »Duskall ingenting säga, förrän du talat med Hellgum,»sade Karin. — »Men om jag ej går öfver till er,så vilja ni väl ej hafva mig under ert tak?» sadeIngmar och reste sig från stolen.Då de ej svarade, tyckte Ingmar, att allt brastför honom på en gång, men därvid rätade han uppsig och såg modigare ut. Det är bäst att få klarheti detta nu på en gång, tänkte han.»Jag vill nu höra hur det skall gå med sågen,»fortfor Ingmar. Halfvor och Karin sågo på hvar­andra, båda voro rädda för att säga något — »Duskall komma ihåg, Ingmar, att det är ingen i värl­den vi tycka mera om än dig,» sade Halfvor. —»Ja, men hur skall det bli med sågen?» frågade Ing­mar envist. — »Först och främst skall du sågafärdigt allt ditt timmer, Ingmar.»Då Halfvor svarade så undvikande, började Ing­mar förstå sammanhanget. — »Kanske Hellgumsedan skall arrendera sågen?» Halfvor och Karinvoro alldeles förvirrade af Ingmars häftighet, allt­sedan han fått höra det där om Gertrud, hade det ejvarit möjligt att komma till rätta med honom. — »Låtnu Hellgum tala vid dig,» sade Karin lugnande. —»Han skall nog få tala vid mig, men det vore bra förmig att få veta hvad jag har att rätta mig efter.» —»Nog vet du, att vi vilja dig väl.» — »Men Hellgumskall arrendera sågen,» sade Ingmar. — »Vi be­höfva allt ett passande arbete åt Hellgum, så atthan kan stanna här i hemlandet. Vi ha tänkt, atthan och du kunde bli bolagsmän, om du kommetill den rätta tron. Hellgum är en god arbetare.»»Jag vet inte när du, Halfvor, blef rädd för atttala rent,» sade Ingmar. »Jag vill ju bara vetaom Hellgum skall ha sågen.» — »Han skall haden, om du står Gud emot,» sade Halfvor. —»Tack skall du ha, Halfvor, nu vet jag hur godtdet vore för mig att gå öfver till er tro.» — »Duvet nog, att det inte var menadt på det viset,»sade Karin. — »Jag förstår nog hvad som ärmeningen,» sade Ingmar, »både Gertrud och sågenoch det här gamla hemmet gå förlorade för mig,om jag ej går öfver till er.»Ingmar gick raskt ur rummet. Han vågadeej stanna kvar därinne.Då han kom ut på gården, tänkte han på nytt:Det är bäst att detta får ett slut. Det är bäst, attjag får veta hvad jag har att rätta mig efter.Han började med långa steg vandra ned tillskolhuset.Då Ingmar öppnade grinden till skolans träd­gård, föll en lätt regnskur, ett riktigt ljumt ochfint vårregn. I den vackra trädgården hade allt börjatknoppas och växa. Marken grönskade så hastigt,att man tyckte sig se hur gräset stack upp. Gertrudstod ute på trappan och såg på vårregnet, och tvåstora häggar, som voro fulla af utsprickande bladsträckte sina grenar fram öfver henne.Ingmar blef stående stilla i förvåning öfveratt allt var så ljufligt och fridfullt härnere. Änen gång mildrades den upphetsning, hvari hanbefann sig. Gertrud hade ej ännu sett honom,han stängde grinden sakta och gick fram mothenne.Men då Ingmar kom närmare, stannade hanän en gång och såg häpen på Gertrud. Dåhan skildes från henne, var hon ej stort mer änett barn, men på detta enda år, som han ej setthenne, hade hon blifvit en stolt, högvuxen jungfru.Gertrud var nu lång och smärt och fullt utbildad.Hufvudet satt vackert på den fina halsen, hyn vardunhvit och öfvergick fagert till friskt rödt på kin­derna. Ögonen hade blifvit djupa och längtande,och uttrycket i hela ansiktet hade från att varalekfullt och muntert öfvergått till allvar och mildtrånad.Då Ingmar såg Gertrud sådan, kände han sitthjärta fyllas af en stor ljufhet, det blef stilla och hög­tidligt inom honom, som om det varit en stor helg­dag. Det var så vackert det han kände, att hanhade velat falla på knä och tacka Gud.Men då Gertrud såg Ingmar lade sig en plötsligstelhet öfver hennes drag, och ögonbrynen drogosig samman, så att det midt emellan dem uppkomen liten grund rynka.Ingmars tankar gingo den dagen snabbare änvanligt. Han såg genast, att Gertrud ej tyckte omatt han kom, och det skar igenom honom som ettskarpt hugg. De vilja taga henne ifrån dig, tänktehan. De hafva redan tagit henne ifrån dig.Helgdagsfriden var borta, och den förra upp­hetsningen och oron kommo tillbaka. Utan all in­ledning frågade han Gertrud om det var sant, atthon ämnade sluta sig till Hellgum och hans an­hängare. Gertrud svarade att det var så. Ingmarfrågade, om hon hade betänkt, att Hellgumianernaej skulle tillåta henne att umgås med andra änliktänkande. Gertrud svarade stilla, att hon hadebetänkt detta.»Har du fått lof af din far och mor?» frågadeIngmar. — »Nej,» svarade Gertrud, »de veta ännuingenting.» — »Men Gertrud» ... — »Tyst, Ing­mar, jag måste göra det för att få ro. Gud tvingarmig.» — »Å,» for Ingmar ut, »det är inte Gud,utan det är...» Gertrud vände sig häftigt mothonom. Ingmar sade då endast: »Jag vill säga dig,att jag aldrig kommer att sluta mig till Hellgum­ianerna. Går du öfver till dem, så äro vi skildaför allan tid.»Gertrud såg sådan ut, som visste hon ej hvaddetta angick henne.»Gör det inte, Gertrud,» bad Ingmar. — »Duskall inte tro, att jag handlar i lättsinne. Jag harnoga betänkt mig.» — »Du skall allt tänka än engång.» — Gertrud vände sig otåligt bort från ho­nom. — »Du skall också tänka på saken för Hell­gums skull,» sade Ingmar i stigande vrede ochgrep Gertrud om armen för att hålla fast henne.Gertrud skakade bort hans hand. — »Är du fråndina sinnen, du Ingmar?» — »Ja,» svarade Ingmar,»jag blir galen af allt detta, som Hellgum ställertill, det måste ha ett slut.» — »Hvad måste haett slut?» — »Det skall du få veta en annangång.»Gertrud ryckte på axlarna. »Farväl nu, Gertrud,»sade Ingmar, »och kom ihåg, att jag säger dig,att aldrig kommer du in bland Hellgumianerna.»— »Hvad tänker du taga dig till, Ingmar?» frågadeflickan, hon började blifva orolig. — »Farväl,Gertrud, och tänk på hvad jag sagt,» ropade Ing­mar. Han var redan nere på sandgången.Ingmar vände nu tillbaka hemåt. Om jagvore så klok, som min far, tänkte han undervägen. Om jag hade sådan makt som Stor Ingmar.Hvad skall jag taga mig till? Jag förlorar allt hvadjag håller af, och jag ser ingen utväg.Det enda han säkert visste var, att om alldenna olycka komme öfver honom, skulle ej Hell­gum slippa undan helskinnad.Ingmar gick fram till Stark Ingmars stuga föratt råka Hellgum. Då han stod utanför dörren,hörde han röster tala ifrigt och högt. Det tycktesvara flera främmande inne i stugan, och Ingmarvände genast. Då han gick, hörde han en karlsäga med vredgad röst: »Vi äro tre bröder, somhafva vandrat en lång väg för att ställa dig till ansvar,Johan Hellgum, för vår yngste bror, som för tvåår sedan reste ut till Amerika. Där kom han attingå i din församling, och i dessa dagar hafva vifått bref om att han blifvit tokig af att grubblaöfver din lära.»Ingmar skyndade bort. Det var nog flera änhan, som hade att klaga på Hellgum, och där stodode alla lika hjälplösa.Ingmar gick ned till sågen. Stark Ingmar haderedan satt den i gång. Midt under det att sågengnisslade och forsen larmade, tyckte sig Ingmarhöra ett skrik. Han lyddes dock ej vidare efterdet. Han hade ej sinne för annat än det starkahat han kände mot Hellgum. Han gick och räk­nade upp för sig allt hvad Hellgum hade beröfvathonom, både Gertrud och Karin och sågen ochhemmet.Än en gång tyckte han sig höra ett skrik.Det föll honom in, att det kommit till strid mellanHellgum och de främmande. Det vore ingen skada,om de sloge honom död och fördärfvad, tänkte han.Då hördes ett högt rop på hjälp, och Ingmarbörjade springa uppför branten.Ju närmare han kom, desto tydligare hördehan Hellgums nödrop, och då han var frammevid stugan, tyckte han, att marken skakade understridsbullret.Ingmar öppnade alltid en dörr mycket stillaoch försiktigt, och denna gång gjorde han detdubbelt varligt. Han kom inglidande med storförsagdhet. Därinne stod Hellgum uppe vid enaväggen och värjde sig med en kort yxa. De trefrämmande, som alla voro starka och resliga karlar,anföllo honom med vedträn, som de svängde liktklubbor. Bössor hade de ej med sig, däraf kundeman se, att de endast kommit för att ge Hellgumett godt kok stryk, men då han försvarat sig motdem, hade mordlusten kommit öfver dem, så attnu var det Hellgums lif det gällde.De sågo knappt åt Ingmar, det var ju baraen lång, drumlig pojke, som kommit in i stugan.En stund stod Ingmar stilla och såg på. Hantyckte det var, som då man drömmer, då det manmest önskar visar sig för ens blickar, utan att manbegriper hvarifrån det kommit. Då och då uppgafHellgum ett rop på hjälp. Inte kan du tro, attjag är så dum, att jag bistår dig, tänkte Ingmar.En af karlarna lyckades träffa Hellgum i huf­vudet med sådan kraft, att denne släppte yxan ochföll. De andra slängde då bort vedträna, rycktefram knifvarna och kastade sig öfver Hellgum.Men då kom en snabb tanke öfver Ingmar. Detvar ett gammalt ord om folket i hans släkt, atthvar och en af dem en gång i lifvet måste begånågot nesligt eller orätt. Var det nu hans tur?På en gång kände en af angriparna, att ettpar armar omfattade honom bakifrån, lyfte honomoch vräkte honom ut ur stugan. Den andre hannknappt tänka på att resa sig, förrän det gick ho­nom på samma sätt, och den tredje, som hannatt komma upp, fick en stöt, så att han for bak­länges ut till de andra.Då de alla voro utvräkta, gick Ingmar ochställde sig i dörren.»Vill ni inte komma igen än en gång,»sade han och skrattade. Han skulle ej haft någotemot, att de anfallit honom. Det var roligt, attså där få göra bruk af hela sin styrka.De tre bröderna syntes också hågade att för­nya kampen. Då ropade en af dem, att de måstefly. Han såg en människa skymta på stigen bakomalarna.Men de voro rasande öfver att de ej kommitåt Hellgum, och just som de vände sig för att gå,sprang en af dem tillbaka, for upp på Ingmar ochhögg honom i nacken med knifven. — »Där hardu för att du blandar dig i våra affärer,» ropadehan. Ingmar signade ned, och bonden sprang sinväg hånskrattande.Ett par minuter därefter stod Karin i stugan.Hon fann Ingmar sittande på tröskeln med ett såri nacken. Inne i stugan såg hon Hellgum. Hanhade rest sig på nytt och stod stödd mot väggen.Han höll ännu yxan i handen. Ansiktet var öfver­sköljdt af blod.Karin hade ej sett flyktingarna. Hon trodde,att det var Ingmar, som anfallit Hellgum och sårathonom.Karin blef så förfärad, att benen darrade. Nej,det är inte möjligt, tänkte hon, inte kan någon afvår släkt bli en mördare. I samma stund komhon ihåg sin mors historia. »Det är därifrån detkommer,» mumlade hon.Karin skyndade förbi Ingmar och fram tillHellgum. »Nej, nej, Ingmar först,» ropade Hell­gum. — »Man får väl ej taga dråparen före hansoffer,» sade Karin. — »Ingmar först, Ingmarförst,» ropade Hellgum. Han var i sådan upp­hetsning, att han svängde yxan emot henne. »Detär ju han, som har slagit mördarna och frälsatmitt lif.»Då Karin ändtligen förstod sammanhanget ochvände sig mot Ingmar, hade denne rest sig uppoch gått ut. Karin såg honom stappla bort öfvergårdsplanen.Nu sprang Karin efter honom. »Ingmar, Ing­mar!» ropade hon.Ingmar fortsatte att gå, utan att ens så mycketsom vända sig om.Karin hann honom utan stor möda. Honlade handen på hans arm.»Stanna Ingmar, så att jag får förbinda dig.»Ingmar ryckte sig lös och gick vidare. Hangick framåt alldeles som en blind utan att följaväg eller stig. Blod ur såret hade silat sig framunder hans kläder, det flöt ned i ena skon ochfyllde den. För hvarje steg han tog, pressadesblod ut ur skon och lämnade ett rödt spår påmarken.Karin följde honom, vridande händerna. »Stan­na Ingmar, stanna Ingmar! Hvart skall du gå?Stanna Ingmar!»Ingmar vandrade vidare rätt inåt skogen, däringen människa fanns, som kunde bistå honom.Karin hade sina ögon fästa på hans sko, somvar full af blod. För hvarje ögonblick blefvo fot­spåren allt rödare och rödare.Nu går han inåt skogen för att lägga sig nedoch förblöda, tänkte Karin.»Gud välsigne dig, Ingmar, för att du hjälpteHellgum,» sade Karin med blid röst. »Det villemannamod till och mannakraft också.»Ingmar vandrade vidare utan att höra påhenne.Karin skyndade förbi honom och ställde sigi hans väg. Han vek åt sidan utan att lyfta ögonenmot henne. Han endast mumlade: »Gå och hjälpHellgum!»»Jag skall säga dig, Ingmar, att Halfvor ochjag voro mycket ledsna öfver det, som vi kommoatt tala om i morse. Jag var på väg till Hellgumnu för att säga honom, att hur det än gick, skulledu behålla sågen.»»Ja, nu får du ge den till Hellgum,» kom detfrån Ingmar.Han gick på, stupade öfver stock och sten,men gick och gick.Karin följde efter och sökte beveka honom.»Du får väl förlåta, att jag tog miste ett ögonblickoch trodde, att du slagits med Hellgum. Det varej lätt att tro annat.»»Du hade allt lätt att tro om din bror, atthan var en mördare,» sade Ingmar utan att vändaansiktet mot henne.Han vandrade vidare utan uppehåll. När gräset,som trampats ned under hans fötter, åter reste sig,droppade det blod från stråen.Då Karin hörde Ingmar så ofta nämna Hell­gum, blef det först riktigt klart för henne, hur hanhatade honom. På samma gång gick det upp förhenne hur stort det var, det Ingmar hade gjort.»Du blir nu mycket berömd och ryktbar fördetta, som du gjort i dag, Ingmar,» sade hon.»Du vill väl inte dö från en så stor berömmelse?»Hon hörde Ingmar hånskratta, där han gick.Han vände emot henne ett blekt förstördt ansikte.— »Kan du inte gå hem nu, Karin? Jag vet noghvem du helst ville hjälpa.»Hans gång blef allt mer stapplande, och detsyntes nu en sammanhängande strimma af blodpå marken, där han gått fram.Allt det strömmande blodet gjorde Karin utomsig. Det var nog så, att den stora kärlek honalltid hyst för Ingmar, blossade upp med ny styrka,liksom hade den fått näring af den röda blod­strimman. Och nu var hon stolt öfver Ingmarockså, tyckte, att han var en god gren på detgamla ädla trädet.»Ingmar,» sade Karin, »jag tycker, att du illakan stå till svars inför Gud och människor, om duspiller ditt lif på detta sätt. Och det må du veta,att om jag kan göra något som kan ge dig lustatt lefva, så behöfver du bara säga ifrån.»Ingmar stannade, han fattade om en trädstamför att kunna bli stående. Hon hörde, att hanskrattade misstroget, därpå sade han:»Kanske du vill sända Hellgum tillbaka tillAmerika?»Karin stod och såg på blodpölen, som sam­lade sig omkring Ingmars vänstra fot. Hon försöktebetänka och förstå hvad det var brodern fordrade.Det var visst något sådant, som att hon skulleträda ut ur den sköna himmelens lustgård, därhon lefvat hela vintern, och åter börja lefva iden fattiga och eländiga syndernas värld, som honlämnat.Ingmar vände sig helt om. Hans ansikte vargulblekt, skinnet smet fast efter benen vid tin­ningarna och näsan var som på en död. Men denstora underläppen sköt fram myndigare än någon­sin förr, och det sträfva draget kring munnen fram­trädde mycket skarpt. Det var ej troligt, att hanskulle ge efter i sin fordran.»Jag tror inte, att Hellgum och jag kunna lefvasamman i den här socknen,» sade Ingmar, »menjag ser allt, att det blir jag, som får vika förhonom.»»Nej,» sade nu Karin raskt, »får jag bara skötaom dig, så att du blir vid lif, så lofvar jag dig attställa om så, att Hellgum reser.»Gud kan nog finna en annan hjälpare för oss,tänkte Karin på samma gång hon sade detta, menjag kan ej se mig bättre utväg än att lyda Ingmar.Ingmar hade blifvit förbunden och omskött.Såret var ej farligt, han skulle endast hålla sigstilla i några dagar. Han låg nedbäddad i en sängi öfvervåningen, och Karin satt vid hans sida.Hela dagen låg Ingmar och yrade, han gickigenom allt det, som hade händt honom underdagen. Karin kom snart underfund med att detej bara var Hellgum och sågen, som vållat honombekymmer.På kvällen var han redig och lugn, då sadeKarin till honom: »Här är en, som vill talamed dig.» Ingmar svarade, att han var för tröttatt tala med någon. — »Jag menar, att detta skallgöra dig godt,» sade Karin.Snart därpå kom Gertrud in till Ingmar. Honsåg mycket högtidlig och rörd ut. Ingmar hadetyckt om Gertrud också på den tiden, då honoftast varit lekfull och retsam, men då hade alltidnågot inom honom gjort motstånd mot kärleken.Nu hade ett tungt år af längtan och oro gått framöfver Gertrud, och hade gjort henne sådan, attIngmar erfor en hejdlös längtan att vinna henne,bara han såg henne.Då Gertrud kom fram till sängen, lade hanhanden öfver ögonen.»Vill du inte se mig?» sade Gertrud.Ingmar skakade på hufvudet. Det var nu han,som var lik ett nyckfullt barn.»Jag får bara säga dig ett par ord,» sadeGertrud.»Du kommer väl för att tala om att du gåttin bland Hellgumianerna.»Gertrud lade sig på knä bredvid sängen. Honlyfte Ingmars hand från ögonen.»Det är något, som du ej vet, Ingmar.» Ing­mar såg frågande på henne, han sade intet. Gertrudrodnade och tvekade, men så sade hon: »I fjol,just då du flyttade från oss, hade jag börjat tyckaom dig på det rätta sättet.»Ingmar blef alldeles röd, han smålog ett ögon­blick af förnöjelse, men blef genast åter allvarligoch misstrogen. — »Jag längtade så mycket efterdig, Ingmar.» Ingmar log tviflande, men klappadehenne litet öfver handen till tack för att hon villevara god mot honom. — »Och du kom inte enenda gång tillbaka till mig,» klagade hon. »Detvar, som om jag ej mer funnits till för dig.»»Inte ville jag se dig igen, förrän jag var enburgen karl och kunde fria till dig,» sade Ingmar,som om detta varit en själfklar sak.»Men jag trodde, att du glömt mig.» Gertrudfick tårarna i ögonen. »Aldrig kan du förstå,hvilket år jag haft. Hellgum har varit mycketgod mot mig och tröstat mig. Han sade, att mitthjärta skulle bli stilla, om jag gaf det helt till Gud.»Ingmar såg nu på henne med en helt nyförväntan i blicken.»Jag blef förskräckt, då du kom i dag. Jagblef rädd att ej kunna motstå dig och attstriden skulle börja på nytt.»Nu begynte ett strålande leende visa sig påIngmars ansikte. Alltjämt teg han.»Men i kväll fick jag höra, Ingmar, att dubistått den du hatade. Och då var det förbi medmig.» Gertrud blef röd som blod i ansiktet. »Jagkände, att jag ej hade makt att göra något, somskulle skilja mig från dig.»I detsamma böjde hon sig öfver Ingmars handoch kysste den.Ingmar tyckte, att stora klockor dånade förhans öron och ringde in en stor helgdag. Detblef söndagsfrid och stillhet inom honom, ochkärlek låg honungssöt på hans tunga och spredsig med ljuft välbefinnande genom hela hans varelse. 
SENARE AFDELNINGEN.L’Univers’ undergång.En dimmig sommarnatt år 1880, således ett parår innan skolmästarn byggde sitt missions­hus och Hellgum kom åter från Amerika,ångade den franska passagerarbåten L’Univers framöfver Atlanten, stadd på resa mellan New-Yorkoch Hâvre.Klockan var hänemot fyra på morgonen, ochalla passagerare såväl som det mesta af manskapetlågo och sofvo i sina kojer. De stora däcken voroalldeles folktomma.Just då i dagbräckningen låg en gammalfransk matros och vred och vände sig i sin häng­matta utan att kunna sofva. Det var en smulasjögång, och allt trävirket knakade och knarradeutan uppehåll, men säkerligen var det ej detta,som hindrade honom från att falla i sömn.Han och kamraterna lågo i en stor, menmycket låg afbalkning på mellandäck. Där höllsljust af ett par lyktor, så att han kunde se degråa kojerna hänga i täta rader och sakta svängafram och åter med de sofvande. Ibland svepteen vind fram genom en af vattenportarna, så fuk­tig och sval, att hela hafvet, som hoppade däruteunder dimman i små gröngråa vågor, blef närvarandeför hans tankar.Det finns ingenting likt hafvet, tänkte dengamle sjömannen.Då han tänkte så, blef det på en gång under­ligt stilla omkring honom. Han hörde ej maski­nens flåsande eller styrkedjornas rassel eller skvalpan­det af vågorna eller susningen af vinden ellernågonting.Det föll honom in att skeppet med ens hadegått till botten och att han och hans kamrateraldrig skulle bli svepta eller lagda i kista, utanskulle bli hängande där i de grå kojerna djuptnere under hafvet till evig tid.Förr hade det varit så med honom, att hanfruktat för att få sin graf i vågorna. Nu tycktehan, att det behagade honom. Han tyckte omatt det var det rörliga, genomskinliga vattnet, somhvilade öfver honom, och ej mörk, tung, kväfvandekyrkogårdsmull.Det finns ingenting likt hafvet, tänkte hanän en gång.Men så började han fundera på något, somgjorde honom orolig. Han undrade om hanssjäl skulle komma att taga skada däraf att hanhvilade djupt nere i hafvet och ej hade fått mot­taga den sista smörjelsen, Han blef rädd, att denaldrig skulle kunna leta sig upp till himmelen.I detsamma skymtade ett svagt ljussken borti­från fören, där rummet smalnade af, och hanreste sig och böjde sig ut öfver hängmattan föratt se hvarifrån det kom. Han märkte snart, attett par personer kommo bärande med brinnandeljus. Han böjde sig allt längre och längre utöfverför att få syn på dem, som nalkades.Kojerna hängde så tätt bredvid hvarandra ochså nära golfvet, att om någon ville komma genomrummet utan att stöta eller knuffa dem, som lågooch sofvo, gjorde han bäst i att krypa. Den gamlesjömannen undrade mycket hvem det kunde vara,som var i stånd att leta sig fram den vägen.Snart såg han det. Det var två små kor­gossar, som höllo hvar sitt vaxljus i handen. Hansåg tydligt deras långa, svarta kåpor och derastätklippta hufvuden.Sjömannen blef alls ej förvånad. Han tänkteendast, att det var helt naturligt, att de där, somvoro så små, kunde gå med brinnande ljus underkojerna.Jag undrar om de hafva en präst i följe,tänkte han. Genast hörde han pinglandet af enliten gäll klocka och såg, att någon kom efterdem. Men det var ingen präst, utan en gammalgumma, som ej var mycket högre än korgossarna.Han tyckte sig känna igen gumman. »Detmåtte vara mor,» sade han. »Jag har aldrig settnågon mindre än mor. Och ingen annan änmor kunde smyga fram så där stilla och tyst utanatt väcka folket.»Han såg, att modern öfver sin svarta klädningbar en lång tröja af hvit linong, kantad med hvitaspetsar, just en sådan, som prästerna bruka. Ihanden höll hon den stora mässboken med guld­korset, som han tusentals gånger hade sett liggapå altaret i kyrkan där hemma.De små korgossarna satte ned ljusen bredvidhans hängmatta och lade sig på knä, svängandehvar sitt rökelsekar. Sjömannen kände den mildadoften af rökelsen, såg de blå rökmolnen stigaupp och hörde hur rökelsekarens kedjor skramlade.Under tiden slog hans mor upp den storamässboken. Han tyckte, att hon började läsadödssakramentet.Nu syntes det honom godt och ljufligt attligga död på hafvets botten. Detta var mycketbättre än kyrkogården.Han sträckte ut sig i sin koj, och ännu enlång stund hörde han moderns stämma mumlalatinska ord. Rökelsen drog fram öfver honom, ochhan lyssnade till skramlet af rökelsekarens kedjor.Så upphörde allt detta. Korgossarna lyfteupp ljusen och gingo före modern, som slogihop boken med en hård smäll och följde dem.Han såg, att de alla tre försvunno under de gråkojerna.I samma ögonblick de voro borta, var detslut på stillheten. Han hörde kamraternas ande­tag. Skeppsvirket knakade, vinden hven, ochvågorna skvalpade. Han förstod, att han ännuhörde till de lefvande på hafvets yta.»Jesus Maria, hvad skall det betyda, som jagsett i natt?» frågade han sig.Tio minuter senare träffades L’Univers af enhård stöt midskepps. Det kändes, som om helaångaren rämnade i två stycken.Det var detta jag väntade, tänkte den gamlematrosen.Under den förfärliga förvirring, som uppstod,då alla de andra sjömännen kastade sig halfnaknaur kojerna, klädde han sig betänksamt i sina bästakläder. Dödens försmak låg honom på läpparnamed stor ljufhet. Han tyckte sig redan hörahemma därnere på hafvets botten.*Då den starka stöten skakade fartyget, låg enliten kajutpojke och sof i ett krypin på däck näramatsalongen.Han satte sig yrvaken upp i kojen och undra­de hvad som stod på. Rätt öfver sitt hufvudhade han en liten rund glasruta, genom hvilkenhan tittade ut. Han såg ingenting annat än dimmaoch så något oformligt grått, hvilket var liksomframvuxet ur dimman. Han tyckte sig se stora,gråa vingar, det var visst en förfärligt stor gråfågel, som hade slagit ned på ångaren. Nu lågdenna och krängde och vältrade under dess an­grepp, medan det stora odjuret högg löst på denmed klor och näbb och piskande vingar.Den lille skeppsgossen trodde, att han skulledö af förskräckelse.Men i nästa ögonblick var han fullt vakenoch såg då, att en stor seglare låg och stötte motångaren. Han såg stora segel och ett främmandedäck, där folk i långa skinnrockar rusade omkringi vansinnig ångest. Vinden sköt på, och alla deotaliga segelklutarna voro så hårdt spända, attman skulle kunnat hamra på dem som på trum­skinn. Masterna böjdes, och rår och tåg brustomed knallar, hvilka liknade skott.Den stora tremastaren, hvilken i den svåradimman hade seglat rätt på L’Univers, hade pånågot sätt fått sitt bogspröt inkiladt i ångarens sidaoch kunde ej komma loss. Passagerarbåten krängdehårdt, men dess propeller arbetade, så att både denoch segelfartyget fördes bort tillsammans.»Herre Gud,» utropade den lilla kajutvakten,i det han rusade ut på däck, »den stackaren harstött samman med oss och nu måste den förgås!»Det föll honom ej in att ångaren kunde varai fara, så stor och stark, som den var.Ångarens officerare kommo nu framstörtande,men då de sågo, att det endast var en seglare,som stött emot deras båt, blefvo de alldeles lugnaoch vidtogo i största trygghet nödiga åtgärder föratt få fartygen klara från hvarandra.Den lille kajutvakten stod ute på däck, bar­bent, med skjortan fladdrande i blåsten, och vinkadetill de olyckliga männen på segelfartyget, attde skulle komma öfver till ångaren och räddasina lif.I början tycktes ingen lägga märke till honom,men snart såg han, att en stor, rödskäggig karlbörjade vinka åt honom.»Kom hitöfver, pojke!» ropade karlen ochsprang fram till relingen. »Ångbåten sjunker.»Den lille gossen tänkte ej ett ögonblick på attgå öfver till seglaren. Han skrek så högt hankunde, att de skeppsbrutna borde rädda sig öfverpå L’Univers.De andra karlarna, som befunno sig ombordpå seglaren, arbetade med stänger och båtshakarför att komma loss från ångaren, men den röd­skäggige tycktes hafva fattat ett besynnerligt med­lidande med den lille kajutvakten. Han satte hän­derna som en lur för munnen och ropade: »Komhitöfver, kom hitöfver!»Den lille stod ömklig och frysande på däcketi sin tunna skjorta. Han stampade med sin barafot och knöt näfven åt skeppsfolket, därför attdet ej ville lyssna till honom och äntra upp påångaren. En så stor ångbåt som L’Univers medsexhundra passagerare och tvåhundra mans besätt­ning kunde ju omöjligen förgås. Och han sågju, att både matroserna och kaptenen voro likalugna som han själf.Plötsligen tog den rödskäggige upp en båts­hake. Han sträckte den mot gossen, högg tag ihans skjorta och ville släpa honom öfver till seglaren.Han drog honom så långt fram som till relingen,men där lyckades det kajutvakten att slita sig lös.Han ville ej låta sig släpas öfver på detfrämmande fartyget, som skulle förgås.Straxt därpå hördes ett nytt förfärligt brak.Det var seglarens bogspröt, som brast, och där­med blefvo de båda fartygen klara från hvarandra.Då ångaren rusade bort, såg gossen det grofvabogsprötet hänga brutet i seglarens för, han sågockså hela skyar af segel störta ned öfver besätt­ningen.Men ångaren gick för full maskin, och denfrämmande båten skymdes bort af dimman. Detsista gossen såg, var huru karlarna började arbetasig fram ur segelhoparna.Därpå försvann seglaren så fullständigt, somhade den glidit bort bakom en mur. Den ärredan sjunken, tänkte gossen, och han stod ochlyssnade efter nödropen.Då ropade en grof, stark röst öfver till ånga­ren. »Rädda passagerarna! Sätt ut båtarna!»Åter blef det tyst. Åter lyssnade gossen efternödrop.Då hördes rösten på stort, stort afstånd. »Bedtill Gud, ni äro förlorade!»I detsamma kom en gammal matros fram tillkaptenen.»Vi ha en stor läcka midskepps, vi gå tillbotten,» sade han stilla och högtidligt.*I samma ögonblick nästan, som man ombordpå ångaren hade lärt känna farans vidd, visadesig en liten dam ute på däck.Hon hade kommit uppför trappan från förstaklassens hytter med fasta, bestämda steg. Hon varalldeles färdigklädd, och hattbanden voro knutnaunder hakan i en prydlig rosett.Hon var en liten gumma med grått, burrigthår, runda uggleögon och rödfnasig hy.Under den korta tid resan varat, hade honhunnit att göra bekantskap med alla ombord, allavisste, att hon hette miss Hoggs, och till allamänniskor såväl sjömän som passagerare hade honsagt, att hon aldrig var rädd. Hon hade sagt, atthon ej visste hvarför hon skulle vara rädd. Honskulle ju ändå dö en gång. Hon brydde sig ejom ifall det skedde förr eller senare.Hon var ej rädd nu heller, hon hade en­dast skyndat upp på däck för att se, om där för­siggick något intressant eller uppskakande.Den första syn, som mötte henne, var ettpar sjömän, hvilka rusade förbi med vilda, för­skrämda ansikten. Uppassarna kommo springandehalfklädda för att bege sig ned i hytterna ochkalla passagerarna upp på däck. En gammal matroskom lastad med en hel packe räddningsbälten,som han vräkte ut i en hög. En liten kajutvaktsatt i sin skjorta i ett hörn och grät och ropade,att han måste dö.Kaptenen såg hon högt uppe på kommando­bryggan och hörde hans order: »Stoppa maskinen!Sätt ut båtarna!»Från de sotiga trapporna, som ledde ned tillmaskinrummen kommo eldare och maskinister upp­rusande och ropade, att vattnet redan höll på atttränga in i eldstäderna.Knappast ett ögonblick hade miss Hoggs stått pådäck, förrän det var öfverfullt af människor. Det vartredje och fjärde klassens passagerare, som störtadefram i samlad trupp under rop af att de måsteskynda till båtarna, eljes skulle endast första ochandra klass blifva räddade.Men då förvirringen tilltog och tilltog, så attmiss Hoggs kunde förstå, att det var verklig faraå färde, smög hon sig upp på promenaddäcketofvan matsalongen, där ett par af skeppsbåtarnahade sin plats utanför relingen.Här uppe fanns inte en människa, och utanatt någon lade märke till henne, klättrade missHoggs upp i en af båtarna, som hängde i sinablock och linor öfver den svindlande afgrunden.Så snart hon kommit dit, lyckönskade hon sig tillsin klokhet och oförskräckthet. Så var det atthafva ett redigt och lugnt hufvud.Då båten väl blifvit nedfirad i hafvet, skulledet blifva mycket svårt att få plats i den. Dåskulle alla rusa till, det skulle bli fasansfullt ivattenporten och på fallrepstrappan. Hon lyck­önskade sig gång på gång till att ha funnit på attstiga ned i båten på förhand.Miss Hoggs’ båt hängde långt borta i aktern,men då hon lutade sig ut öfver kanten, kunde honse ända fram till fallrepstrappan.Hon såg nu, att en båt hade blifvit bemannadoch framförd och att folk börjat gå ned i den.Men med ens höjdes ett förfärligt skri. Det varnågon, som i ångesten hade stigit miste och falliti vattnet. Detta måtte hafva skrämt de öfriga, tyhöga rop höjdes från fartyget, och passagerarnaträngde besinningslöst ut genom vattenporten ochbörjade knuffas och kämpa på fallrepstrappan. Fleraföllo i hafvet under striden, och flera, som sågo,att det var omöjligt att komma utför trappan,kastade sig handlöst i vattnet för att nå båtensimmande. Men så rodde båten bort. Den varmycket tungt lastad allaredan, och de, som fåttplats där, togo fram knifvar för att skära af fing­rarna på dem, som försökte klättra upp.Miss Hoggs satt och såg hur båt efter båtfördes fram. Hon såg likaledes hur båt efter båtkantrade under tyngden af de människor, somkastade sig ned i dem.De båtar, som hängde bredvid hennes, blefvonedfirade. Men genom någon tillfällighet rördeingen vid den båt, där hon hade slagit sig ned.Gud ske lof, att de låta min båt hänga, tillsdet värsta gått öfver, tänkte hon.Miss Hoggs såg och hörde förfärliga ting.Hon tyckte, att hon sväfvade uppe öfver ett helvete.Själfva däcket kunde hon ej se, men hon troddesig höra ljud, som om där pågått en strid. Honhörde de tunna knallarna af revolvrarna och såglätta, blå rökskyar stiga upp från däck.Ändtligen kom ett ögonblick, då allt blefmycket stilla. Nu vore det rätta tiden att fira nedmin båt, tänkte miss Hoggs.Hon var ej rädd alls, hon satt kvar i trygghettill det sista, då ångbåten började lägga sig på sida.Då först insåg miss Hoggs, att L’Univers höll påatt sjunka och att hennes båt blifvit glömd.*Ombord på ångaren befann sig en ung ameri­kanska, en mrs Gordon, som skulle resa öfvertill Europa för att råka sina gamla föräldrar, hvilkabodde i Paris sedan flera år tillbaka.Hon hade sina båda barn med sig. Det vartvå små gossar, de lågo och sofvo i samma hyttsom hon, då den stora olyckan inträffade.Hon vaknade genast, lyckades att få en smulakläder på barnen och sig själf och kom ut i densmala gången mellan hytterna.I gången var alldeles fullt af människor, somalla störtat ut för att skynda upp på däck. Mendär var det dock ingen svårighet att komma fram.I trappan däremot var det vida värre. Där upp­stod en förfärlig trängsel, då mer än hundra män­niskor ville alla på en gång störta uppför den.Den unga amerikanskan stod och höll sinabarn, ett i hvardera handen. Hon såg längtans­fullt uppåt trappan och undrade hur hon skullekunna komma fram där med de små. Hon såg,att människorna trängdes och knuffades endasttänkande på sig själfva. Ingen tycktes ens så mycketsom se henne.Mrs Gordon var tvungen att ge akt på deandra, därför att hon behöfde hjälp. Hon hoppa­des, att hon skulle råka någon, som ville taga denena gossen på armen och bära honom uppförtrappan, medan hon själf bar den andre.Men hon vågade ej tilltala någon. Männenkommo framrusande, klädda hur som helst, som­liga omsvepta med filtar, andra med en ytterrocköfver nattkläderna Flera af dem hade tagit sinakäppar i händerna, och då hon lade märke tillden stela blicken i deras ögon, fick hon det in­trycket, att de alla voro farliga.För kvinnorna var hon ej rädd, men hon sågingen enda, som hon kunde anförtro sitt barn.De voro alla utan sans och besinning, deras för­stånd hade öfvergifvit dem, de skulle ej hafvakunnat fatta hvad hon begärde af dem.Hon stod och mönstrade dem och undrade,om det fanns någon enda, som kunde tänka enredig tanke. Men då hon såg dem komma, som­liga bemödande sig att rädda de blommor, somde fått vid afresan från Newyork, andra skrikandeoch vridande händerna, vågade hon ej vända sigtill någon af dem.Till sist försökte hon hejda en ung man, somvarit hennes granne vid bordet och visat hennemycken artighet.»Ack, mr Martens ...»Han såg på henne med samma stela, ondablick, som strålade ur de andra männens ögon.Han lyfte på käppen något litet, och om hon söktkvarhålla honom, skulle han slagit henne.Straxt därpå hörde hon ett tjut, fast det varegentligen ej ett tjut, utan ett ljud af hväsandeilska, som då en bred, stark vind blir hejdad i entrång gränd. Det kom från människorna i trappan,som hade blifvit hindrade i sitt framträngande.Uppför trappan hade burits en man, som varen krympling och ej kunde gå själf. Han var tillden grad hjälplös, att hans betjänt hade burit ho­nom på sin rygg från och till bordet. Det var enstor och tung man, och betjänten hade nu mödo­samt släpat honom uppför halfva trappan. Därhade han stannat ett ögonblick för att hämta andan,och då hade folk trängt på, så att han fallit påknä. Nu fyllde han och hans husbonde trappanshela bredd och bildade ett sådant hinder, att ingenvidare kunde komma fram.Då såg mrs Gordon, att en stor, grof man böjdesig ned, lyfte upp krymplingen och vräkte honomöfver trappräcket nedåt. Men hon såg äfven attså förfärligt som detta än var, blef ingen skrämdeller upprörd öfver det. Ingen tänkte på annat änatt rusa vidare uppåt. Det var, som om en sten påvägen blifvit kastad i diket, ingenting vidare.Den unga amerikanskan förstod, att blanddessa människor fanns ingen räddning. Hon ochhennes små barn voro dömda att förgås.*Det var ett ungt par, en man och en hustru,som gjorde sin bröllopsresa. De hade sin hyttlångt akterut, och de hade sofvit så godt, att deingenting hört af själfva sammanstötningen. Där­borta gjordes ej heller senare mycket larm, ochdå ingen kom ihåg att kalla på dem, sofvo deännu, då alla andra redan voro uppe på däck ochhade börjat kampen om båtarna.Men de vaknade, då propellern, som helanatten hade bullrat alldeles under dem, plötsligenupphörde att röra sig. Mannen kastade på sig ettpar klädesplagg och sprang ut för att se hvad somstod på.Om några ögonblick kom han tillbaka. Hanstängde hyttdörren väl efter sig, innan han yttradenågot.»Skeppet sjunker,» sade han därpå.Han satte sig ned i detsamma, och då hustrunville rusa ut, bad han, att hon skulle stanna hoshonom.»Alla båtarna äro redan borta,» sade han, »deflesta människor äro drunknade, och de, som finnaskvar ombord, kämpa uppe på däck på lif ochdöd om plankor och räddningsbälten.»I en trappa hade han måst stiga öfver enihjältrampad kvinna. Han hade hört dödsskränhvina från alla håll.»Det finns ingen räddning,» sade han. »Gåej ut! Låt oss dö tillsammans!»Hustrun tyckte, att han hade rätt och sattesig lydigt ned bredvid honom.»Du bryr dig väl ej om att se alla dessa män­niskor, som strida,» sade mannen. »Vi skola dö,låt oss dö en stilla död!»Hon förstod, att det ej kunde vara för mycket,att hon stannade hos honom dessa korta ögon­blick, som de hade kvar att lefva. Hon hade juämnat ge honom hela sitt lif från tidig ungdomtill sen ålderdom.»Jag tänkte,» sade han, »att då vi varit giftai många år, skulle du sitta bredvid mig på döds­bädden, och jag skulle tacka dig för ett långt,lyckligt lif.»I detsamma såg hon en smal strimma vattenkomma insilande under den stängda dörren. Dåblef det henne för mycket.Hon sträckte upp armarna i förtviflan.»Jag kan inte,» ropade hon. »Låt mig gå!Jag kan inte sitta instängd och vänta på döden.Jag älskar dig, men jag kan inte.»Hon störtade ut, just då skeppet började vacklaoch kränga före sjunkandet.*Den unga mrs Gordon låg i vattnet, ångarenhade sjunkit, hennes barn voro drunknade, själfhade hon varit djupt, djupt nere i hafvet.Nu hade hon åter kommit upp till vattenytan,men hon visste, att hon i nästa ögonblick skullesjunka på nytt, och då skulle det vara döden.Då tänkte hon ej mer på man och barn ellerpå något i denna världen. Hon tänkte endast påatt höja sin själ till Gud.Och hennes själ upplyfte sig som en frigjordfånge. Hon kände, hur anden gladde sig att fåafkasta människolifvets tunga bojor och i jubelberedde sig att draga upp till sitt verkliga hem. 
»Är det så lätt att dö,» tänkte hon.Då hon så tänkte, hörde hon, att allt detorediga larmet omkring henne: vågornas plaskande,vindens sus, jämmerropen från alla de drunknandeoch bullret af allt det, som flöt omkring på vattnetoch dånande slog samman, hon tyckte, att alltdetta formades till ljud, som hon kunde förstå, påsamma sätt som stundom de formlösa skyarnaordna sig och återgifva en bild.Och det hon hörde, svarade henne.»Det är sant, att det är lätt att dö. Det, somär svårt, är att lefva.»Ja, så är det, tänkte hon och undrade hvadsom fordrades för att lifvet skulle bli lika lätt somdöden.Rundt omkring henne kämpade och stredode skeppsbrutna om kringflytande spillror och upp-och nedvända båtar. Men midt under de vilda ropenoch förbannelserna hörde hon åter, att larmet for­made sig till dånande starka ord, som svarade henne.»Det, som fordras för att lifvet skall bli likalätt som döden, det är enighet, enighet, enighet.»Hon tyckte, att det var all världens herre, somgjort dånet och larmet till sitt språkrör och svarathenne.Medan orden ännu ljödo i hennes öron, blefhon räddad. Hon blef uppdragen i en liten julle,där endast tre människor sutto, en storväxt matros,klädd i sina bästa kläder, en gammal kvinna medrunda uggleögon och en stackars förgråten pojke,som inte hade mer på sig än en sönderrifven skjorta.*Fram på eftermiddagen nästa dag kom ettnorskt fartyg seglande upp emot de stora bankarnaoch fiskeplatserna vid Newfoundland.Det var stilla, vackert väder, sjön låg näranog spegelklar, och fartyget gjorde nästan ingenfart. Det stod med alla segel tillsatta och fångadein de sista andetagen af den bortdöende vinden.Hafsytan tedde sig mycket vacker, blank ochljusblå låg den vida omkring, och där den svagabrisen gick fram, var den hvit som silfver.Då eftermiddagsstillheten hade varat en stund,märkte skeppsfolket, att ett mörkt föremål låg ochflöt på vattenytan.Det kom så småningom allt närmare, och snartsåg man, att det var ett lik. Kuttern gick alldelesförbi den döde, det syntes på kläderna, att hanvar en sjöman. Han låg på rygg med lugnt an­sikte och öppna ögon. Han hade ej legat så längei vattnet, att han hunnit svälla. Det såg ut, somom han helt välbehagligt lät vagga sig fram af desmå, krusiga vågorna.Men då sjömännen vände blickarna från ho­nom, ville de nästan skrika till, ty utan att demärkt det, hade ett annat lik dykt upp rätt vidfören. Det var nära, att de hade seglat öfver det,men i sista stund drefs det undan af svallvågorna.Alla störtade fram till relingen och stirrade ned.Denna gång var det ett barn, en fint klädd litenflicka med hatt på hufvudet och en liten blå kappa.»Å kära!» sade sjömännen och torkade sig iögonen. »Å, kära, kära, en så’n liten en!»Barnet gungade förbi dem och såg upp tilldem med lillgammalt allvar i ansiktet, liksom voredet ute i ett högviktigt ärende.Straxt därpå ropade en af karlarna, att han sågännu en, och detsamma förkunnade en annan,som blickade åt annat håll. De sågo på en gångfem lik, de sågo tio, och så var det en hel flock,de kunde ej räkna dem.Fartyget gungade mycket sakta framåt blandalla dessa döda, hvilka tycktes omringa det, somom de önskade något.Somliga kommo flytande i mycket stora grup­per, det såg ut att vara drifved eller något annat,som var lösryckt från land, men det var ingentingannat än lik.Alla sjömännen stodo och stirrade utan attvåga röra sig. De kunde knappast tro, att detvar sant det de sågo.På en gång tyckte de, att en hel ö kom uppur hafvet. Det såg ut som land, men då de kommonärmare, funno de, att det återigen ej var någotannat än lik, som lågo och flöto tätt intill hvar­andra.De omgåfvo skeppet på alla sidor, tycktes följaefter det, som om de ville göra färden öfver hafveti dess sällskap.Skepparen lät kasta om rodret för att fångain vind i seglen, men det hjälpte föga. Seglenhängde slappa, och de döde fortforo att följa dem.Sjöfolket blef allt blekare och tystare. Kutternrörde sig framåt så långsamt, att de ej kunde und­komma de döde. Och de fruktade, att de skullefå ha det så hela natten.Då steg en svensk matros upp i fören ochbörjade högt läsa fader vår. Därpå tog han uppen psalm.Då han var midt i psalmen sjönk solen, ochkvällsbrisen förde skeppet utom de dödes område.Hellgums bref.Det är en gammal kvinna, som kommer utur en stuga i skogen. Fastän det endastär hvardag, är hon högtidsklädd som för att gå ikyrkan. Hon tar nyckeln ur låset och stoppar inden på den vanliga platsen under förstugubron.Då gumman har gått ett par steg, vänderhon sig om för att betrakta sin stuga, som stårliten och grå under väldiga, snötyngda granar.Hon ser tillbaka på den lilla kojan med storkärlek i blicken. »Många lyckliga dagar har jaglefvat här,» säger hon högtidligt för sig själf. »Ja,ja. Herren ger, och Herren tar.»Sedan vandrar hon bort på skogsvägen. Honär mycket gammal och bräcklig, men hon är enaf dem, som hålla sig raka och styfva, hur änåldern försöker att böja dem.Hon har ett vackert ansikte och lent, hvitthår. Hon ser så mild ut, att det är förunderligtatt höra henne tala med en röst, som är sträf ochhögtidlig och långsam som en gammal profets.Hon har en lång väg för sig, ty hon skallvandra ned till ett af Hellgumianernas möten påIngmarsgården. Gamla Eva Gunnarsdotter hörtill dem, som allra ifrigast omfattat Hellgums läror.Ack, tänker hon nu, medan hon går framåtstigen, det var en ljuflig tid, då allt var i sin be­gynnelse, då mer än halfva socknen hyllade sigtill Hellgum. Hvem kunde tro, att så mångaskulle affalla, att vi efter bara fem år ej skullevara stort fler än tjugu, om man ej vill räkna medde ovuxna barnen.Hennes tankar vända tillbaka till den tiden,då hon, som i många år suttit ensam och glömdborta i skogsmörkret, med ens hade vunnit enmängd bröder och systrar, som kommit till hennei hennes ensamhet, som aldrig glömt att skottaväg till hennes stuga efter de stora snöfallen, ochsom fyllt hennes lilla vedbod med torr, huggenved, utan att hon bedt därom. Hon tänker påden tiden, då Karin Ingmarsdotter och hennessystrar och mycket annat storfolk kommo ochhöllo kärleksmåltider i hennes lilla grå koja.Ack, att så många försummat den rätta salig­hetens dag, tänker hon. Nu kommer straffet öfveross. Nästa sommar måste vi alla förgås, därföratt så få hörsammat kallelsen, och därför att de,som hörsammat den, ej blifvit beståndade.Gumman vänder sina tankar till att begrundainnehållet i Hellgums bref, dessa bref, hvilkaHellgumianerna betrakta som apostlaskrifter ochföreläsa på sina sammankomster, såsom andra för­samlingar föreläsa bibeln.»Det var en tid, då han var mjölk och honung,»sade hon. »Han anbefallde oss tålamod med deoomvände och mildhet mot de affallne. Han lärdede rika att bevisa sina barmhärtighetsverk lika moträttfärdige och orättfärdige. Men nu på en tidhar han varit galla och isop. Han skrifver ej omannat än straffdomar och pröfningar.»Nu kom gumman ut i skogsbrynet, så atthon kunde se ned öfver bygden,Det var en mycket vacker dag i februari.Snöfälten utbredde sin hvita renhet öfver helatrakten, alla växter stodo sänkta i vinterdvala, ochinte en vind rörde sig.Men gumman gick och tänkte på att heladenna trakt, som nu sof sin lugna vintersömn,skulle vakna upp för att förbrännas af sjudandesvafvelströmmar, hon såg den öfvergjuten af eld,såsom den nu var öfvergjuten med snö.Han har ej sagt det med klara ord, tänktegumman, men han skrifver ständigt om en storpröfning. Ack ja, ack ja, hvem kan undra på omdenna socknen blir straffad som Sodom och för­härjad som Babylon!Då Eva Gunnarsdotter nu kom vandrandegenom bygden, såg hon ej ett enda hus utan attföreställa sig hur den kommande jordbäfningenskulle skaka sönder det, som om det vore afsand. Och då hon mötte människor, tänkte honpå hur helvetets odjur skulle jaga och uppslukadem.Se där är skolmästarns Gertrud, tänkte hon,då hon mötte en vacker flicka på vägen. Hennesögon lysa och glittra som solblink på snön. Honär väl så glad, därför att hon till hösten skall firabröllop med unge Ingmar Ingmarsson. Jag ser,att hon bär en bunt garn under armen. Hon tänkernog väfva sig sängomhängen och dukar till sitteget hem. Men innan den väfven är färdig, skallförgörelsen vara öfver oss.Gumman kastade mörka blickar omkring sig,då hon vandrade genom kyrkbyn, som hade växtoch utvecklat sig till en rent otänkbar härlighet.Men alla dessa hvita och gula hus, som voro bräd­fodrade och hade höga fönster, skulle falla, lika välsom hennes fattiga stuga, där fönstren voro somgluggar, och där mossan stack fram mellan stockarna.Midt i byn stannade hon och stötte käppenhårdt i marken. Det kom en häftig vrede öfverhenne. »Ja, ja,» ropade hon med så hög röst, attmänniskor, som voro ute, stannade och sågo sig om.»Ja, ja, i alla dessa hus bo sådana, som hafva för­kastat Kristi evangelium och hålla sig till fiendensevangelium. Hvarför hörde de ej kallelsen, hvar­för vände de ej åter från sin synd? Det är därför,som vi alla måste förgås. Guds hand slår hårdt.Guds hand slår den rättfärdige och den orättfärdigemed samma straffdom.Då gumman kommit öfver älfven, upphanns honaf några flera Hellgumianer. Det var gamle korporalFält och Kolås Gunnar samt hans hustru BritaIngmarsdotter. Kort därefter kommo också HökMatts Eriksson och hans son Gabriel samt nämnde­mans Gunhild.Det var en mycket vacker och glad anblick,då alla dessa i sina brokiga sockendräkter kommovandrande på den hvita snövägen. Men EvaGunnarsdotter tänkte endast på att de voro somfångar, hvilka fördes till afrättsplatsen, som djur,hvilka drefvos till slaktbänken.Alla Hellgumianer sågo mycket betryckta ut.De gingo och blickade nedåt som tyngda af enbitter börda af missmod. De hade alla väntat, attsalighetens rike skulle snabbt utbreda sig öfverjorden, och att de skulle få upplefva dagen, dådet nya Jerusalem skulle nederkomma ur himme­lens sky. Då de nu hade blifvit så få och ejkunde annat än inse, att deras hopp var gäckadt,tycktes något vara brustet inom dem. De gingolångsamt med släpande steg, de suckade ofta ochhade ingenting att säga hvarandra. Ty detta hadevarit en allvarssak för dem. De hade satt in sittlif på den, och de hade förlorat det.Hvarför äro de så bedröfvade, tänkte gumman.De tro ju ändå inte det värsta, de vilja ej förståHellgums mening. Jag har uttolkat hans ord fördem, men de vilja ej lyssna. Ack, de som bopå slätten under den öppna himlen, begripa sig jualdrig på att vara rädda. De hafva ej samma för­stånd som den, hvilken sitter ensam inne i skogs­mörkret.Hon märkte, att Hellgumianerna voro rädda,därför att Halfvor kallat dem tillsammans på enhvardag. De fruktade, att han hade ett nytt affallatt berätta dem. De sågo oroligt på hvarandra,mönstrande hvarandra med sjuka, misstänksammablickar, som tycktes fråga: Hur länge blir du be­ståndande, hur länge du?Det vore nästan bättre att sluta, att upplösasamfundet med ens, tänkte de, liksom det är bättreatt dö en snabb död, än att långsamt förtvina.Ack, detta samfund, denna fridslära, detta ljufvalif i enighet och broderskap, som de älskade såhögt, att det nu var dömdt att förgås!Under det att dessa bedröfvade människorfortsatte sin vandring, tågade den blanka vinter­solen, glad och glittrande öfver den höga blå him­melen. Från snön uppsteg en frisk kyla, somväckte mod och glädtighet. Och från de gran­skogsklädda höjderna, som omgärdade socknen,nedsteg rogifvande stillhet och frid.Ändtligen voro de uppe vid Ingmarsgårdenoch trädde in under den snötäckta förstugukvisten.I storstugan på Ingmarsgården hängde uppeunder taket en tafla, som för väl hundra år sedanhade blifvit tillskapad af en gammal bygdemålare.Den föreställde en stad, innesluten af höga murar,och öfver murarna såg man gaflarna och tak­åsarna af flera hus. Somliga voro röda bondstugormed gröna torftak, andra hade hvita väggar medskiffertak liksom herrgårdsbyggnader, och andraåter hade tunga kopparklädda torn liksom Kristinekyrka i Falun.Utanför staden promenerade herrar, som voroklädda i knäbyxor och skor och stödde sig påspanska rör, och ut ur stadsporten körde en karet,i hvilken sutto damer med pudradt hår och schäfer­hattar. Nedom muren växte träd med tätt, mörk­grönt löfverk, och öfver marken flöto gnistrandesmå bäckar genom högt, böljande gräs.Under taflan stod präntadt med stora sirat­utstyrda bokstäfver: »Detta är Guds heliga stad,Jerusalem.»Där den gamla målningen hängde uppe undertaket, hände det ej ofta, att någon betraktade den.De flesta, som besökt Ingmarsgården, visste välknappast om att den fanns där.Men i dag var en krans af grönt lingonrisuppsatt kring taflan, så att den straxt föll den be­sökande i ögonen. Eva Gunnarsdotter märkte dengenast, och hon tänkte: Se där, nu veta de härpå Ingmarsgården, att vi skola förgås, det är därförde vilja, att vi skola betrakta den himmelska staden.Karin och Halfvor kommo mot henne ännumera skugglika och dystra än de andra. Ja, ja, deveta nu att slutet är nära, tänkte hon.Eva Gunnarsdotter, som var äldst, fick sinplats högst uppe vid bordet, och framför henne påbordskifvan låg ett öppnadt bref med amerikanskafrimärken.»Ja, det har åter kommit bref från vår kärebroder Hellgum,» sade Halfvor. »Det är för denskull, som jag sammankallat bröderna och syst­rarna.»»Jag kan förstå, att Halfvor menar, att det ärett viktigt budskap,» sade Kolås Gunnar eftertänk­samt. — »Ja,» sade Halfvor, »vi få nu veta hvadHellgum menade med det han sist skref, att detförestod oss en stor pröfning.» — »Jag tänker, attingen af oss skall frukta att lida för Herrens skull,»sade Gunnar.Flera af Hellgumianerna voro ej komna, ochdet uppstod en lång väntan. Gamla gumman EvaGunnarsdotter satt och betraktade Hellgums brefmed långsynta ögon. Hon tänkte på brefvet medde många inseglen i Uppenbarelseboken. Hontyckte, att i samma ögonblick, som någon män­niskas hand vidrörde brefvet, skulle förstörelsensängel komma nedflygande från himmelen.Hon lyfte ögonen och såg upp mot Jerusalems­taflan. »Ja, ja,» mumlade hon, »visst vill jagkomma till den staden, som har portar af guld,och hvars murar äro af brändt glas» Och honbörjade läsa upp för sig själf: »Och stadsmurensgrundvalar voro prydda af all dyrbar sten, förstagrundvalen var en jaspis, den andra en saphir, dentredje en chalcedonier, den fjärde en smaragd.Den femte en sardonix, den sjätte en sardis, densjunde en chrysolith, den åttonde en beryll, dennionde en topazier, den tionde en chrysopras,den elfte en hyacinth, den tolfte en ametist.»Gumman var så djupt inne i den kära Uppen­barelseboken, att hon spratt till, som om honsofvit, då Halfvor Halfvorsson steg fram till bordet,där brefvet låg. »Nu skola vi till en börjansjunga en sång,» sade Halfvor. »Jag tänker, attvi skola taga n:o 244.»Och Hellgumianerna stämde upp:Mitt älskade Jerusalem,min sköna, gyllne stad,mitt rika, varma fadershem,som alltid gör mig glad.Eva Gunnarsdotter drog en suck af lättnadöfver att det svåra ögonblicket blifvit uppskjutet.»Ack, ack, att jag gamla skrälle skall vara sårädd för att dö,» tänkte hon nästan skamsen.Då sången var till ända, tog Halfvor brefvetoch började veckla upp det.I detsamma föll anden öfver Eva Gunnars­dotter, så att hon reste sig och började bedja enlång bön om nåd att rätt mottaga det budskap,som brefvet skulle förkunna dem. Halfvor stodstilla med brefvet i sin hand och väntade, tills honslutat.Därpå började han läsa med samma ton, somom han läst en predikan:»Käre bröder och systrar. Guds frid!Allthitintills har jag trott, att jag och ni, somöfvergått till min lära, voro ensamma om dennavår tro. Men, lofvad vare Gud, nu hafva vi häri Chicago funnit likar och bröder, som tänka ochlefva efter samma regel.Ty I skolen veta, att här i staden Chicagobodde i början af åttiotalet en man vid namnEdward Gordon. Han och hans hustru voro gud­fruktiga. De sörjde bittert öfver all nöd, som fannspå jorden, och bådo Gud om nåd att få bidragatill dess afhjälpande.Då hände sig, att Edward Gordons hustrumåste göra en lång resa öfver hafvet och ledskeppsbrott och blef nedkastad bland vågorna. Ochdå hon befann sig i yttersta nöd, talade Guds rösttill henne. Och Guds röst befallde henne, atthon skulle lära människorna, att de skulle lefva ienighet.Och kvinnan blef räddad ur hafvet och lifsfaranoch kom till sin man och förkunnade honom Gudsbudskap. Då sade han: ’Detta är ett stort bud­skap, som Gud gifvit oss, att vi skola lefva eniga,och vi vilja följa det. Det är ett så stort bud, attdet ej finnes mer än en plats på hela jordens krets,som är värdig att mottaga det. Låt oss därförsamla våra vänner och draga med dem till Jerusa­lem och förkunna Guds sista heliga bud frånSions berg.’Därpå drogo Edward Gordon och hans hustrusamt trettio andra, som ville lyda Guds sista heligabud till Jerusalem.Där lefde de alla endräkteligen i samma hus.De delade sina ägodelar, tjänade hvarandra ochvakade öfver hvarandras lefverne.Och de togo till sig de fattiges barn och sköttederas sjuka. De gåfvo stöd till de ålderstigne ochde bistodo alla dem, som begärde deras hjälp, utanatt fordra lön eller gengåfva.Men de predikade ej i kyrkorna eller på torgen,utan de sade: Det är vårt lefverne, som skall talaför oss.Men människorna, som hörde ett sådant lifomtalas, sade om dem: Dessa måste vara gal­ningar.Och de, som ropade högst mot dem, voro dekristna, som hade dragit till Palestina för att om­vända judar och muhammedaner genom undervis­ning och predikande. De sade: Hvilka äro dessa,som ej predika? Säkerligen äro de hitkomna föratt lefva ett dåligt lif och för att njuta sina sinnenslust bland hedningarna.Och de upphäfde ett skri mot dem, som gicköfver hafvet ända till deras hemland.Men bland dem, som voro resta till Jerusalem,fanns det en, som var en änka. Hon lefde därmed två minderåriga barn, och hon var mycketrik. Hon hade lämnat en bror kvar i hemlandet,och till denna började alla människor säga: ’Hurkan du tillåta, att din syster och hennes barn lefvaibland dessa, som föra ett dåligt lif? De äro ejannat än lättingar, som lefva af hennes ägodelar!’Och brodern började en rättegång mot sin systerför att åtminstone tvinga henne att låta sina barnuppväxa i Amerika.För denna rättegångs skull reste änkan ochhennes barn samt Edward Gordon och hans hustruför en kort tid åter till Chicago. Och de hadedå bott i Jerusalem i fjorton år.Då de kommo åter från det fjärran landet,skrefs det om dem i alla tidningar, och somligakallade dem dårar och somliga bedragare.»Då Halfvor hade föreläst allt detta, gjorde hanett uppehåll och återgaf med sina egna ord helaberättelsen, på det att alla måtte förstå.Så fortsatte han: »Men se, nu finnes i Chicagoett hus, som I kännen. Och detta hus är upp­fylldt af människor, hvilka söka tjäna Gud i rätt­färdighet, och som dela allt med hvarandra ochvaka öfver hvarandras lefverne.Vi, som bo i detta hus, läste i en tidning omdessa »dårar», som voro hemkomna från Jerusalem,och vi började säga till hvarandra: Dessa män­niskor hafva vår tro. De hafva slutit sig tillsam­mans för att kunna lefva ett rättfärdigt lif. Viskulle vilja se dem, som dela vår tro.Och vi skrefvo till dem, att de skulle kommatill oss och besöka oss. Och de, som voro komnafrån Jerusalem, hörsammade kallelsen, och vi jäm­förde hvarandras tro och sade : ’Se, vi tänka ochtro samma sak. Det är en Guds nåd, att vi hafvafunnit hvarandra.’De berättade för oss om Guds stads härlighet,där den ligger skinande på sitt hvita berg, och viprisade dem lyckliga, som vandrade på de vägar,där Jesus vandrat.Då sade någon af oss: ’Hvad, hvarför skullevi ej följa er ut till Jerusalem?’De svarade: ’I skolen ej följa oss dit, tyGuds heliga stad är full af split och strid, af nödoch sjukdom, af ondska och fattigdom.’Och genast ropade en annan af de våra:’Kanske har Gud fört er till oss, därför att viskulle följa er dit ut och kämpa mot allt detta?’Då hörde vi alla samtliga Guds röst brusagenom våra hjärtan och säga: ’Ja, ja, detta ärmin vilja.’Vi frågade dem, om de ville upptaga ossibland sig, fastän vi voro fattiga och olärda, ochde svarade, att de ville det.Då beslöto vi, att vi ville vara bröder ochsystrar och dela allt, och de togo vår tro och videras, och hela tiden var anden öfver oss, och vikände en stor glädje. Och vi sade: ’Nu se vi, attGud älskar oss, eftersom han sänder oss till sammaland, dit han en gång sände sin son. Och nuveta vi, att vår lära är den rätta, eftersom Gudvill, att den skall förkunnas från hans heliga berg,Sion.’Men då sade någon, som hörde oss till: ’Ochvåra bröder hemma i Sverige!’ Och vi sade tillJerusalemsfararna: ’Vi äro flera, än ni här ser.Vi hafva bröder och systrar, som sitta hemma iSverige. Och de äro svårt pröfvade genom affalloch föra en hård kamp för rättfärdigheten, därföratt de måste lefva bland syndare.’Då svarade Jerusalemsfararna: ’Låten erabröder och systrar i Sverige komma efter oss tillJerusalem och taga del i det heliga arbetet.’Och vi voro först glada åt tanken, att niskulle följa oss och lefva ett gemensamt lif medoss i fröjd i Jerusalem, men strax därefter blefvovi bekymrade och sade: ’Aldrig kunna de lämnasina stora gårdar och sina goda åkrar och sinainvanda sysslor.»Men Jerusalemsfararna svarade: ’Vi hafva ingaåkrar och inga stora gårdar att bjuda dem, mende skola få vandra på de vägar, som nötts af Jesufötter.’Vi voro ännu tveksamma och vi sade: ’Aldrigskola de vilja fara till ett främmande land, däringen förstår deras tungomål.’Jerusalemsfararna svarade: ’De skola förståhur Palestinas stenar tala om deras frälsare.’Vi sade: ’De skola ej vilja dela sina egen­domar bland främlingar och blifva penninglösesom tiggare. De skola ej vilja lämna sin makt,ty de äro de främste i sin hembygd.’Jerusalemsfararna svarade: ’Vi hafva ej maktoch ägodelar att bjuda dem, men vi bjuda demdela Jesus’, deras frälsares, lidande.’Då detta var sagdt, kände vi åter stor glädjeoch menade, att I skullen komma.Men nu säger jag er, käre bröder och systrar,talen ej samman, då I hafven läst detta, utan varenstilla och lyssnen! Och , hvad Guds röst bjudereder att göra, det gören!»Halfvor vek samman brefvet och sade: »Nuskola vi göra, som Hellgum skrifver. Vi skolavara stilla och lyssna.»Det blef en långvarig tystnad i storrummetpå Ingmarsgården.Gamla gumman Eva Gunnarsdotter satt tystsom de öfriga och väntade på att Guds röst skulletala till henne. Hon förstod allt detta på sitt sätt.Ja, ja, tänkte hon, det är Hellgums mening, att viskola draga till Jerusalem för att undgå den storaförstörelsen. Herren vill frälsa oss undan svafvel­floden och bevara oss undan eldregnet. Och derättfärdige bland oss skola få höra Guds röst, somtillåter dem att undfly.Gumman tänkte ej ett ögonblick, att det förnågon kunde vara en uppoffring att resa från hemoch fosterjord, då det gällde något sådant somdetta. Det ingick ej i hennes föreställning, attnågon kunde vara tvehågsen om han skulle lämnahemsocknens gröna skogar, den vänligt fram­glidande älfven och de goda åkrarna. Flera af deandra tänkte med fruktan på att byta om lefnads­sätt, att öfvergifva fädernehem, föräldrar ochanhöriga, men ej hon. Detta betydde ju, att Gudville rädda dem, såsom han fordom räddat Noachoch Loth. De kallades ju till ett lif af öfver­naturlig härlighet i Guds heliga stad. Hon tyckte,att det var, som om Hellgum skrifvit, att de skulleblifva lefvande upptagna till himmelen.Alla sutto med slutna ögon, helt fördjupadei sig själfva. Flera våndades så, att det brötut kallsvett på deras pannor. Ja detta är för­visso den pröfning, som Hellgum förutspått oss,suckade de.Solen hade sjunkit, så att den stod vidhorisonten och sköt skarpa strålar in i rummet.Solskenet lade sig blodrödt öfver de många blekaansiktena.Ändtligen flyttade sig Ljung Björns hustru,Märta Ingmarsdotter, ned från bänken och sjönkpå knä på golfvet. Och efter henne föll den eneefter den andre på knä.På en gång drogo flera af dem ett djupt ande­tag, och deras ansikten upplystes af ett leende.Därpå sade Karin Ingmarsdotter med för­undran i rösten: »Jag hör Guds röst, som kallarmig.»Nämndemans Gunhild höjde händerna i hän­ryckning, medan tårarna strömmade öfver hen­nes ansikte. — »Jag ock skall resa,» sade hon.»Guds röst kallar mig.»Därpå talade Krister Larsson och hans hustrunästan samtidigt: »Det ropar i mitt öra, att jagskall fara. Jag hör Guds röst kalla mig.»Kallelsen kom till den ena efter den andraoch på samma gång lämnade dem all ångest ochall saknad. Det var en stor, stor glädje, som komöfver dem. De tänkte ej mer på sina gårdar ochsina anförvanter. De tänkte allenast på att derassamfund skulle blomstra upp på nytt, de tänktepå härligheten af att vara kallade till Guds stad.Kallelsen hade kommit till de flesta, men denhade ej nått fram till Halfvor Halfvorsson. Hankämpade hårdt i bön, och han ängslades ochtänkte: Gud vill ej kalla mig, som han kallat deöfriga. Han ser, att jag älskar mina åkrar ochmina ängar mer än hans ord. Jag är ej värdig.Karin Ingmarsdotter gick fram till Halfvor ochlade sin hand på hans panna. — »Du skall varastilla, Halfvor, och lyssna efter i stillhet.»Halfvor knäppte sina båda händer samman,så häftigt, att lederna knakade. »Kanske Gud ejhåller mig värdig att fara,» sade han.»Jo Halfvor, du får fara, men du skall varastilla,» sade Karin. Hon föll på knä bredvid honomoch lade sin arm om hans lif. — »Lyssna nu stilla,Halfvor, och utan fruktan.»Om ett par ögonblick försvann spänningenur hans drag. — »Jag hör, jag hör något långtborta.» — »Det är änglaharporna, som gå föreGuds röst,» sade hustrun. »Var nu riktigt stillaHalfvor.» Hon tryckte sig än närmare intill honom,såsom hon aldrig förr gjort i andras närvaro. —»Ack,» sade han och slog ihop händerna, »nuhörde jag det. Det sade till mig så högt, att detdånade i mina öron: ’Du skall fara till min heligastad, Jerusalem!’ Har ni alla hört det på sammasätt?» — »Ja, ja,» ropade de, »vi hafva allahört det.»Men nu började gamla gumman Eva Gunnars­dotter att jämra sig. — »Jag har ingenting hört.Jag får ej följa er. Jag är Loths hustru, jag fårej följa på flykten. Jag måste stå här och blifvaförvandlad till en saltstod.»Hon grät af ängslan, och Hellgumianerna sam­lades omkring henne för att bedja. Men honhörde fortfarande ingenting, och hennes ängslanblef förfärande. »Jag kan ingenting höra,» sadehon, »men ni måste taga mig med i alla fall. Nifå ej lämna mig kvar, ni få ej låta mig fördränkasi svafvelfloden.»»Du skall vänta, Eva,» sade Hellgumianerna.»Kallelsen kan komma. Den skall visserligenkomma i natt eller i morgon.»»Ni svara ej,» sade gumman, »ni svara migej på detta, som jag frågar. Ni ämna kanskeinte taga mig med, om ingen kallelse kommertill mig.»»Den kommer, den kommer,» ropade Hell­gumianerna.»Ni svara ej,» sade gumman med förtviflani rösten.»Kära Eva,» sade Hellgumianerna. »Vi kunnaej taga dig med, om ej Gud kallar dig. Menfrukta ej. Kallelsen skall komma.»Då reste sig gumman hastigt från sin knä­böjande ställning, rätade upp sin bräckliga kroppoch stötte käppen hårdt i golfvet.»Ni ämna resa och låta mig förgås,» sadehon. »Ja, ja, ja. Ni ämna resa och låta migförgås.»Hon hade blifvit rasande vred, och man sågän en gång Eva Gunnarsdotter, sådan hon variti ungdomen, stark och häftig och brinnande.»Aldrig mer vill jag veta af er,» ropade hon.»Jag vill ej bli räddad af er. Tvi vare er! Niskulle öfverge hustru och barn och far och morför att frälsa er själfva. Tvi, ni äro galningar, somlämna era goda gårdar. Ni äro vettvillingar, somlöpa efter falska profeter. Det skall bli öfver er,som det skall regna eld och svafvel. Det skallbli ni, som skola förgås. Men vi, som stannahemma, vi skola lefva!»Timmerstocken.I sena skymningsstunden denna samma vackrafebruaridag stå två unga människor ute påvägen och samtala.Den unge mannen har kommit körande nedur skogen med en timmerstock, som är så stor,att hästen knappast kan släpa fram den. Icke destomindre har hästen måst göra en lång omväg, pådet att stocken måtte komma att föras genomkyrkbyn och förbi det stora, hvitmålade skolhuset.Utanför skolhuset har hästen fått göra halt,och en ung flicka har nästan genast kommit utgenom grinden för att beskåda timmerstocken.Och hon kan ej bli trött att beundra den.Hvad den är lång och tjock, hvad den är rak,hvad den har för en vacker, ljusbrun bark, hvadden har för en fast, felfri ved!Den unge mannen berättar med stort allvar,att den är vuxen på en sandmo långt norr omOlofshättan, han talar om när han fällde den,och hur länge den legat och torkat i skogen.Han inpräntar hos henne hur många tum denmäter i omkrets och hur många i genomskärning.Den unga flickan har sett tusen och återtusen stockar flottas förbi på älfven eller släpasfram på landsvägen, hon kunde aldrig tro, atthon skulle bli så glad åt att få se en timmerstock.»Ack, Ingmar,» säger hon, »det är ändå baraden första!»Midt i sin glädje har hon blifvit ängslig vid tan­ken på att det fordrats fem år af sträfvan och arbete,innan Ingmar kommit så långt, att han nukan köra fram den första stocken af det timmer,som skall användas för att bygga upp deras hem.Hur lång tid skall det nu gå åt för att köra framde andra och för att bygga själfva huset?Men Ingmar tycker, att alla svårigheter äroöfvervunna.»Vänta du, Gertrud,» säger han, »får jag baratimret nedkördt, medan det är före, så skall husetsnart stå där.»Det börjar bli skarpt kallt, solen är nedgångenför längesedan. Hästen står och fryser, han risterpå hufvudet och skrapar med foten. Pannluggenoch manen bli hvita af rimfrost.Men de båda unga frysa visst inte. De hållasig varma med att bygga sitt hus färdigt frånkällaren till vinden.Och då huset är byggdt, börja de möblera det.»På den där långväggen skola vi ställa soffan,»säger Ingmar.»Men jag vet inte, att vi hafva någon soffa,»svarar flickan.Då biter den unge mannen sig i läppen. Dethade ej varit hans mening att ännu på länge talaom att han har en soffa stående färdig hos snic­karen, men nu har han röjt hemligheten.Då måste också Gertrud förråda något, somhon hållit doldt i fem år. Hon talar om att honförfärdigat och sålt hårarbeten och hemgjorda band,och med pengarna, som hon fått för detta, harhon redan skaffat allt möjligt husgeråd grytor ochpannor, tallrikar och fat, lakan och dynor, dukaroch gångmattor.Ingmar blir lycklig öfver en sådan rikedom,och vet ej hur han skall prisa henne nog. Menmidt i berömmet bryter han af. Han har kommitatt se på Gertrud och blir nu som alltid förstummadaf det häpnadsväckande i att något så ljufligt ochvackert skall bli hans.»Hvad är det Ingmar?» frågar flickan.»Jag tänker på att det bästa af alltsammansändå blir att få dig.»Gertrud svarar ingenting, men hon lägger sinhand smekande på den stora stocken, som skallsättas in i väggen i det hus, där hon skall ha sitthem med Ingmar. Hon vet, att det är trygghetoch trefnad, som vänta henne där, ty den hongifter sig med är klok och god, ädelmodig ochtrofast.I detsamma går en gammal gumma förbi. Hongår fort och talar häftigt och högt, som om honvore uppretad.»Ja, ja, ja,» säger gumman, »deras lycka skallej räcka längre än från daggry till morgonrodnad.Då pröfningen kommer, skall deras tro brista, somom den vore ett rep, spunnet af mossa. Ochderas lif skall varda ett långt mörker.»»Hon menar väl aldrig oss?» säger den ungaflickan.»Hur skulle detta kunna gälla oss?» genmälerden unge mannen.På Ingmarsgården.Nästa dag en lördag. Då var kyrkoherdenute och åkte sent på kvällen i svårt yrväder.Han kom från en sjuk långt norrut på storskogenoch arbetade sig mödosamt hemåt. Hästen sjönkdjupt i drifvorna, släden var gång på gång näraatt välta, både prästen och drängen måste oftastiga ur för att trampa upp väg. Det var intesärdeles mörkt, månen tågade fram stor och hel­rund bakom snömolnen, och månskenet lyste uppdem så mycket, att de tagit en ljust grå färg. Dåprästen blickade uppåt, såg han snöflingorna hvirflaoch flyga, fyllande hela luften med små, hvitapunkter.De resande hade ej lika svårt att komma framöfverallt. Det fanns små sträckor af vägen, därintet af all den nedvräkande snön blifvit kvar­liggande. Där gick det lätt undan på släta isgatan.På andra ställen låg snön hög, men lös och jämn,där var det heller ingen svårighet. Det bekymmer­samma var att komma fram, där vinden packatihop snön i drifvor, så höga, att man ej kunde seöfver dem. Då måste man köra ned från vägenoch söka sig fram på åkrar och gärden med faraatt välta i ett dike eller att få hästen spetsad påen gärdsgårdsstör.Både kyrkoherden och hans dräng talade medstörsta oro om den stora drifvan, som under allasvåra yrväder brukade torna upp sig utmed etthögt, gammalt plank, alldeles i närheten af Ingmars­gården. »Komma vi bara genom den, så äro viså godt som hemma,» sade de.Kyrkoherden tänkte på hur ofta han bedt StorIngmar flytta bort det höga planket, som gjorde,att snön trängde ihop sig just där. Men det hadealdrig ledt till något. Och på samma sätt var detän i dag. Om än allt annat blefve sig olikt påIngmarsgården, så nog var det visst, att det plan­ket finge stå, där det stod.Snart voro de i sikte af gården och funnosnödrifvan på dess vanliga plats, hög som en muroch fast som ett fjäll. Här fanns intet tillfälle attvika åt sidan, utan de måste rätt öfver vidundret.Det såg så omöjligt ut, att drängen föreslog, atthan skulle gå fram till gården och kalla på hjälp.Men detta tillät ej kyrkoherden. Han hadeej växlat ett ord med Karin och Halfvor på öfverfem år. Han var ej gladare än någon annanbrukar vara vid tanken på att möta gamla vänner,med hvilka han råkat i osämja.Hästen måste således upp i drifvan. Den bar,ända tills han kommit upp på toppen. Då sjönkhan med ens. Han försvann, som om han fallitned i en graf, och de resande blefvo sittande ochstirra efter honom.På samma gång som hästen sjönk i drifvan,bröts ena skakeln, och de kunde ej fara vidare.Några minuter därefter öppnade prästen dör­ren till storrummet på Ingmarsgården.Där brann torrvedsbrasa i spisen. På enasidan om härden satt husmodern och spann fin­kardad ull, bakom henne sutto pigor och hjon ien lång rad och spunno blånor och lin. Männenägde andra sidan af eldstaden, de voro nyssinkomna från vedkörningen, somliga hvilade, andrasysslade med sådant arbete, som var lätt som enlek, de spåntade stickor, hvässade räfspinnar ochslöjdade yxskaft.Då prästen trädde in och berättade om detmissöde, som händt honom, kommo alla i rörelse.Drängarna gingo ut för att gräfva fram hästen urdrifvan. Halfvor förde kyrkoherden fram till bor­det och bad honom sitta ned på långbänken.Karin sände pigorna ut i köket för att koka kaffeoch laga gästabudsmat till kvällsvard. Själf hängdehon upp prästens päls att torka framför brasan,tände hänglampan och flyttade sin spinnrock borttill bordet, för att hon skulle kunna deltaga imännens samtal.Bättre kunde jag ej blifvit mottagen, om StorIngmar lefvat, tänkte kyrkoherden.Halfvor började ett långsamt samtal om väg­laget och öfvergick sedan till att fråga om kyrko­herden fått väl betaldt för sin säd och om hanfått den där reparationen gjord, som han önskat ilångan tid. Karin frågade efter prostinnan ochundrade, om hon ej förbättrats från sin svåra sjukdom på senare tid.Prästens dräng kom in, sade, att hästen varframgräfd, seldonen lagade och allt i ordning förafresan. Karin och Halfvor bådo och trugade attprästen skulle stanna till kvällsvarden. De upp­hörde ej, förrän han lofvade att göra det.Kaffet kom in, största silfverkannan blänktepå brickan, sockerskrinet var det gamla af silfver,som knappast kom fram vid bröllop och begraf­ning, och småbröd var upprågadt på tre högaskålar.Kyrkoherdens små runda ögon vidgade sigaf undran. Gång på gång strök han med handenöfver pannan, satt som i en dröm och var räddatt vakna.Halfvor visade kyrkoherden huden af en älg,som förra hösten blifvit fälld å Ingmarsgårdensskog. Fällen blef utbredd på golfvet, aldrig hadekyrkoherden sett en större och vackrare. Karinkom fram till Halfvor och hviskade sakta tillhonom. Straxt bad Halfvor kyrkoherden taga motfallen som gåfva.Karin gick och sysslade med att plocka framur de blåmålade skåpen härligt gammalt silfver.På bordet bredde hon ut en duk med bred hål­söm och lade fram så många silfverskedar, somom hon dukat till gille. Mjölk och dricka slog honupp i väldiga silfverkannor.Efter måltiden ville kyrkoherden resa. HalfvorHalfvorsson själf och två af hans drängar följdehonom, öppnade väg genom drifvorna, höllosläden stadigt uppe, då den ville välta och lämnadeej prästen, förrän han var hemma vid gården.Kyrkoherden stod välbehållen på prostgårds­trappan. Han tänkte på hur godt det var attåterfå gamla vänner och sade ett varmt farväl tillHalfvor. Bonden dröjde, han stod och famladeefter något i sin ficka.Han fick ändtligen fram ett sammanviketpapper, han undrade om det gick an att lämnadet nu. Det var en kungörelse, som skulleuppläsas i kyrkan i morgon. Kanske kyrkoher­den ville taga den, så sluppe han att sända sär­skildt bud till kyrkan.Då kyrkoherden kommit in till sig och fåttljus tändt, vek han upp papperet och läste:»Till följd af ägarens afflyttning till Jerusalemutbjudes till salu skattehemmanet Ingmarsgår­den .»Kyrkoherden kom ej vidare i läsningen. Hanstankar blefvo djupa och undrande. »Jaså, nu ärdet här öfver oss,» mumlade han, som om hantalat om ett oväder. »Det är på detta jag väntati många Herrans år.»Hök Matts Eriksson.Det är en vacker dag på våren. En bondeoch hans son äro stadda på vandring tilldet stora bruket, som ligger nere i södra ändanaf socknen.De bo långt uppe i norr och måste såledesgenomvandra nästan hela socknen. De gå förbialla de nysådda fälten, som just nu hålla på attbetäckas med brodd. De se alla de saftigt grönarågåkrarna, alla de fagra vallarna, där klöfvernsnart skall börja rodna och dofta.De gå också förbi en hel mängd hus, somman målar och ger nya fönster eller förser medglasverandor. De gå förbi trädgårdar, där mangräfver och planterar, Alla människor, som demöta, komma med skorna leriga och med jord påhänderna, därför att de gått uppe i åkrar och kål­gårdar, där de hafva satt potatis och kål eller såttrofvor och morötter.Bonden kan ej låta bli att stanna och frågahvad sorts potatis de sätta, eller hur lång tid detär, sedan de sådde hafren. Så snart han ser enkalf eller en fölunge, måste han undra öfver hurgammal den kan vara. Han räknar ut hur mångakor de ämna lägga sig till med i den gården, somde just gå förbi, och tänker öfver hvad fölungenkan vara värd, då den blir inkörd.Sonen söker gång på gång vända hans tankarfrån allt detta. »Jag tänker på att ni och jag snartskola vandra genom dalen i Saron och öknen iJuda,» säger han.Fadern småler litet, och hans ansikte ljusnarför ett ögonblick. »Det blir nog kärt,» svararhan, »att få gå i den dyre Herren Jesu fotspår.»Men ögonblicket därefter äro hans tankar upp­tagna af ett par lass med osläckt kalk, som kommahonom till mötes. »Ånej, Gabriel,» säger han,»hvem tror du det kan vara, som tar hem kalk?Folk säger, att det växer otroligt efter kalk. Detskall bli något att titta på till hösten.»»Till hösten far,» säger sonen varnande.»Ja, jag vet,» svarar bonden, »att till höstenskall jag bo i Jakobs hyddor och plantera i konungs­mannens vingård.»»Ja,» svarar sonen, »det är så, amen, amen.»De gå tysta en stund och ge akt till den fram­brytande våren. Vatten skvalar fram i dikena ochsjälfva vägen är svårt sönderbruten af vårregn.Hvart man ser, är det arbete, som behöfver göras.Hvarje människa får lust att gripa in och hjälpatill, äfven om hon går öfver mark, som ej tillhörhenne.»Nåja,» säger bonden eftertänksamt, »det ären sanning, att jag skulle ha önskat, att jag såltmin egendom en höst, sedan arbetet tagit slut.Det är hårdt att nödgas gå ifrån den om våren,just då man skulle vilja ta i af alla krafter.»Sonen bara rycker på axlarna, han inser, atthan måste låta den gamle prata.»Det är nu ett och trettio år sedan jag somung pojke köpte en utmark långt norrut i socknen,»säger bonden. »Det hade aldrig varit taget ett spad­tag där. Halfva egendomen var en myrmark ochandra hälften var ett stenrös, där såg alldeles för­skräckligt ut. I det där stenröset har jag gått ochbrutit sten, så att jag tänkte ryggen skulle gå af.Och ändå tror jag, att jag hade värre arbete medmyrmarken, innan jag fick den täckdikad och torr­lagd.»»Ja, nog har ni arbetat, far,» säger sonen.»Det är därför Gud tänker på er och kallar er tillsitt heliga land.»»Då till en början,» fortfor bonden, »boddejag i en stuga, som ej var mycket bättre än enkolkoja, den var rest af obarkade stockar, och påtaket låg bara tilltrampad jord. Jag kunde aldrigfå taket tätt, utan det regnade in. Det var mycketsvårt i synnerhet om nätterna. Och kon ochhästen hade det ej bättre än jag. Hela första vin­tern stodo de i en jordkula, där det var mörktsom i en källare.»»Far,» frågar sonen, »hvarför håller ni så fastvid ett ställe, där ni slitit så ondt?»»Men tänk också, hvilken glädje det var,»svarar fadern, »då jag fick bygga stora stall åtdjuren, och då boskapen år efter år förökade sigså, att jag ständigt måste tänka på att vidga ut­rymmet. Om jag ej skulle sälja egendomen nu,borde jag hafva lagt om ladugårdstaket. Det kundeha passat att göra det just vid den här tiden, såsnart jag blifvit färdig med sådden.»»Far,» säger sonen, »ni skall få så säd i detlandet, hvarest somt faller ibland törne och somtpå hälleberget och somt på vägen och somt i dengoda jorden.»»Och den gamla stugan,» säger fadern, »somjag reste efter den första kojan, den hade jag justi år ämnat rifva för att bygga mig ett tvåvånings­hus. Hvad skall jag nu med allt timret, som vibåda körde fram under vintern? Det var dockett tungt arbete att släpa fram det Hästarna foroilla och vi med.»Sonen blir ängslig. Han tycker, att fadernglider bort ifrån honom. Han är rädd för att dengamle ej med det rätta sinnelaget går att offraGud sin egendom.»Ja,» säger sonen, »men hvad betyda nya husoch stall mot att få lefva ett rent lif bland lik­tänkande!»»Halleluja,» svarar fadern, »jag vet, att en skönlott är oss beskärd. Och nu går jag ju ned tillbruket för att sälja egendomen till sågverksbolaget.Då jag vandrar här nästa gång, är alltsammansförbi, då äger jag ingenting.»Sonen svarar ej, men han är nöjd att veta,att fadern ännu vidhåller sitt beslut.Om en stund vandra de förbi en gård, hvilkenligger mycket täckt på en kulle. Den har ett hvit­måladt boningshus med balkong och veranda, ochrundt om huset stå höga balsampopplar, hvilkasvackra, gråhvita stammar svälla af saf.»Se,» säger bonden, »så just var det jag tänktefå det. Just en sådan där veranda med balkongöfver och med mycket sniderier. Och just ensådan här vid, grön plats framför med fint, tättgräs. Skulle det inte ha varit vackert, Gabriel?»Sonen svarar ej, och bonden förstår, att hanär trött på att höra talas om gården. Han blirnu tyst, äfven han, men hans tankar äro ständigtdärborta vid hemmet. Han undrar hur det skallgå hans hästar under den nye ägaren, hur detskall gå hela stället. Ack, tänker han, jag görsäkert dumt, som säljer till ett bolag. Det kom­mer väl bara att hugga ned skogen och låter helagården förfalla. Det låter myren bli myr ingenoch låter björkskogen växa ned i åkern.De äro nu framme vid bruket, och där väckeshans intresse på nytt. Han ser plogar och harfvaraf ny konstruktion, och han kommer genast ihåghur han längtat efter att skaffa sig en slåttermaskin.Han ser på Gabriel, som är en vacker gosse, ochdrömmer sig honom sittande på en grann, rödslåttermaskin, smällande med piskan åt hästarna,och fällande det långa gräset, såsom en stark hjältemejar ned sina fiender.Då han kommer in på brukskontoret, tyckerhan sig ännu höra skördemaskinens rassel i sinaöron. Han hör det lätta fallet af gräset och detlätta pipet och surret af uppskrämda fåglar ochinsekter.På brukskontoret ligger köpekontraktet uppsattoch färdigt. Alla underhandlingar äro redan be­drifna, priset är bestämdt, det återstår endast attunderteckna kontraktet.Man läser upp kontraktet för honom, ochhan sitter och hör på. Han hör uppräknas detunnland skog och de tunnland åker och äng,det bohag och den boskap, som han skall afhändasig. Hans drag hårdna. »Nej,» säger han till sigsjälf, »det skall ej ske.»Då uppläsningen är slutad, ämnar han justsäga, att han ej kan. Då böjer sonen sig framoch hviskar till honom: »Far, det gäller mig ellergården, ty jag reser, hur ni än gör.»Bonden har varit så upptagen af tanken pågården, att det aldrig har fallit honom in att sonenkunde fara från honom. Jaså, sonen skulle ge sigaf i alla fall. Han kan ej riktigt förstå detta, inteskulle han rest, om sonen stannat hemma.Men det var ju klart, att han måste följa medsin son.Han går fram till pulpeten, där kontraktet ärframlagdt till hans underskrift. Bruksförvaltarensjälf sätter pennan mellan fingrarna på honom ochpekar på papperet. »Se här,» säger han, »skrifhär, Hök Matts Eriksson.»Han tar pennan, och på samma gång minneshan tydligt hur han för ett och trettio år sedanskref under ett kontrakt, hvari han tillhandladesig en bit ouppodlad vildmark.Han kommer ihåg, att efter undertecknandetgick han bort och besåg sin egendom. Då hadehan sagt till sig själf: »Se där, hvad Gud gifvitdig. Här har du arbete för ett helt lif.»Bruksförvaltarn tror, att han tvekar af ovisshetom hvar han skall sätta sitt namn och pekar ånyo:»Här skall namnet stå. Skrif här, Hök MattsEriksson.»Han börjar skrifva. »Detta,» tänker han, »skrif­ver jag för min tros och salighets skull, för minakära vänner, Hellgumianerna, för vårt dyra samlif, föratt ej blifva lämnad ensam kvar, då alla resa.» Ochhan ritar dit det första namnet.»Detta,» tänker han vidare, »skrifver jag för minson Gabriels skull, för att ej förlora en så godoch kär son, för alla de gånger, som han varitgod mot sin gamle far, för att visa honom, atthan ändock är mitt allra käraste.» Och på dettasätt blir det andra namnet tillritadt.»Men detta,» tänker han, då han börjar förapennan på nytt. »Hvarför skrifver jag detta?» Ochi och med detsamma börjar hans hand att flyttasig af sig själf, dragande tjocka streck fram ochåter öfver det förhatliga papperet.»Ja, detta gör jag, därför att jag är en gammalman, som måste gå och bruka jorden, som måsteplöja och så på samma ställe, där jag alltid trälatoch arbetat.»Hök Matts Eriksson ser mycket förlägen ut,då han vänder sig till bruksförvaltarn och visarhonom papperet.»Förvaltarn får ursäkta, det var nog meningenatt göra mig af med egendomen, men det gickinte.»Auktionen.I maj blef det auktion på Ingmarsgården. Gud,hvad det var för en vacker dag, riktigt sommar­varmt! Alla karlarna hade lagt af de långa,hvita pälsarna och kommo i korta tröjor, ochkvinnorna gingo redan omkring i de vida, hvitaärmarna, som hörde till sommardräkten.Skolmästarns hustru gjorde sig i ordning attgå på auktionen. Gertrud ville ej följa med, ochStorm var upptagen af sitt arbete. Då mor Stinavar färdig, öppnade hon dörren till skolsalen ochnickade farväl till mannen. Han satt och talademed barnen om den stora staden Ninives under­gång, och därvid hade han tagit an en så bistermin, att de stackars ungarna voro alldeles död­skrämda.Under vandringen upp till Ingmarsgårdenstannade mor Stina, så snart hon såg en blom­mande häggbuske eller en kulle, som var täckt afhvita doftande liljekonvaljer. »Kan man väl fåse något vackrare,» sade hon, »äfven om man skullefara så långt som till Jerusalem?»Skolmästarns hustru såväl som många andrahade kommit att älska sin socken dubbelt, därföratt Hellgumianerna kallade den ett Sodom ochville öfvergifva den.Hon plockade ett par af de små blommorna,som växte vid vägkanten och betraktade demnästan ömt. Om vi voro så dåliga, som de säga,tänkte hon, så vore det en lätt sak för Gud attförgöra oss. Han behöfde endast låta kölden fort­vara och låta jorden ligga betäckt af snö. Mendå Vår Herre låter våren och blommorna kommaåter till oss, tycker ju han åtminstone, att vi ärovärda att lefva.Då mor Stina kom fram till Ingmarsgårdenstannade hon och såg ängslig ut. Jag tror, attjag går hem igen, jag kan ej stå ut med att sehur det här gamla hemmet förskingras.Men i själfva verket var hon mycket för ny­fiken att få veta hur det skulle gå med gårdenför att vända om.Så snart som det hade blifvit bekant, att gårdenskulle säljas, hade Ingmar försökt att få köpa den.Men Ingmar hade ej mer än omkring sextusenkronor, och Halfvor hade blifvit bjuden tjugufem­tusen af det stora sågverksbolaget, som ägde Bergs­åna bruk. Ingmar hade lyckats låna ihop pengar,så att han kunnat bjuda lika stor summa, men dåhade bolaget höjt sitt anbud till trettiotusen, ochså stor skuld hade ej Ingmar vågat draga öfver sig.Det bekymmersamma härvidlag var icke blott,att gården på detta sätt skulle gå ur släkten föralltid, ty det stora bolaget sålde aldrig något, somdet en gång förvärfvat, utan därtill kom, att detingalunda var troligt, att bolaget skulle låta Ing­mar arrendera sågen i Långforsen, och i så fallblefve han utan lefvebröd.Inte kunde han tänka på att gifta sig medGertrud till hösten, såsom meningen hade varit.Han skulle kanske till och med få lof att resabort för att söka arbete.Mor Stina var ej blid i hågen mot Karinoch Halfvor, då hon tänkte på detta. »Det villjag innerligt hoppas,» sade hon för sig själf, »attej Karin Ingmarsdotter må komma att tala vidmig, ty då kan jag ej låta bli att säga henne hurilla hon handlar mot Ingmar. Jag kan ej under­låta att säga henne, att det dock i grunden ärhennes fel, att ej Ingmar redan nu äger gården.»Väl har jag hört sägas, att de behöfva omått­ligt med pengar för sin resa, men det är helt för­underligt, att Karin kan ha hjärta att sälja den härgamla gården till ett bolag, som bara hugger nedskogen och låter landtbruket gå vind för våg.»Det fanns en till utom bolaget, som ville köpagården, och det var den rike häradsdomaren BergerSven Persson. Och detta vore det lyckligaste förIngmar, ty Sven Persson var en ädelmodig manoch skulle helt säkert ej neka honom att arrenderasågen.Sven Persson glömmer nog inte, att han gåtthär på gården som fattig vallpojke, tänkte morStina, och att det var Stor Ingmar, som tog handom honom och hjälpte honom att komma sig upp.De flesta, som kommo till auktionen, gingoej in i huset, utan stannade ute på gårdsplanen.Skolmästarns hustru gjorde som de andra. Honsatte sig på en brädhög och såg sig omkring mycketnoga, som den gör, hvilken vet, att han ser ettkärt ställe för sista gången.På tre sidor var gården kringbyggd med hus­längor, och midt på den stod en liten fatbur påstolpar. Ingenting såg synnerligen ålderdomligt ut,undantagandes en gammal förstugukvist med sni­dade lister kring taket, som stod framför ingångentill boningshuset, och en ännu äldre med tunga,vridna pelare, som var placerad utanför brygg­husets dörr.Mor Stina tänkte på alla de gamla Ingmars­sönerna, hvilkas fotsteg nött gården. Hon tycktesig se dem komma hem från arbetet om kvällarnaoch gå in till härden, långa, litet lutande gestalter,alltid rädda att vara påträngande eller taga en bättreplats, än som anstod dem.Hon tänkte på all arbetsamhet och hederlig­het, som haft sitt hem på den här gården. »Detborde inte få ske,» tänkte hon om auktionen,»kungen borde få veta det.»Mor Stina kände det bittrare, än om det gällthennes eget hem.Försäljningen var ej börjad, men en hel mängdfolk var redan kommet. Somliga gingo in i ladu­gården och besågo boskapen, andra stannade utepå gården för att bese all den redskap, alla dekärror och yxor och sågar och plogar, som vorosammanförda där.Men hvar gång mor Stina såg ett par bond­gummor komma ut ur ladugården, tänkte honmed förtrytelse: Se på mor Inga och mor Stafva,nu hafva de varit inne och valt ut hvarsin ko åtsig. Och tänk hvad de sedan skola skryta med attde fått kor af den gamla stammen från Ingmars­gården.Hon smålog en smula hånfullt, då hon sågBackstugu Nils stå och välja bland plogarna.Backstugu Nils skall allt känna sig som enmärklig man, då han får lägga sig till med enplog, som Stor Ingmar själf har nyttjat.Det samlades alltjämt flera människor omkringauktionssakerna. Karlarna stodo och undrade öfveren del redskap, hvilka voro så gamla, att ingenvisste hvartill de hade användts. Och några blandåskådarna voro så vanvördiga, att de vågade skrattaåt de gamla slädarna. Somliga af dessa voro ur­åldriga, de voro praktfullt målade i rödt och grönt,och seldonen, som tillhörde dem, voro besatta medbrokiga garntofsar och hvita snäckor.Åter tyckte mor Stina, att hon såg de gamlaIngmarssönerna komma åkande med långsam fart idessa gamla slädar. De körde bort på gillen ellerde kommo hem från bröllop med en brud bred­vid sig. Det blir mycket godt folk, som flyttarfrån socknen nu, tänkte hon. Ty hon kände det,som om alla dessa gamla hade bott kvar på går­den ända till denna dag, då deras verktyg ochåkdon förskingrades.Jag undrar hvar Ingmar håller till och hurhan har det, tänkte hon. Då det känns så svårtför mig, hur skall det ej kännas för honom.Det var en så utmärkt vacker dag, att auktio­nisten föreslog att flytta allt, som skulle säljas, utpå gården för att slippa folkträngseln inne irummen. Pigor och drängar kommo därför ut­bärande med kistor och skrin, målade med tulpa­ner och rosor. En del af dessa hade stått iostörd fred i klädkammaren i mång hundra år.Man bar också ut silfverkannor och gammaldagskopparkittlar, spinnrockar och kardor, sängkläderoch all slags egendomlig väfredskap.Omkring allt detta samlade sig bondkvinnorna,lyfte upp det och vände på det.Mor Stina hade ej ämnat köpa något, menhon kom ihåg, att här skulle finnas en väfstol, påhvilken kunde väfvas den finaste dräll, och hongick närmare för att se på den. Men just då honnärmade sig, kom en piga ut med ett par ofantligagamla biblar. De voro så tunga med sina beslagoch skinnpärmar, att hon knappt kunde lyfta dembåda.Mor Stina blef så häpen, som om hon fåttett slag i ansiktet och vände om till sin plats.Hon förstod nog, att ingen numera läste i degamla biblarna med deras urmodiga språk, mendet var dock bra underligt, att Karin ville sälja dem.Det var kanske den bibeln husmodern sattoch läste i, då de kommo och berättade henne,att mannen blifvit dödad af björnen, tänkte hon.Mor Stina påminde sig allt hvad hon hadehört berättas om dessa Ingmarssöner. Hvar sakhon såg, tycktes hafva något att förtälja henne.De där gamla silfverspännena, som lågo bortapå bordet, hade blifvit röfvade från trollen i Klack­berget af en Ingmar Ingmarsson.I den gamla schäsen därborta hade denIngmar Ingmarsson, som lefvat i hennes barndom,kommit åkande, då han besökte kyrkan. Ochhvarje gång han rest förbi henne och hennes morpå kyrkvägen, hade modern lagt sin hand påhennes skuldra och sagt till henne: »Nu skall duniga, Stina, ty här kommer Ingmar Ingmarsson».Hon hade förundrat sig öfver att modernaldrig glömde att uppmana henne att niga förIngmar Ingmarsson. Gumman hade ej varit sånoga, då det hade gällt kronofogden eller härads­höfdingen.Till sist hade hon förstått, att då modern varitliten tös och hade gått med sin mor på kyrk­vägen, hade denna lagt handen på hennes skuldraoch sagt: »Nu skall du niga, ty här kommerIngmar Ingmarsson».»Gud skall veta,» suckade mor Stina, »attdet ej är bara därför att jag väntat, att Gertruden gång skulle ha fått styra öfver allt detta, somjag sörjer öfver att det skall förskingras. Jagtycker att det nu på en gång blir slut med helasocknen.»I detsamma kom kyrkoherden körande. Hansåg allvarsam och nedslagen ut. Han gick genastupp mot boningshuset, och mor Stina förstod, atthan var kommen för att tala Ingmars sak hosKarin och Halfvor.Något efteråt kom förvaltaren från Bergsåna,som var sågverksbolagets ombud, och härads­domarn Berger Sven Person. Förvaltarn gick ge­nast in i huset, men Sven Person vandrade enstund omkring ute på gården och besåg sakerna.Han kom då att gå förbi en liten gubbe medstort skägg, hvilken satt på samma brädhög, därmor Stina hade tagit plats.»Stark Ingmar vet väl inte,» sade Sven Personoch stannade framför gubben, »om Ingmar Ing­marsson har bestämt sig för att köpa det därtimret, som jag bjudit honom.»»Han säger nej,» svarade gubben, »men jagundrar om han inte snart börjar bli tvehågsen.»Med detsamma plirade gubben med ögonenoch visade bort på mor Stina, liksom för att be­teckna för Sven Person, ätt det inte gick an attlåta henne höra hvad de talade om.»Jag tycker, att det borde vara godt nog åthonom,» sade häradsdomaren. »Jag bjuder inteut sådana varor alla dagar, men detta gör jag förStor Ingmars skull.»»Ja, det är sant, att det är ett godt anbud,»sade gubben, »men han säger, att han redan hargjort upp köp på annat håll.»»Jag undrar om han riktigt har betänkt hvaddet är, som går ifrån honom,» sade häradsdomarnoch gick långsamt vidare.Allt hittills hade ingen af hemfolket visat sigpå gården, men nu fingo människorna plötsligensyn på Ingmar. Han stod borta vid en vägg, heltorörlig och med ögonlocken nästan slutna.Flera gingo fram för att hälsa på honom,men då de kommo honom närmare, afstodo deoch vände om till sin förra plats.Ingmar var dödsblek, och alla, som sågo honom,förstodo, att han kämpade med ett så stort lidande,att de ej vågade tilltala honom.Ingmar stod så stilla, att flera funnos, som allsej lade märke till honom. Men hvar och en,som fått ögonen på honom, kunde sedan ej tänkapå något annat. Det blef ingenting af med denlustighet, som eljes var bruklig på auktioner.Med Ingmar stående där, stödd mot väggen tilldet gamla hemmet, som han snart skulle förlora,kunde man hvarken finna mod att skratta elleratt säga ett gladt ord.Så kom den stund, då auktionen skulle begynna.Auktionsförrättaren steg upp på en stol och bör­jade ropa ut en gammal plog. Ingmar stod kvarorörlig, som om han ej varit en människa utanen bild.»Herre Gud, han kunde väl gå bort härifrån,»sade människorna. »Han behöfde ju ej se dettaelände. Men Ingmarssönerna bära sig aldrig åtsom annat folk.»Så föll det första klubbslaget. Då såg manIngmar rycka till, som om det träffat honom.Strax därefter blef han åter orörlig, men vid hvarjenytt klubbslag gick en darrning genom honom.Två bondkvinnor gingo just förbi mor Stinaoch talade om Ingmar.»Och tänk, att om han bara hade friat tillen rik bonddotter, så hade han fått pengar nogoch kunnat köpa gården, men han skall ju haskolmästarns Gertrud,» sade den ena.»Det lär allt vara en storkarl, som lofvathonom Ingmarsgården i hemgift, om han tardottern,» svarade den andra. »Se, de fråga inteefter att han är fattig, därför att han är af en sågod släkt.»»Det hjälper ändå, att vara son till StorIngmar.»Det skulle nog varit en välsignad sak, omGertrud hade haft en liten smula att hjälpa tillmed, tänkte mor Stina.Så småningom blef redskapen bortsåld, ochauktionisten flyttade öfver till en annan sida afgården. Han började sälja hemväfda bonader, du­kar och sängförhängen, och han höll upp dem iluften, så att de broderade tulpanerna och de in­väfda, brokiga borderna lyste öfver hela gården.Ingmar måtte hafva märkt tygstyckenas fladder.Han lyfte motvilligt ögonlocken. För en sekundsyntes de matta, blodsprängda ögonen, som blickadeut öfver förödelsen, så slöto de sig på nytt.»Aldrig har jag sett något sådant,» sade enung bondflicka. »Nu menar jag rent han dör.Om han bara ville låta bli att stå här och plågasig.»Mor Stina reste på sig liksom för att skrikaut, att detta inte kunde fortgå, utan måste afbry­tas, men hon satte sig åter. »Jag får väl kommaihåg, att jag är ringa och vanmäktig,» suckade hon.Det blef nu på en gång så stilla på gården,att mor Stina måste se upp. Hon märkte, atttystnaden uppstått, därför att Karin Ingmarsdotterkommit ut ur boningshuset. Nu syntes det tyd­ligt hvad folk tänkte om Karin och hennes hand­lingssätt, ty medan hon vandrade öfver gården,veko människorna undan, ingen sträckte ut han­den för att hälsa på henne, utan alla stodo tystaoch blickade ogillande efter henne.Karin såg tärd och trött ut, hon gick merframåtböjd än vanligt. Ett par röda fläckar lystepå hennes kinder, och hon såg lika plågad ut,som på den tiden då hon stred sin strid med Eljas.Karins ärende var att söka mor Stina ochbedja henne komma in i stugan. »Jag har ej settförr än nu, att mor Storm var här,» sade hon.Skolmästarns hustru krusade en smula, menKarin öfvervann henne genom att säga: »Vi villenog, att all gammal strid skulle vara glömd nu,då vi skola fara vår väg.»Medan de vandrade öfver gården, pröfvademor Stina på att säga: »Detta måtte vara en tungdag för Karin.»Karin suckade, men svarade ej.»Jag vet inte hur Karin kan hafva hjärta attsälja bott allt det där gamla?»»Det är det man mest älskar, som först ochfrämst måste offras åt Herren,» sade Karin.»Folk tycker allt, att det är besynnerligt,»började mor Stina, men Karin afbröt henne: »Her­ren skulle väl allt också tycka, att det vore besyn­nerligt, om vi toge undan något af det, som ärgifvet till honom.»Mor Stina bet sig i läppen och kom sig ejför att säga något mer. Det tycktes ej blifva någotaf med alla de förebråelser hon ämnat göra Karin.Det följde en sådan värdighet med Karin, att ingenhade mod att klandra henne.Just som de skulle stiga upp på det bredatrappsteget utanför förstugukvisten, lade mor Stinasin hand på Karins skuldra. »Har Karin sett hvemsom står där?» sade hon och pekade bort motIngmar.Karin syntes sjunka ihop en smula. Honaktade sig noga att se åt det håll, där Ingmarstod. »Herren får finna en utväg,» mumlade hon.»Herren får finna en utväg.»I storstugan var föga ändradt för auktionensskull, eftersom bänkar och sängar därinne voroväggfasta och ej kunde flyttas. Men kopparkärlenblänkte ej mer på väggarna, sängställena gapadetomma utan omhängen och sängkläder, och deblåmålade skåpdörrarna, som förr i världen oftaställdes på glänt för att låta främmande folk se dehöga silfverkannor och bägare, som tyngde hyllorna,voro nu stängda till ett tecken att där inom ingen­ting förvarades, som var värdt att visas.Det enda, som prydde väggen, var Jerusalems­taflan, hvilken idag åter hade en frisk krans af grönt.Det stora rummet var uppfylldt af släktingaroch trosförvanter till Karin och Halfvor. En efterannan fördes med mycket krusande fram för attundfägnas vid ett stort dukadt bord.Dörren till lillrummet var stängd. Därinnepågingo underhandlingar om köpet af själfva går­den. Där talades högröstadt och lifligt, framföralltaf kyrkoherden.Men i storstugan voro människorna myckettysta, och om någon talade, skedde det lågt ochhviskande. Alla voro med sina tankar och sinneninne i lillkammaren, där gårdens öde afgjordes.Mor Stina vände sig till Gabriel Mattsson ochfrågade honom: »Det är väl inte så väl, att Ing­mar blir vid gården?»»Det är allt långt förbi hans bud nu,» sva­rade Gabriel. »Gästgifvarn i Karmsund lär habjudit trettiotvåtusen, och bolaget har gått upp tilltrettiofem. Nu söker kyrkoherden öfvertala dematt hellre sälja till gästgifvarn än till bolaget.»»Än Berger Sven Person då?» frågade morStina.»Han lär ej hafva gjort något bud i dag, han.»Kyrkoherden hördes tala länge med bevekligröst. Orden kunde ej urskiljas, men så längehan talade, visste man, att ingenting var afgjordt.Så blef det tyst ett ögonblick, och därpå hör­des gästgifvarn säga, inte just högt, men medsådant eftertryck, att det var omöjligt att ej upp­fatta hvarje ord.»Jag bjuder trettiosextusen, inte för att jagtror, att stället är värdt så mycket, men jag villej, att det skall bli en bolagsgård.»Straxt därpå var det, som om någon hadeslagit en näfve i bordet, och bruksförvaltarn hör­des ropa med dundrande röst.»Jag bjuder fyrtiotusen, och bättre bud trorjag ej, att Karin och Halfvor kunna vänta sig.»Mor Stina reste sig mycket blek. Hon gickåter ut på gårdsplanen. Det var tungt och bedröfligtute, men rent ohyggligt var det att sitta i denkvafva stugan och höra på detta köpslående.Väfnaderna voro nu bortsålda, och auktio­nisten bytte plats på nytt. Han gick att ropaut de gamla silfversakerna, de stora silfverkannorna,besatta med guldmynt, och bägarna med inskrifterfrån sextonhundratalet.Då auktionisten lyfte upp den första silfver­kannan, tog Ingmar ett par steg framåt liksomför att hindra försäljningen. Men han hejdadesig ögonblickligen och vände åter till sin förra plats.Ett par minuter därefter kom en gammalbonde fram till Ingmar med silfverkannan i han­den. Han satte helt försynt ned den vid Ingmarsfötter och sade: »Den här skall du behålla somett minne af allt det, som borde ha varit ditt.»Det gick åter en ryckning genom hela Ing­mars kropp. Hans läpp darrade, och han arbetadeför att kunna få fram ett par ord.»Ja, du behöfver ingenting säga nu, det kanbli en annan gång,» sade bonden. Han aflägsnadesig ett par steg, därpå kom han hastigt åter. »Jaghör, att folk pratar om att du kunde få öfvertagagården, om du bara ville. Det vore den störstatjänst du kunde göra den här socknen.»På Ingmarsgården funnos flera gamla, somhade tjänat där i all sin tid, och som nu på sinhöga ålderdom fortforo att bo kvar där. Öfverdessa hade sänkt sig större ängslan än öfver någonannan. De fruktade, att om gården finge en nyägare, skulle de bli utvräkta ur det gamla hem­met och få gripa till tiggarstafven. Hur det änblef, visste de, att de ej skulle bli behandlade så,som af det gamla husbondefolket.Dessa gamla irrade omkring på gården heladagen, deras oro tillät dem ej att hålla sig stilla.Det var med stor ömkan man såg dem smygaförbi, bräckliga och förskrämda, och gaf akt tilldet ängsliga uttrycket i deras svaga, rödkantadeögon.Till sist var det en snart hundraårig gubbe,som hittade på att gå fram till Ingmar och sättasig på marken bredvid honom. Det var, somom detta vore det enda ställe, där han kunde fåro, ty här blef han sittande stilla, stödjande degamla darrande händerna mot kryckkäppen.Så snart Gammal Lisa och Lagårds Märtasågo hvar Korp Bengt hade slagit sig ned, kommode äfven framstultande och satte sig bredvid Ing­mar. De sade ingenting till honom, men de hadeförvisso en oklar känsla af att han måtte kunnahjälpa dem, han, som nu var Ingmar Ingmarsson.Allt sedan de gamla kommit, höll Ingmar ejmera ögonen slutna, utan stod och såg ned pådem. Han tycktes räkna alla de år och mödor,som gått öfver dem, medan de hade tjänat hanssläkt, och han tyckte väl, att det var hans förstaplikt att laga så, att de fingo dö i deras gamla hem.Han blickade ut öfver gården, fick ögonenpå Stark Ingmar och nickade betydelsefullt åthonom.Utan ett ord gick Stark Ingmar in i bonings­huset, genomvandrade storstugan och steg in ilillkammarn. Där blef han stående vid dörren,väntande ett lägligt tillfälle att framföra sitt ärende.Då Stark Ingmar kom in, stod kyrkoherdenmidt på golfvet och talade till Karin och Halfvor,hvilka sutto orörliga och stela som döda. Bruks­förvaltarn satt vid bordet, han såg själfsäker ut,visste väl med sig, att han var den, som hade maktatt göra det högsta budet. Gästgifvarn i Karm­sund stod borta vid fönstret, han var upprörd,svetten pärlade fram på hans panna, och händernadarrade. Berger Sven Person satt i en soffa högstuppe i rummet, det stora, myndiga ansiktet för­rådde intet spår af rörelse. Han satt med hän­derna knäppta öfver magen och tycktes ej tänkapå annat än att med största möjliga fart vridatummarna om hvarandra.Nu höll kyrkoherden upp att tala. Halfvorsåg öfver till Karin liksom för att fråga henne tillråds, men hon satt orörlig och såg ned.»Karin och jag få allt lof att tänka på att viskola fara till ett främmande land,» sade Halfvor,»och att både vi och bröderna måste lefva af depengar, som vi kunna få för egendomen. Vi hafått veta, att bara resan till Jerusalem kommer attgå till femton tusen kronor. Och sedan skola vihyra hus och köpa mat och kläder. Jag tror ej,att vi hafva råd att skänka bort något.»»Är det inte rent orimligt att begära af Karinoch Halfvor, att de skola sälja gården för raktingenting af det enda skälet, att den ej skall blisåld till bolaget,» sade förvaltarn. »Jag tycker, attde borde antaga mitt bud genast, om inte förannat, så för att komma ifrån alla dessa öfver­talningar.»»Ja,» bekräftade Karin, »det är nog så, att vimåste hålla oss till det högsta anbudet.»Men kyrkoherden var ej så lätt slagen. Såsnart det var fråga om en världslig sak, visste hanmycket väl hur han skulle lägga sina ord. Nuvar han en annan man, än då han stod på sinpredikstol.»Karin och Halfvor äro nog så pass fästa vidden här gamla gården, att de hellre sälja till en,som kommer att ge den en god skötsel, äfven omde skulle få ett par tusen kronors mindre vinst,»sade han.Och med särskildt afseende på att Karin sattinne, började han berätta om gård efter gård, somhade råkat i förfall, sedan de kommit i bolags­händer.Karin såg upp ett par gånger, och kyrko­herden undrade, om han ej nu ändtligen lyckadesgöra intryck på henne. Det skall väl ändå finnaskvar något af den gamla bondkvinnan hos henne,tänkte han, då han berättade om förfallna stugoroch bortdöende boskapshjordar.Ändtligen slöt han sålunda: »Det vet jag väl,att om bolaget är fullt beslutet att köpa Ingmars­gården, så kan det öfverbjuda bönderna så länge,tills ingen förmår följa det. Men om nu Karinoch Halfvor vilja hindra, att det här gamla ställetskall bli en förfallen bolagsgård, måste de fastslådet sista priset, så att bönderna veta hvad de hafvaatt rätta sig efter.»Halfvor såg oroligt bort till Karin, då kyrko­herden gjorde detta förslag. Karin lyfte långsamtupp ögonlocken och svarade:»Det är nog säkert, att Halfvor och jag helstsålde till en af våra likar, så att vi visste, att härfinge bli, som det varit.»»Ja, om någon annan än bolaget ville ge fyrtiotusen, skulle vi nöja oss med den summan,» sadeHalfvor, som nu förstod hvad hustrun önskade.Då detta sades, vandrade Stark Ingmar medlånga steg genom rummet och hviskade ett parord till Berger Sven Person.Häradsdomarn reste sig genast och gick framtill Halfvor. »Eftersom Halfvor lofvat nöja sigmed fyrtiotusen, så vill jag bjuda den summan,»sade han.Det började rycka i Halfvors ansikte. Hansväljde ett par gånger, innan han svarade. »Härads­domarn skall ha tack,» sade han. »Jag är glad attfå lämna gården i så goda händer.»Sven Person skakade hand också med Karin.Hon var mycket rörd och torkade bort en tår urögonvrån.»Karin kan vara viss om att allt här skallblifva vid det gamla,» sade häradsdomarn.Karin frågade honom om han själf skulleflytta hit.»Nej,» svarade han, och tillade med högtidligteftertryck på orden: »Jag gifter bort min yngstadotter i sommar, och jag ger gården till henneoch hennes man.»Därpå vände sig häradsdomarn till kyrkoherdenoch tackade honom:»Nu får kyrkoherden sin vilja fram i alla fall,»sade han. »Inte trodde jag, då jag sprang härsom fattig vallpojke, att jag skulle få makt attställa om att det åter komme en Ingmar Ingmarssontill Ingmarsgården.»Kyrkoherden och de andra innevarande männenstodo och stirrade på honom, utan att genast fattahvad han menade, men Karin gick raskt ur rummet.Då hon gick genom storstugan, rätade honupp sig, hon knöt om hufvudduken, så att denskulle ligga i de rätta vecken, och bredde ut för­klädet.Därpå gick Karin öfver gården med storvärdighet och högtidlighet. Hon höll kroppen stel,ögonen sänkta och gick så långsamt, att manknappt kunde se, att hon rörde sig.På det sättet kom hon fram till Ingmar ochtog honom i hand.»Nu får jag lyckönska dig, Ingmar,» sade hon,och rösten darrade af glädje. »Vi hafva stått hårdtmot hvarandra i den här saken, men då Gud ejvill ge mig den hugnaden, att du sluter dig tilloss, tackar jag honom för att han låtit dig kommatill väldet här på gården.»Ingmar svarade ej, hans hand låg slapp iKarins. Då hon lät den sjunka, stod han därlika bedröfvad, som han stått hela dagen.Alla karlarna, som varit med om uppgörelsen,kommo fram till Ingmar, skakade hand med ho­nom och lyckönskade honom: »Lycka till, IngmarIngmarsson, på Ingmarsgården!» sade de.Härvid for en glimt af lycka öfver Ingmarsansikte. Han mumlade sakta för sig själf: »Ing­mar Ingmarsson på Ingmarsgården,» och såg utsom ett barn, hvilket erhållit en gåfva, som detlänge längtat efter. Men i nästa ögonblick komett uttryck i hans ansikte, som om han med oändligafsmak och leda ville visa den vunna lyckanifrån sig.Nyheten hade gått öfver gården på ett ögon­blick. Folk talade och frågade högt och ifrigt.Flera blefvo så glada, att de fingo tårar i ögonen.Ingen hörde vidare på auktionistens rop, utanalla trängde sig fram för att lyckönska Ingmar,både bönder och herremän, både bekanta ochfrämlingar.Då Ingmar stod omgifven af alla dessa gladamänniskor, lyfte han på en gång ögonen och blefvarse mor Stina, som stod ett litet stycke från deandra och betraktade honom. Hon var mycketblek och såg gammal och fattig ut. Då Ingmarsögon föllo på henne, vände hon sig bort och bör­jade gå hemåt.Ingmar gjorde sig fri från de andra och skyn­dade efter henne.Han böjde sig ned till henne och sade medhes röst, medan hvartenda drag i hans ansiktedarrade af sorg:»Gå hem till Gertrud, mor Stina, och säghenne, att jag svikit henne och sålt mig för att fågården. Bed henne, att hon aldrig mer tänker påen sådan stackare som jag!»Gertrud.Det hade kommit något besynnerligt öfverGertrud, något som hon ej kunde styraoch behärska, något som växte och höll på attalldeles taga väldet öfver henne.Det hade börjat i samma ögonblick, som honhade fått veta, att Ingmar hade svikit henne, ochdet bestod i en stark fruktan för att få se Ingmar,för att plötsligen möta honom på vägen eller ikyrkan eller annorstädes. Hvarför detta skullevara så förfärligt, visste hon ej, men hon kände,att det var något, som hon ej kunde uthärda.Gertrud hade helst velat stänga sig inne dagoch natt för att vara säker om att ej få se honom,men sådant var omöjligt för en fattig flicka somhon. Hon måste gå ute och arbeta i trädgården,hon var tvungen att flera gånger om dagen vandraden långa vägen till beteshagen för att mjölkakorna, och hon blef ofta sänd till handelsbodenför att köpa socker och mjöl och allt annat, sombehöfdes för hushållet.Då Gertrud kom ut på vägen, drog hon hufvud­duken djupt ned öfver ansiktet, lyfte aldrig ögonenfrån marken och skyndade framåt så raskt, somom hon jagats af spöken. Så snart det var hennemöjligt, sökte hon att vika af från landsvägen ochgå på små stigar, som letade sig fram längs dikes­kanter och åkerrenar, där hon trodde, att hon ejvar i så stor fara att möta Ingmar.Men alltid var hon rädd, det fanns ju ej ettställe, där hon ej var utsatt för att råka honom.Om hon rodde på älfven, kunde han vara däroch flotta sitt timmer, och om hon smöge sigundan djupt in i skogen, så kunde han kommaemot henne med yxan på axeln på väg till sittarbete.Och finge hon se honom, skulle det blifvaså oerhördt svårt, det skulle hon ej kunna ut­härda.Då hon låg och rensade bort ogräs ur träd­gårdssängarna, lyfte hon hufvudet gång på gång,för att hon skulle få se honom på långt håll, omhan ginge förbi på vägen, och hinna att fly undan.Hon tänkte med bitterhet på att Ingmar varallt för väl känd där i gården. Hennes hundskulle ej skälla, om han komme, och hennes dufvor,som trippade på sandgången, skulle ej flyga undanför honom och varna henne med sina smällandevingslag.Denna Gertruds rädsla aftog ej, snarare för­värrades den dag från dag. All hennes sorg hadeförbytt sig till skräck. Och hennes styrka attstrida emot blef allt mindre och mindre. Snartkommer den dag, då jag ej mer vågar gå utomdörr, tänkte hon. Jag blir nog besynnerlig ochfolkskygg, om jag inte blir riktigt tokig.»Gud, Gud, tag skräcken ifrån mig!» badGertrud. »Jag ser på far och mor, att de redantro, att jag ej är riktigt klok. Jag ser, att allajag möter, också tro det. Å, Herre Gud, hjälpmig!»Midt under det att denna skräck var somstörst, hände det, att Gertrud en natt hade enmärkvärdig dröm.Hon tyckte, att hon en middagsstund gickmed stäfvan på armen för att mjölka. Korna be­tade i en hage, som låg långt borta i skogsbrynet,och hon gick dit på smala stigar, som löpte frampå dikeskanter och åkerrenar. Hon tyckte, atthon hade svårt för att gå, hon var så trött ochsvag, att hon knappast kunde flytta fötterna. »Hvadär det åt mig, hvarför har jag så svårt för att gå?»frågade hon i drömmen. Och hon svarade sigsjälf och sade: »Du är så trött, därför att du gåroch släpar på en så tung sorg.»Ändtligen tyckte hon sig vara framme vidhagen, men då hon kom in där, kunde hon ejse till korna. Hon blef mycket ängslig, gick ochsökte dem öfverallt, där de brukade uppehålla sig,men hon fann dem hvarken bakom gransnåreteller vid bäcken eller under björkarna.Medan hon sökte, märkte hon, att det fannsett hål i gärdesgården på den sidan, som vette åtskogen. Hon tyckte såg då förstå, att korna hadegått ut genom denna öppning. Hon blef gräns­löst olycklig och förfärad och stod och vred hän­derna. »Och jag, som är så trött,» sade hon,»skall jag nu nödgas vandra öfver hela storskogenför att söka korna?»Hon gick emellertid inåt skogen och arbetadesig mödosamt fram mellan risiga granar och hvassaenbuskar.Men ögonblicket därefter gick hon på en slätoch jämn stig i skogen, utan att hon alls visstehur hon kommit dit. Stigen var mjuk och ensmula hal af den bruna barren, som täckte den.Granarna stodo raka och skyhöga bredvid den,och solskenet lekte på den gula mossan underträden. Där var så vackert och ljufligt, att hennesängslan minskades.Bäst hon gick där, såg hon en gammal gummagå inne mellan träden. Det var gamla Finn Marit,hon, som kunde trolla. Det är ju förfärligt, attden gamla elaka kvinnan ännu lefver och att jagskall möta henne här på skogen, tänkte Gertrud.Hon smög sig fram, så varligt som möjligt, för attej gumman skulle få syn på henne.Men gamman såg upp, just då hon smögförbi.»Vänta du, så skall du få se något!» ropadegumman. Straxt därpå låg Finn Marit på knä påvägen framför Gertrud, Hon ritade upp en ringi barren med pekfingret och ställde en platt mäs­singsskål midt i ringen. Hon ämnar visst trolla,tänkte Gertrud. Att det ändå är sant, att hon kantrolla!»Titta nu ned i skålen, så kanske du får senågot,» sade finngumman. Gertrud såg ned ochryckte till, hon såg helt tydligt Ingmars ansikteafspegladt på botten af skålen. I detsamma stackgumman en lång nål i hennes hand. »Se här,»sade hon, »tag denna och stick igenom hans ögon.Gör honom detta, därför att han svikit dig.»Gertrud tvekade en smula, men hon erfor en för­underligt stark lust att göra det. »Hvarför skallhan ha det bra och vara rik och lycklig, då dupinas?» sade gumman. Gertrud fick en obetvingliglust att lyda henne. Hon sänkte nålen. »Lagaatt du träffar midt i ögat,» sade gumman. Gertrudstack till två gånger, mycket hastigt, rätt in iIngmars ögon. Men då hon sänkte nålen, märktehon, att den gick djupt ned, som om den ej träffatmässingsfatet, utan gått in i något mjukt, och dåhon drog den tillbaka, var den blodig.Då Gertrud såg blodet på nålen, tyckte hon,att hon verkligen hade stuckit ut Ingmars ögon.Då greps hon af den förfärligaste ångest öfver singärning, hennes skräck blef så stor, att den väcktehenne.Gertrud låg länge och skakade i häftig gråt,innan hon kunde öfvertyga sig om att allt var endröm. »Gud bevare mig, Gud skydde mig för attjag skulle få lust att hämnas på honom!» snyftade hon.Knappt hade hon blifvit lugn och somnat inpå nytt, förrän samma dröm kom tillbaka.Hon vandrade än en gång på de små stigarnatill beteshagen. Åter voro korna borta, och hongick inåt skogen för att söka dem. Därpå komhon in på den vackra vägen och såg solskenetleka på mossan. Hon påminde sig då hvad somhändt henne nyss förut i drömmen. Hon gickoch ängslades för att åter möta finngumman ochvar glad, att hon ej såg till henne.Men bäst hon gick, tyckte hon, att markenöppnade sig mellan ett par tufvor rätt framförhenne. Först stack ett hufvud fram ur öppnin­gen, så arbetade sig en helt liten man fram urjorden. Han surrade och brummade med läpparnahela tiden, och af detta kunde hon förstå hvemdet var hon råkat på. Det var ju Surr-Peter, somej var riktigt klok. Tidtals lefde han nere i byg­den, men om somrarna bodde han helst i skogeni en jordkula.Gertrud påminde sig genast, att det sades omSurr-Peter, att sådana, som ville skada sina ovännerutan att synas, kunde begagna sig af honom. Detmisstänktes, att han flera gånger anlagt mordbrandför andras räkning.Nu gick Gertrud fram till mannen och frå­gade honom, likasom på skämt, om han inte hadelust att sätta eld på Ingmarsgården. »Hon önskadedet,» sade hon, »därför att Ingmar Ingmarssontyckte mer om gården än om henne.»Men till hennes stora förskräckelse tycktesden galne genast gå in på hvad hon föreslog.Han nickade ifrigt till henne och började springanedåt bygden. Hon skyndade efter, men kundeej hinna honom. Grankvistar höllo fast henne,hon sjönk ned i träsk, och hon halkade på berg­hällar. Ändtligen var hon i skogsbrynet, men dålyste eldsken emot henne mellan träden. Hanhar redan gjort det, han har redan satt eld pågården, tänkte hon och vaknade på nytt af dröm­mens ohyggliga fasa.Gertrud satte sig upp i sängen. Tårarnaströmmade henne utför kinderna. Hon vågade ejlägga sig ned af fruktan att drömma vidare.»Gud hjälpe mig, Gud hjälpe mig,» sade hon.»Jag vet inte hur mycket ondt det finnes inommig. Men Gud vet det, att aldrig en enda gångunder hela denna tid har jag tänkt på att viljahämnas på Ingmar. Gud, låt inte den syndenkomma öfver mig!»»Sorgen är farlig,» utbröt hon och knäpptehårdt samman händerna. »Sorgen är farlig. Sorgenär farlig.»Säkert visste hon icke själf fullt hvad honmenade, men hon kände, att hennes stackars hjärtavar som en förhärjad örtagård. Nu gick sorgendär som örtagårdsman och planterade tistel ochgiftblomster.Under hela förmiddagen hade Gertrud enkänsla af att hon fortfor att drömma. Hon varingalunda fullt vaken. Drömmen hade varit såstark och lefvande, att hon ej kunde glömma den.Då hon mindes den glädje, hvarmed honstuckit nålen in i Ingmars ögon, tänkte hon: Detär förfärligt, att jag blifvit så hämndgirig och dålig.Jag vet ej hvad jag skall göra för att komma ifråndetta. Jag håller på att bli en ond, förtappadmänniska.Vid middagstiden tog Gertrud stäfvan på armenoch vandrade bort för att mjölka. Hon sköt, somvanligt, hufvudduken långt fram och lyfte ej ögonenfrån marken. Hon gick på de små stigar, somhon gått i drömmen, hon kände igen blommorna,som kantade dem. Och så besynnerligt halfvaken,som hon var, visste hon knappt skillnad på hvadhon verkligen såg och hvad hon inbillade sig se.Då Gertrud kom till beteshagen, fick hon igendrömmen på så sätt, att hon ej såg till korna.Hon gick och sökte dem, som hon sökt i dröm­men, sökte vid bäcken, under björkarna och bakomgransnåret. Hon fann dem ingenstädes, men hadeen känsla af att de funnos där och att hon skullese dem, om hon endast vore fullt vaken.Snart fick hon syn på ett stort hål i gärdes­gården och förstod, att boskapen brutit sig ut där­igenom.Gertrud gick nu för att söka flyktingarna.Hon följde de djupa spår, som deras klöfvar hadeupptrampat i den lösa skogsmarken, och fann, attde hade slagit in på en väg, som ledde upp tillen aflägsen fäbod.»Ack,» utbrast hon, »nu vet jag hvar de äro.Jag vet, att Lyckgårdsfolket i dag på förmiddagenskulle drifva sin boskap upp till fäboden. Dåvåra kor ha fått höra skälikons bjällra, ha de brutitsig ut och följt efter uppåt skogen.Oron hade för en stund gjort flickan fulltvaken. Hon beslöt sig för att gå upp till fäbodenoch hämta korna. Eljes kunde ju ingen veta närde skulle bli hemdrifna. Och hon gick snabbtframåt den branta, steniga vägen.Men då det burit nästan rätt uppåt en stund,gjorde vägen en tvär vändning, och nu låg denför hennes ögon, glatt af barr och alldeles jämn.Hon kände igen den från drömmen, det varsamma solskensfläckar borta på den hvitgula mossanoch samma höga träd.Då hon kände igen vägen, försjönk hon ge­nast i samma halfvakna tillstånd, hvari hon lefvathela dagen. Hon började nästan vänta på att detskulle hända henne något öfvernaturligt. Honstirrade in under granarna för att se om hon ejskulle råka någon af de besynnerliga varelser, somvandrade omkring i skogsdjupet.Hon såg ingen till, men i hennes själ vaknadebesynnerliga tankar. Hvad, om jag skulle tagahämnd på Ingmar? Kanske skulle jag då slippaskräcken? Kanske skulle jag då undgå att blitokig? Kanske det kunde vara ljuft att låta Ing­mar lida hvad jag lider?Den vackra barrstigen tycktes henne ändlöstlång. Hon gick där en hel timme förvånad öfveratt ingenting underbart inträffade. Till sist fördestigen ut på en slät skogsäng.Det var en liten vacker plats, beväxt medfriskt, saftigt gräs och en mängd blommor. Påena sidan reste sig en tvärbrant bergvägg. På deandra stodo höga träd, det var mest rönnar medstora hvita blomklasar, men också björk och al.En ganska bred och vattenrik bäck kom ström­mande utför bergväggen, sökte sig fram öfverängen och kastade sig därpå ned i en klyfta, somvar alldeles uppfylld af frodigt uppspirande trädoch buskar.Gertrud tvärstannade. Hon kände med ensigen platsen. Den där bäcken kallades Svartvattnet,och det berättades märkvärdiga saker om den.Det hade händt flera gånger, att människor hadeblifvit besynnerligt seende, just då de hade gåttöfver bäcken. En gosse, som gått öfver den, hadesett ett brudtåg, hvilket just då drog till kyrkanlångt nere i bygden, och en kolare hade sett enkung med krona på hufvudet och spira i handenrida till sin kröning.Gertrud fick hjärtat upp i halsgropen. »Gudnåde mig för hvad jag får se!» suckade hon.Hon var nästad frestad att vända om. »Menjag måste ju fram där, jag fattiga barn,» klagadehon. »Jag måste ju fram där för att få igen minakor.»»Herre Gud,» bad hon och knäppte händernai sin stora oro. »Låt mig ej få se något styggteller ondt. Låt mig ej komma i någon svårfrestelse.»Hon var så viss om att hon skulle få se något,att hon knappt vågade vandra ut på de platta ste­narna, som ledde öfver bäcken.Då hon stod midt i bäcken såg hon någotröra sig i skogsdjupet på andra sidan. Men detvar ej något bröllopståg utan en ensam man, somlångsamt kom gående ut på ängen.Han var hög och ung och bar en fotsidsvart klädnad. Han hade ett långlagdt, mycketskönt ansikte, hufvudet var obetäckt, och långa,mörka lockar hängde ned på hans skuldror.Främlingen gick alldeles rätt emot Gertrud.Hans ögon voro lysande och klara, som omljus strömmade ut ur dem, och då hans blickarföllo på henne, förstod hon, att han kunde läsaall hennes sorg. Och hon såg, att han ömkadesig öfver henne, som var hemsökt af skräck förringa jordiska ting, och hvars själ var besmittadaf hämndlust och besådd med sorgens tistlar ochgiftblomster.Allt som han kom närmare Gertrud, kändehon sin varelse öfvergjutas af tilltagande frid ochsalighet och stilla, soligt lugn. Och då han hadegått förbi henne, fanns inom henne ej mera någonsorg eller bitterhet, utan allt ondt försvann som enhelad sjukdom och efterlämnade hälsa och styrka.Gertrud stod stilla en lång stund. Synengled bort, men hon förblef stående i dröm­mande lycksalighet. Då hon ändtligen såg sigom, var den helt försvunnen, men intrycket afdet hon sett, försvann ej. Hon knäppte sinahänder och lyfte dem i hänryckning. »Jag harsett Jesus!» utropade hon med innerlig fröjd. »Jaghar sett Jesus, han har tagit bort min sorg, ochjag älskar honom. Nu kan jag ej älska någonannan i denna världen.»Lifvets bekymmer försvunno och blefvo oänd­ligen små. Och lifvets långa år syntes som enkort liten tid. Och all jordisk lycka tycktes armoch grund och utan betydelse.På samma gång visste Gertrud hur hon nuskulle ordna sitt lif.För att hon ej mer skulle sjunka ned i dunkelskräck och för att hon ej skulle bli lockad tillondska och hämnd, skulle hon flytta bort fråndenna trakt. Hon skulle följa Hellgumianerna tillJerusalem.Denna tanke hade uppstått hos henne, dåJesus gick förbi henne. Hon trodde, att den kom­mit från honom. Hon hade läst den i hans ögon.*Den vackra junidagen, då Berger Sven Personfirade bröllop åt sin dotter och Ingmar Ingmarsson,kom en ung kvinna i god tid på morgonen framtill bröllopsgården och bad att få tala med brud­gummen. Hon var rätt hög och smärt, hufvud­duken hade hon dragit så långt fram, att det ejsyntes mer af ansiktet än en dunhvit kind ochett par röda läppar. På armen bar hon en korg,däri man såg små buntar af hemväfda band jämtenågra hårkedjor och hårarmband.Hon frambar sitt ärende till en gammal piga,som hon träffade på gården, och denna gick inoch sade till husmodern. Husmodern svarade ge­nast: »Gå ut och säg henne, att Ingmar Ingmars­son just nu skall fara till kyrkan, ingalunda harhan tid att tala med henne.»Så snart den främmande hade fått detta be­sked, dref hon bort från gården. Ingen såg hennepå hela förmiddagen. Men då brudföljet vändeåter från kyrkan, kom hon tillbaka och bad attfå tala med Ingmar Ingmarsson.Denna gång sade hon sitt ärende till en ungdräng, som stod och hängde i stalldörren, ochdenne gick och sade till husfadern. — »Säg henne,»sade husbonden, »att Ingmar Ingmarsson just nuskall sätta sig till bröllopsmåltiden, han har ej tidatt tala med henne.»Då hon fick detta besked, suckade hon ochdref bort och kom ej tillbaka förrän sent på kvällen,då solen höll på att gå ned.Den gången sade hon sitt ärende till ett barn,som satt och red grensle på gårdsgrinden, ochbarnet gick rätt in i stugan och sade till bruden.— »Säg henne,» svarade bruden, »att Ingmar Ing­marsson dansar med sin brud, han har inte tidatt tala med någon annan.»Då barnet kom ut med detta besked, log denfrämmande och sade: »Nej, nu talar du osanning,Ingmar Ingmarsson dansar ej med sin brud.»Hon gick ej bort igen, utan blef stående vidgrinden.Kort därefter tänkte bruden vid sig själf.Nu har jag sagt en lögn på min bröllopsdag!Hon ångrade sig, gick fram till Ingmar och sadetill honom, att en främmande stod ute på gårdenoch önskade tala med honom.Ingmar gick ut och såg Gertrud stå vid grin­den och vänta.Gertrud gick då före ut på vägen, och Ingmarföljde henne. De gingo tysta, tills de kommitett godt stycke från bröllopsgården.Om Ingmar skulle man velat säga, att hanåldrats på ett par veckor. Åtminstone gjorde hansansikte intryck af ökad klokhet och försiktighet.Han gick också mera böjd och såg ödmjukare ut,sedan han blifvit rik, än förut, då han ingentingägde.Han var förvisso ej glad att se Gertrud. Hanhade hvarje dag, som gått, sökt att öfvertyga sigom att han var nöjd med det byte han gjort. »Se,det är så, att vi Ingmarssöner ej fråga så mycketefter något som att få gå och plöja och så påIngmarsgården,» hade han sagt till sig själf.Men hvad som pinat honom mer, än att hanförlorat Gertrud, det var, att det nu fanns enmänniska, som kunde säga om honom, att hanej hållit hvad han lofvat henne. Då han nu följdeefter Gertrud, gick han endast och tänkte på allade föraktfulla ord, som hon hade rätt att säga tillhonom.Gertrud satte sig på en sten vid vägen ochställde ned korgen på marken. Hufvudduken droghon fram än djupare än förut.»Sätt dig ned,» sade hon till Ingmar ochpekade på en annan sten. »Jag har mycket atttala med dig om.»Ingmar satte sig ned och var glad, att hankände sig så lugn. Detta går bättre än jag väntat,tänkte han. Jag trodde, att det skulle bli vidavärre att se Gertrud och höra henne tala. Jagtrodde, att kärleken skulle bli mig rent öfvermäktig.»Jag skulle ej hafva kommit och stört dig påsjälfva bröllopsdagen,» sade Gertrud, »om jag ejvarit nödtvungen. Jag skall nu gå bort från dehär trakterna och kommer aldrig mer igen. Jagvar färdig att vandra bort redan för en veckasedan, men då hände något, som gjorde, att jagmåste skjuta upp resan för att få tala med digjust i dag.»Ingmar satt tyst liksom sammankrupen. Hansåg ut som en, hvilken drar ihop skuldrorna ochsänker hufvudet, i väntan på att ett svårt oväderskall komma öfver honom.Under tiden tänkte han: Hvad Gertrud änmå tycka, så är det dock visst, att jag gjorderätt, som valde gården. Jag skulle ej ha kunnatuthärda utan den. Jag skulle ha förgåtts af sak­nad, om den råkat i andra händer.»Ingmar,» sade Gertrud, och hon rodnadepå samma gång så att det lilla, som syntes afkinden blef alldeles rödt, »Ingmar, jag tänker dukommer ihåg, att för fem år sedan var det min me­ning, att gå öfver till Hellgumianerna. Jag hadegifvit mitt hjärta till Kristus då, men jag tog detåter från honom för att ge det åt dig. Men härihandlade jag säkerligen orätt, och därför har alltdetta kommit öfver mig. Så som jag svek Kristusdå, så blef jag själf sviken af den jag älskade.»Så snart Ingmar förstod, att Gertrud ämnadesäga honom, att hon ville gå in bland Hellgumia­nerna, gjorde han en häftig rörelse af ovilja. Hanerfor en stark känsla af obehag. Jag kan ej tåla,att hon sluter sig till Jerusalemsfararna och drarbort till det främmande landet, tänkte han. Hanmotsade henne lika ifrigt, som han skulle ha gjort,om han ännu hade varit hennes fästman.»Inte skall du tänka så, Gertrud. Inte vardetta af Gud menadt till ett straff öfver dig.»»Nej, nej Ingmar, inte som straff, visst inte,bara för att visa mig hur illa jag valde förra gån­gen. Ack, inte som straff! Jag är ju så lycklig.Jag saknar ingenting, all sorg är tagen ifrån mig.Det måtte du väl förstå, Ingmar, då jag säger dig,att Gud själf har utvalt och kallat mig.»Ingmar satt tyst, hela ansiktet hårdnade i för­siktighet och beräkning. »Du är bra dum,»straffade han sig själf, »låt du Gertrud resa. Hafoch land mellan er, det är det bästa. Haf ochland, haf och land.»Men det där inom honom, som ej ville till­låta, att Gertrud reste, blef likafullt starkare än hansjälf, så att han sade: »Aldrig kan jag förstå, attdina föräldrar ge dig lof att fara ifrån dem.»»Nej, det göra de ej,» svarade Gertrud, »ochjag vet detta så väl, att jag inte en gång vågarfråga dem. Far skulle aldrig gå in på det. Jagtror nästan, att han skulle bruka våld för att hindramig. Det är det svåraste, att jag måste smygamig bort från dem. De tro nu, att jag vandraromkring för att sälja mina band, och de få ingen­ting veta, förrän jag slutit mig till Jerusalems­fararna i Göteborg och seglat från landet.»Ingmar blef helt upprörd öfver att Gertrudville vålla sina föräldrar en så förfärligt stor sorg.Förstår hon månne hur illa hon handlar, frågadehan sig. Han ville just säga det till henne, då hanhejdade sig. Det passar sig ej för dig, Ingmar, attförebrå Gertrud för hvad helst hon gör, tänkte han.»Jag vet allt, att det blir synd om far ochmor,» sade Gertrud. »Men jag får nu lof attfölja Jesus.» Hon smålog, då hon nämnde frälsa­ren. »Han har ju räddat mig från ondska och själs­sjukdom,» sade hon innerligt och knäppte sinahänder.Och som om hon nu först hade fått moddärtill, sköt hon hufvudduken tillbaka och sågIngmar rätt in i ögonen. Det slog Ingmar, atthon jämförde honom med bilden af någon, somhon såg för sina ögon, och han kände själf hurringa och obetydlig hon fann honom.»Det blir allt bra synd om far och mor,»upprepade Gertrud. »Far är så gammal nu, atthan måste ta afsked från skolan, och sedan fårhan än mindre att lefva af än hittills. Och dåhan blir utan arbete, kommer han att bli vresigtill lynnet. Mor får det svårt med honom, deskola komma att sitta och sörja båda två. Dethade ju inte blifvit så, om jag varit hemma ochmuntrat upp dem.»Gertrud höll inne, som om hon tvekat atttala ut, men Ingmar tyckte, att det började snyftaoch gråta inom honom. Han förstod, att Gertrudville bedja honom taga vård om hennes gamlaföräldrar. Nej, jag trodde, att hon ville kommahit för att skymfa och håna mig, tänkte han, ochi stället har hon så stort förtroende till mig.»Du skall inte behöfva bedja mig, Gertrud,»sade Ingmar. »Detta är en stor heder du gör mig,som svikit dig. Nog skall jag handla bättre motdina gamla föräldrar, än jag handlat mot dig.»Ingmars röst darrade, och på samma gångtycktes något af den stora försiktigheten och klok­heten försvinna ur ansiktsuttrycket. Hvad Gertrudär god mot mig, tänkte han. Hon ber mig ejom detta endast för föräldrarnas skull, utan äfvenför att visa mig, att hon förlåter mig.»Ja, det visste jag, Ingmar, att du ej skullesäga nej till något dylikt,» sade Gertrud. »Ochnu har jag något annat att tala om.» Hennesröst blef mycket raskare och gladare. »Nu harjag en stor gåfva att ge dig.»Hvad Gertrud talar vackert, tänkte Ingmarplötsligen, där han satt. Jag tror aldrig, att jaghört någon tala med en så mild och glad ochklingande röst.»Jag gick hemifrån för en åtta dagar sedan,»sade Gertrud, och ämnade då genast gå nedåtmot Göteborg för att vara där, då Hellgumianernakomma. Men första natten låg jag nere vidBergsåna bruk hos en fattig smedsänka, som heterMaria Bouving. Det är ett namn, som du skallkomma ihåg, Ingmar. Och kommer hon i nöd,skall du bistå henne.»Hvad Gertrud är vacker, tänkte Ingmar påsamma gång han nickade och lofvade att kommaihåg Maria Bouvings namn. Hvad Gertrud ärvacker! Hur skall det gå mig, då jag ej mer fårse henne? Gud hjälpe mig, om jag har gjortorätt, som försakat henne för en gammal gård.Inte kunna åkrar och skogar vara detsamma förmig som en människa. Inte kunna de le medmig, då jag är glad, och trösta mig, då jag ärledsen. Inte finns det något i världen, som kanersätta en för att ha mistat den människan, somälskar en.»Maria Bouving,» fortfor Gertrud, »har enliten kammare innanför sitt kök, där hon lät migligga. ’Nu skall du få se, att du får sofva godti natt,’ sade hon till mig, ’du får ligga på säng­kläder, som jag köpte på auktionen på Ingmars­gården.’ Så snart jag lade mig, kände jag enbesynnerlig hård knöl i kudden, som låg undermitt hufvud. Det var då ej så synnerligen godasängkläder, som Maria köpt sig, tänkte jag.Men jag var så trött då efter en hel dags vand­ring, att jag somnade. Midt i natten vaknade jagoch vände på dynan för att slippa knölen underhufvudet. Då kände jag, att varet var sönderskuretmidt öfver och illa lagadt med stora styng. Där­innanför låg något hårdt, som knastrade likt papper.Jag behöfver ju ej sofva på stenar, tänkte jag ochsökte draga ut det där hårda. Så fick jag framett paket, som var väl ombundet och inslaget.»Gertrud höll inne ett ögonblick för att seom Ingmar var nyfiken, men Ingmar hade ej hörtpå synnerligen uppmärksamt. Hvad det är vackertatt se Gertrud röra handen, medan hon talar,tänkte han. Jag tror aldrig, att jag sett någonvara så smidig i alla rörelser eller gå så lätt somGertrud. Ja, det är ett gammalt ord, att människorälska människor mer än allt annat. Men nogtror jag ändå, att jag gjorde rätt, ty det var intebara gården, det var hela socknen, som behöfde mig.Men han kände med stor ångest, att han ejhade så lätt nu som för en stund sedan att öfver­tyga sig om att han älskade gården mer än Gertrud.»Jag lade paketet bredvid sängen,» fortforGertrud, »och tänkte att på morgonen skulle jagvisa det för Maria. Men då det blef dager, sågjag, att ditt namn stod skrifvet på omslaget. Dåbesåg jag det närmare, och så beslöt jag att tagadet med mig och ge det till dig, utan att nämnanågot om det hvarken till Maria eller någon annanmänniska. Här har du det nu, Ingmar. Det ärdin egendom.»Gertrud gräfde fram ett ej särdeles stort paketur bottnen på sin korg och lämnade Ingmar,under det att hon såg på honom, som om honväntade, att han skulle bli mycket gladt öfverraskad.Ingmar tog gåfvan i sin hand, utan att myckettänka på hvad det var han fick. Hans tankararbetade för att hålla på afstånd den bittra ånger,som ville smyga sig öfver honom.Om Gertrud visste hur farlig hon är mig, dåhon är så mild och god. Ack, det hade varitmycket bättre, om hon kommit för att grälapå mig!Jag borde vara glad åt detta, tänkte han, mendet är jag ej. Det är, som om Gertrud voretacksam mot mig, därför att jag svikit henne.Och det kan jag ej tåla att tänka på.»Ingmar,» sade Gertrud i en ton, som ändt­ligen kom honom att förstå, att det var något högstviktigt hon hade att säga, »jag har tänkt på att dåEljas låg sjuk på Ingmarsgården, har han säkertbrukat den där dynan till hufvudkudde.»Med detsamma tog hon paketet ur Ingmarshand och vecklade upp det. Ingmar hörde prasselsom af nya, obrukade sedlar. Därpå såg hanGertrud plocka fram tjugu stycken sedlar, hvaroch en på tusen kronor. Hon höll upp dem förhans ögon. »Se här, Ingmar, detta är hela dittarf. Du förstår väl, att det har varit Eljas, somstoppat in paketet i den där kudden.»Ingmar hörde, att hon sade detta och sågsedlarna, men tyckte, att han såg och hörde somgenom en dimma. Gertrud räckte honom peng­arna, men hans händer kunde ej hålla fast något,utan hela bunten föll till marken. Gertrud tog uppden och stoppade dem i hans ficka. Ingmar kände,att han stod och vacklade, som om han varit full.Med ens sträckte han upp ena armen, knötnäfven hårdt och skakade den i luften, just somen drucken människa kunde ha gjort.»Å Gud! Å Gud!» sade han.Han skulle ha önskat, att han kunnat tala ettord med Vår Herre, kunnat fråga honom hvarförej dessa pengar kommit till rätta förr. Hvarförde kommo nu, då han ej behöfde dem, då hanredan förlorat Gertrud.Nästa ögonblick föllo hans händer tungt nedpå Gertruds skuldror.»Du förstår dig på att ta hämnd, du.»»Kallar du detta för hämnd, Ingmar?» frågadehon bestört.»Hvad skall jag kalla det? Hvarför kom duej genast till mig med de där pengarna?» — »Nej,jag ville vänta till bröllopsdagen.» — »Hade dukommit, innan jag varit gift, hade jag säkert fåttköpa gården af Sven Person, och jag hade kunnatfå dig.» — »Ja det visste jag.» — »Men nu kom­mer du på själfva bröllopsdagen, just som det ärför sent.» — »Det var för sent i alla fall, Ingmar.Det var för sent för en vecka sedan, och det ärför sent nu, och det är för sent för alltid.»Ingmar hade sjunkit ned på stenen igen.Han höll händerna för ögonen och satt och jäm­rade sig.»Å jag trodde, att det ej fanns någon hjälp.Å jag trodde, att det ej stod i människomakt attändra. Och nu ser jag, att det funnits hjälp! Nuser jag, att vi alla kunde ha blifvit lyckliga!»»Du måste förstå en sak, Ingmar,» sade Gertrud.»Då jag fann pengarna, såg jag genast, att dekunde hjälpa oss, såsom du nu säger, men detvar ingen frestelse för mig, nej inte ett ögonblick,därför att jag tillhör en annan.»»Du skulle ha behållit dem själf,» utropade Ing­mar. »Nu känner jag det, som om en varg skulleslita och rifva i mitt bröst. Det var ingenting, då jagvisste, att det var omöjligt. Men nu, då jag vet,att jag hade kunnat få dig!»»Jag kom hit för att göra dig glädje, Ingmar.»Nu hade de blifvit otåliga i bröllopsgården. Dekommo ut på trappan och började ropa: »Ingmar,Ingmar!»»Ja, bruden har jag ock där nere, som väntarmig,» sade han i stor ångest. »Och att det är du,Gertrud, som vållat detta! Då jag svek dig, var det istort nödtvång, men du har förstört allting, bara föratt göra mig eländig. Nu vet jag hur far kändedet, då mor dräpte barnet,» for han ut.Han tog till att gråta våldsamt och häftigt.»Aldrig har jag känt så för dig, som i kväll,» stö­nade han. »Aldrig har jag hållit af dig hälften såmycket som nu. Å, jag visste inte, att kärlekenvar så bitter och förfärlig.»Gertrud lade sin hand mycket mildt på hanshufvud. »Aldrig, aldrig var det min mening atthämnas på dig, Ingmar. Men så länge ditt hjärtaär bundet vid denna världens ting, är det bundetvid sorgen.»Ingmar snyftade länge, då han ändtligen sågupp, var Gertrud borta. Från gården kom folkspringande för att söka honom.Han slog sin hand hårdt i stenen, på hvilkenhan satt, och seg envishet utbredde sig öfver hansansikte.»Gertrud och jag töra väl mötas än en gång,»sade han högt, »och då torde väl allt aflöpaannorlunda än nu. Vi Ingmarssöner äro kändaför att vinna hvad vi tråna efter.»Den gamla prostinnan.Det måste också förtäljas, hur alla människorsökte öfvertala Hellgumianerna att ejfara. Det var så, att det till slut tycktes genljudafrån marken och bergen: res inte, res inte.Till och med herremännen sökte förmå bön­derna att afstå från företaget. Kronofogden ochlänsmannen lämnade dem ingen ro. De frågadedem hur de kunde veta, att de där amerikanernaej voro bedragare. De visste ju ej hvad det varför människor de skulle förena sig med.Det fanns hvarken lag eller förordning i detdär landet. Där kunde man ännu i dag råka ut förröfvare. Och inga vägar funnos där, utan de skullefå lof att klöfja varorna på hästryggen som uppei finnskogarna.Doktorn sade dem, att de ej skulle kunnatåla klimatet. Och Jerusalem var uppfylldt afkoppor och feber. De drogo ut för att dö.Hellgumianerna svarade, att de visste allt detta.Och det var just därför de drogo dit. De resteför att strida mot koppor och feber, för att byggavägar, för att odla jorden. Guds land skulle ejlängre ligga för fäfot, utan de skulle förvandla dettill ett paradis.Och ingen var i stånd att afvända dem frånderas föresats.Nere vid kyrkan bodde en gammal prostänka.Hon var så gammal, så gammal. Hon bodde ien stor vindskammare i posthuset snedt emotkyrkan. Hon hade bott där, alltsedan hon måsteflytta från prostgården.Det hade alltid varit sed, att en och annanaf de rikare bondkvinnorna, då de kommo till kyr­kan om söndagarna, gingo upp till henne med litetnybakadt bröd eller litet smör eller mjölk. Dålät hon genast sätta på kaffepannan, och den, somkunde skrika bäst, talade med henne, ty honvar fruktansvärdt döf. Då försökte man berättahenne hvad som händt under veckan, men mankunde aldrig veta hur mycket hon förstod af det,som sades till henne.Hon satt ständigt inne på sitt rum, och långatider glömde människorna nästan bort henne. Sågick någon förbi och fick se hennes gamla ansiktebakom de hvita, pösande gardinerna. Då tänkteman: Jag får ej glömma bort henne, som sitter såensam. I morgon, då vi slaktat vår kalf, skall jaggå upp till henne med litet färskt.Det var ingen, som kunde finna ut hvad honvisste eller inte visste af det, som skedde i sock­nen. Hon blef allt äldre och äldre, och till sisttycktes hon ej fråga efter något, som var af dennavärlden. Hon satt bara och läste i ett par gamlapostillor, som hon kunde utantill.Hon hade en gammal piga, som hjälpte henneatt kläda sig och som kokade hennes mat. Devoro bägge två rädda för tjufvar och råttor ochundveko helst att tända ljus om kvällen af fruktanför eldsfara.Flera af dem, som blifvit Hellgumianer, hadebrukat komma upp till gumman med små presenter.Men sedan de omvändt sig och afskilt sig frånalla människor, gingo de ej mer till henne. Ingenvisste om hon förstått hvarför de ej kommo.Ingen visste heller om hon hört något omden stora utflyttningen till Jerusalem.Men en dag befallde gamla prostinnan sinpiga att skaffa hästar och vagn, därför att honskulle ut och åka.Hvad den gamla pigan måtte ha sett för­vånad ut!Men då hon försökte några invändningar,gjorde den gamla damen sig stendöf. Hon barasatte upp högra handen med pekfingret högt ivädret och sade: »Jag vill ut och åka, Sara Lena.Du skall skaffa hästar och vagn.»Sara Lena hade ej annat att göra än att lyda.Hon måste gå till kyrkoherden för att bedja omett anständigt åkdon. Sedan hade hon ett otroligtbesvär med att vädra en gammal skinnkrage ochen sammetshatt, som hade legat i kamfert i tjuguår i sträck.Det var ock ett samvetsgrant göra att få gum­man utför trappan och ned i vagnen. Hon varså bräcklig, att man hade en förnimmelse af atthon lika lätt kunde bli utsläckt som en ljuslåga istormväder.Då prostinnan satt i vagnen, befallde hon, attman skulle köra henne till Ingmarsgården.Däruppe blefvo de ej litet förvånade, då desågo hvem det var som kom.De gingo ut och lyfte henne ur vagnen, ochhon kom in i storstugan. Därinne voro flera Hell­gumianer samlade. De sutto till bords. Underdessa sista tider brukade de komma tillsammansoch förtära gemensamma torftiga måltider, beståendeaf ris och te och andra lätta rätter, för att förberedasig till den förestående ökenvandringen.Då prostinnan kom på tröskeln, stannade honoch såg sig om i rummet. Några försökte talatill henne, men den dagen hörde hon ingen­ting alls.Hon höjde handen och sade med torr, hårdröst, såsom man ofta hör döfva tala:»Ni komma inte mera till mig, därför har jagkommit till er för att säga er, att ni inte skolafara till Jerusalem. Det är en ond stad. Det vardär, som de korsfäste vår frälsare.»Karin försökte svara henne, men hon hördeingenting, utan fortsatte: »Det är en ond stad, detbor dåligt folk där. Det var där de korsfäste Kristus.»»Jag kommer hit,» fortfor hon, »därför attdetta har varit ett godt hus. Ingmarsson har varitett godt namn. Det har alltid varit ett godt namn.Ni ska stanna i vår socken.»Så vände hon sig om och gick ut. Nu hadehon gjort sitt, nu kunde hon få dö i ro. Dettavar den sista handling, som lifvet kräfde af henne.Karin Ingmarsdotter grät, sedan gamla prost­innan hade rest. »Det är törhända ej rätt, att vifara,» sade hon. Men på samma gång var honglad åt att gamla prostinnan hade sagt: »Det ärett godt namn. Det har alltid varit ett godt namn.»Detta var första och enda gången, som någonsåg Karin Ingmarsdotter tveksam inför det storaföretaget.Afresan.En vacker morgon i juli utgick ett långt tågaf kärror och lastvagnar från Ingmarsgården.Det var Jerusalemsfararna, som ändtligen slutatsina förberedelser och nu började sin resa medden långa färden till järnvägsstationen.Då det långa tåget drog fram genom bygden,kom det förbi en fattig gård, som kallades Myckels­myra.Där bodde ett dåligt folk, sådant där utskum,som tillverkas, då Vår Herre vänder bort ögoneneller är sysselsatt på andra håll.Där funnos en hel mängd smutsiga och tra­siga barn, hvilka hela dagen brukade ropa skälls­ord efter dem, som reste förbi, där fanns en gammal,gammal gumma, som brukade sitta full vid väg­kanten, och där funnos en man och en hustru,som alltid grälade eller slogos.Ingen hade någonsin sett dem arbeta, manvisste ej om de tiggde mer än de stulo, eller stulomer än de tiggde.Då nu tåget drog förbi denna eländiga ochusla stuga, hvilken var sådan, som en plats blir,där vind och väder under många år fått härjaostörda, stod den gamla gumman stadig och upp­rätt vid vägkanten på samma ställe, där hon eljesbrukade sitta full och vagga och lalla, och fyra afbarnen stodo omkring henne, och alla fem vororentvättade och kammade och så ordentligt klädda,som det var dem möjligt.Då de, som åkte i den första kärran, fingosyn på dem, saktade de farten och körde förbidem mycket långsamt, och detsamma gjorde allade andra, de foro så sakta förbi, att hästarna nättoch jämt rörde sig.Och alla de, som drogo bort, började på engång gråta mycket häftigt, de fullväxta gräto tystmed snyftningar, men barnen med skrik och högklagan.Jerusalemsfararna kunde sedan aldrig förstå,hvarför de ej gråtit så mycket öfver något, somöfver Tiggar-Lena, som hade stått usel och skröpligvid vägkanten. De kunna gråta än i dag, då de talaom att hon den dagen hade sparat sina supar ochkommit ut nykter, med barnen kammade och tvät­tade, för att hedra deras afresa.Då alla hade rest förbi, började också Tiggar­Lena gråta. »Dessa foro till himmelen för att mötaJesus,» sade hon till barnen. »Alla dessa foro tillhimmelen, men vi få sitta kvar vid vägkanten.»*Då det långa tåget af kärror och lastvagnarhade kört genom halfva socknen, kom det till denlånga flottbron, som ligger och gungar på älf­vattnet.Det är en svår bro att köra öfver. Den bärförst utför i brant backe för att komma ända nedtill vattenytan, så reser den sig i ett par hvassastigningar för att båtar och timmerflottar skolakunna flyta fram under den, och borta vid mot­satta stranden stiger den uppför älfbrädden såplötsligt och brådstörtadt, att hästar och människorrysa, då de tänka på att de måste fram där.Den där bron brukar ofta vålla stort besvär.Plankorna ruttna bort och måste oupphörligenlagas. Vid islossningen måste den vaktas nattoch dag för att den ej skall bli sönderslagen, ochdå vårfloden är mycket hög, rycker den med sigstora stycken af bron och fraktar dem ända nedtill forsarna vid Bergsåna bruk.Men sockenfolket är stolt öfver bron och lyck­ligt öfver att äga den. Tänk om den ej funnes,då måste man ju begagna båt eller färja för hvarjegång man skulle färdas från en strand till en annan.Bron suckade och sviktade, då Jerusalems­fararna drogo fram öfver den, och vattnet pres­sades upp mellan plankorna och stänkte om häst­fötterna.De bortdragande kände stor saknad att skiljasfrån den kära bron. De tänkte på att den varnågot, som tillhörde dem gemensamt. Husen,gårdarna, åkrarna och skogarna voro delade påolika ägare, men bron var allas deras egendom,det var en saknad för dem alla att lämna den.Men ägde de intet mer, som var dem gemen­samt? Ägde de ej kyrkan, som låg under sinabjörkar på andra sidan bron, ägde de ej det vackra,hvita skolhuset och prästgården?Och hvad ägde de mera, som var dem gemen­samt? De ägde väl också skönheten i det de sågohär från bron. Den vackra utsikten öfver denbreda, mäktiga älfven, som flöt fram stilla ochsommarljus mellan trädtopparna, den långa utsiktengenom dalen ända bort till de blå höjderna.Detta var deras, det satt inbrändt i deras ögon.Och nu skulle de aldrig mer se det.Då de bortdragande voro midt på bron, bör­jade de sjunga en af Sankeys sånger.»Vi få mötas en gång,» sjöngo de, »vi fåmötas en gång, vi få mötas i Eden en gång.»På bron fanns inte en människa, som kundehöra dem. Det var deras hemlands blå kullar,älfvens gråa vatten och de bugande träden, somde sjöngo till.De skulle aldrig se dem mer, och ur strupar,som tillsnördes af gråt, trängde afskedssången.Vackra hemlandsbygd med dina vänliga rödaoch hvita gårdar i de täta träddungarna, du meddina goda åkrar, med dina hagar och betesplatser,med din långa dal, som klyfves af den smidigaälfven, hör oss! Låt oss bedja Gud, att vi få mötasän en gång! Må vi få se dig åter i himmelen!*Då det långa tåget af kärror och lastvagnarhade kommit öfver bron, drog det förbi kyrko­gården.Inne på kyrkogården låg en stor, platt grå­stenshäll, som var ganska anfrätt af ålder. Denbar intet årtal eller namn, men man visste af gam­malt, att det var en bonde af Ljunggårdsätten,som låg begrafven under den.En gång då Ljung Björn Olofsson, som nufor till Jerusalem, och hans bror Per voro barn,hade de suttit på den där stenhällen och sam­språkat.Till en början hade de varit goda vänner,men till sist hade de råkat ihop om något, dehade blifvit ifriga och höjt rösterna.Hvad de tvistat om, hade de sedan glömt,men hvad de aldrig förgätit var, att då de gräladesom värst, hade de hört en tydlig och långsamknackning mot stenen, som de sutto på.De hade tystnat ögonblickligen. De hadetagit hvarandra vid handen och smugit därifrån,och de kunde sedan aldrig se stenen utan att tänkapå detta.Då nu Ljung Björn reste förbi kyrkogården,fick han se sin bror Per sitta på den där sten­hällen stödjande hufvudet mot händerna.Ljung Björn höll inne sin häst och tecknadeåt de andra, att de skulle stanna och vänta påhonom. Han steg ned ur åkdonet, klättrade öfverkyrkogårdsmuren och gick och satte sig på stenenbredvid brodern.Per Olofsson sade då genast: »Du såldegården, du Björn.» — »Ja,» svarade Björn, »jaghar gett allt mitt till Gud.» — »Ja, men dettavar ej ditt,» inföll brodern stilla. — »Var det ejmitt?» — »Nej, det var ättens.»Ljung Björn svarade ej, utan väntade tyst.Han visste, att då brodern hade tagit plats på denstenen, var det för att tala fredsord. Han var ejrädd för hvad Per skulle komma att säga.»Jag har köpt igen gården,» sade nu brodern.Ljung Björn ryckte till. »Kunde du ej tåla,att den gick ur släkten?»»Jag är inte nog rik att göra sådant bara förden skull,» svarade brodern.Björn såg frågande på honom. »Jag gjordedet, därför att du skulle hafva något att kommaåter till.» Björn fick strupen full af gråt och bör­jade snyfta. »Och för att dina barn skola hanågot att komma tillbaka till.» Björn lade armenom broderns hals och smekte honom. »Och förmin kära svägerska,» sade Per, »det blir godt förhenne att veta, att hon har hus och hem, somstår och väntar henne. Det gamla hemmet skallalltid stå öppet för hvem helst af er, som kommerigen.»»Per,» sade Björn, »sätt dig upp i kärran däroch far till Jerusalem, så stannar jag hemma. Duär mera värd att komma till det förlofvade landetän jag.» — »Ånej,» sade brodern och smålog, »jagförstår allt hur du menar det, men jag passar välbäst hemma.» — »Jag tror, att du passar i him­melen,» sade Björn. Han lutade sitt hufvud motbroderns axel. »Nu får du förlåta mig allt,»sade han.De reste sig upp och skakade hand till farväl.»Denna gången hafva de inte knackat åt oss,»sade Per. — »Det var för märkvärdigt, att du gickhit och satte dig,» sade Björn. — »Vi bröder hahaft svårt att hålla fred, då vi råkats på sista tiden.»— »Trodde du, att jag skulle vara stridsam i dag?»— »Nej, det är jag, som blir ond, då jag tänkerpå att jag skall mista dig.»De gingo ner på landsvägen, och Ljung Pertog Björns hustru kraftigt i hand. »Jag har köptLjunggården,» sade han. »Jag säger dig det nu,på det att du må veta, att du kan komma tillbakadit, när du vill.»Han tog på samma sätt det äldsta barnet ihand. »Kom ihåg detta du, att du har gård ochgrund att komma till, ifall du vill vända åter tillhemlandet.»Han gick från den ene till den andre af barnen,ända tills han kom till Lill Erik, som bara vartvå år och ej kunde förstå hvad han menade.»Kom ihåg ni alla barn att tala om för Lill Erik,att han har gård och grund att komma till, närhelst han vill vända åter.»Och det långa tåget drog vidare.*Då det långa tåget af kärror och lastvagnarhade kommit förbi kyrkogården, råkade det in ien stor skara af släktingar och vänner till de bort­dragande, som ville bjuda dem farväl.Där blef ett långt uppehåll, ty alla villetrycka deras händer och säga några afskedsord.Då de sedan åkte fram genom kyrkbyn, varvägen kantad af folk, som ville se deras afresa. Detstod människor på alla trappor, de hängde ut ge­nom fönstren, de sutto uppflugna på gärdesgårdarna,och de, som bodde längre bort, stodo ute på kullaroch backar och vinkade och viftade.Det långa tåget körde långsamt framåt förbimänniskoskarorna, ända tills det nådde nämndemanLars Clementssons hem. Där stannade det, ochGunhild steg ur för att gå in och säga farväl.Gunhild hade bott på Ingmarsgården, alltsedan hon bestämde sig för att följa med tillJerusalem. Hon hade tyckt, att detta var bättreän att lefva i strid och split med föräldrarna, sominte kunde försona sig med tanken på att honskulle resa ifrån dem.Då Gunhild steg ur kärran, såg hon, att hem­met låg alldeles utdödt. Ingen människa syntespå gårdsplanen och ingen i något af fönstren.Då hon kom fram till grinden, fann hon denstängd, men Gunhild tog en genväg öfver en stättaoch kom in på gården. Förstugudörren var ocksåstängd. Gunhild gick rundt om huset till köks­ingången, den var tillkrokad innanför.Gunhild bultade ett par gånger, men då ingenkom och öppnade, drog hon åt sig dörren, stackin en sticka och lyfte af kroken. På så sätt komhon in i huset.I köket fanns ingen människa, i storrummetvar det likaså tomt, och ej heller fanns det någoni lillkammarn.Gunhild ville ej gå, utan att ge föräldrarnaett tecken, att hon varit inne för att säga farväl.Hon gick fram till den höga dragkistan och slog nedklaffen. Hon visste, att fadern brukade ha bläckoch penna stående därinne.Hon fann ej bläcket genast, utan sökte i lådoroch fack. Då stötte hon på ett skrin, som honväl kände igen. Det var moderns, hon hade fåttdet i brudgåfva af sin man, och då Gunhild varitliten, hade modern ofta visat henne skrinet.Skrinet var hvitlackeradt med en målad blom­ranka rundtom, inne i locket fanns en bild af enherde, som spelade för en skara hvita lamm. Gunhildslog upp locket för att få se herden än en gång.I skrinet hade modern förr i världen förvaratdet bästa och käraste hon ägde. Där gömde honsin mors tunna vigselring, sin fars utgångna klockaoch sina egna guldörhängen.Men då Gunhild öppnade skrinet, såg hon, attallt detta var borttaget, och i dess ställe låg därnu ett enda bref.Det var ett bref från henne själf. Hon hadeför ett par år sedan gjort en resa till Mora ochfarit öfver Siljan i en båt, som kantrat. Flera afhennes reskamrater hade mistat lifvet, och för­äldrarna hade fått höra, att också Gunhild hadeomkommit.Gunhild förstod, att modern blifvit så glad,då hon fått bref om att dottern lefde, att honflyttat undan allt annat ur brudskrinet och lagtdit brefvet som sin största skatt.Gunhild blef likblek, hjärtat snörde ihop sigpå henne.»Nu vet jag, att jag dödar mor,» sade hon.Hon tänkte ej mer på att skrifva något utanskyndade bort. Hon kom och satte sig upp ikärran utan att svara på de många frågorna omhon råkat föräldrarna. Hela vägen satt hon sedanorörlig, med händerna i skötet, och stirrade fram­för sig. Jag mördar mor, tänkte hon. Jag vet,att jag dödar mor. Jag vet, att mor dör.För mig finns ej mer en lyckans dag, tänktehon. Väl får jag fara till det Heliga landet, menjag dödar min egen mor.*Då det långa tåget af kärror och lastvagnarändtligen hade genomfarit kyrkbyn och dalen, komdet in i en skogsdunge.Här märkte Jerusalemsfararna för första gången,att de ledsagades af ett par personer, som de ejkände.Så länge som de bortdragande befunnit signere i bygden, hade de haft så mycket att göramed att säga farväl och sända afskedshälsningar,att de ej hade haft. tid att lägga märke till den främ­mande kärran, men där i skogsdungen börjadealla ge akt på den.Än körde den förbi alla andra kärror och fori spetsen af tåget, än saktade den farten och lätalla andra åka före.Kärran var ingenting annat än ett vanligtarbetsåkdon, ett sådant, som brukas hvarje dagvid körslor. Men just därför var det omöjligtatt räkna ut hvem den tillhörde. Ingen kundeheller känna igen hästen.Den kördes af en gammal man, som sattmycket krokig, hade rynkiga händer och långthvitt skägg. Honom kände ingen, därpå var manalldeles säker.Men bredvid honom satt en kvinna, som mantyckte, att man borde känna igen. Ingen kundese hennes ansikte, ty hon hade kastat en svartschal öfver hufvudet och höll den samman medhänderna så väl, att inte ens en strimma af ögo­nen syntes.Många försökte att af hållningen och stor­leken gissa sig till hvem hon var, men hvar ochen gissade på någon annan än hans granne.Nämndemans Gunhild sade genast: »Det ärmin mor,» men Israel Tomassons hustru påstod,att det var hennes syster.Det var nästan inte en enda af dem, som ejgjorde upp för sig hvem det var, som satt i kär­ran. Tims Halfvor trodde, att det var gamlagumman Eva Gunnarsdotter, som ej fått följa demtill Jerusalem.Kärran följde dem hela vägen, men inte enenda gång lyfte kvinnan schalen från ansiktet.För somliga blef hon till någon, som deälskade, för andra till någon de fruktade, förde flesta var det dock så, att hon blef till någon,som de öfvergifvit.Flera gånger, då vägen var bred nog, gjordede främmande om detta att köra fram längs allakärrorna och så hålla stilla för att låta dem köraförbi.Då satt den främmande kvinnan vänd åt debortdragande och betraktade dem oaflåtligt, menhon gjorde intet tecken åt någon af dem, ochingen kunde säkert säga hvem hon var.Hon följde dem ända till järnvägsstationen,där väntade de att få se hennes ansikte. Men dåde hade stigit ur vid stationen och sågo sig omefter henne, var hon borta.*Då det långa tåget af kärror och lastvagnarkörde fram genom socknen, såg man ingen gåoch meja gräs ute på fälten, och ingen hade tagitsin räfsa för att gå ut på ängarna och lägga uppdet redan slagna höet i vålmar.Den morgonen hvilade arbetet, och alla män­niskor stodo och hängde utmed vägkanten ellerock kommo de åkande i kyrkkläder för att följatill vägs. Somliga åkte med en mil, andra två,men några ända till järnvägsstationen.Så länge som tåget drog fram genom socknen,såg man på hela vägen endast en enda man, somarbetade, och det var Hök Matts Eriksson.Han hade ej gått ut för att slå gräs, hvilkettycktes honom vara ett leksaksarbete, utan hanhade tagit sig för att bryta upp sten ur jorden,som han gjorde i sin ungdom, då han röjde uppsin nyodling.Gabriel Mattsson såg fadern från vägen, dåtåget körde förbi. Hök Matts gick ute i hagen,bände upp stenar och lade ner dem på en sten­gärdesgård. Han såg ej upp, han bara drog åstadmed sina stenar, och somliga voro så tunga, attGabriel tyckte, att hans rygg borde knäckas. Se­dan slängde han ned dem på stengärdesgårdenmed sådan fart, att det slog gnistor ur dem ochde lösa kanterna stöttes bort.Gabriel hade ett lass att köra, men hästenfick en lång stund sköta sig själf, ty Gabriel gickmed ögonen vända mot fadern.Gamle Hök Matts arbetade och arbetade. Hanhögg i på samma sätt, som då sonen varit litenoch han sträfvade för att utvidga sin egendom.Sorgen tog hårda tag med honom, men HökMatts bröt upp allt tyngre och tyngre stenar, somhan bar bort till gärdesgården.En stund efter sedan tåget var borta, utbrötett svårt åskväder och ett starkt regn föll. Allamänniskor skyndade in under tak, och Hök Mattsämnade också söka skydd, men han besinnade sigoch stannade ute. Han vågade ej lämna arbetet.Vid middagstiden kom hans dotter ut i stug­dörren och kallade på honom, för att han skullekomma in och äta.Hök Matts var just ej hungrig, han tänktedock, att han nog kunde behöfva en smula mat.Men han afstod från att gå in, han vågade ejupphöra med arbetet.Hustrun hade följt Gabriel till järnvägen. Sentom kvällen kom hon hemåkande ensam. Hon gickfram för att tala om för mannen, att sonen nuvar borta, men han bände och bröt med spettetoch gick fram och åter vid arbetet. Han ville ejstanna och höra på henne.Grannarna hade lagt märke till hur HökMatts arbetade den dagen. De gingo ut ochbetraktade honom, de stodo stilla en stund ochkommo in i stugan och berättade: »Han gårdär ännu, han har hållit på hela dagen i ettsträck.»Kvällen kom, men ljuset varade, och HökMatts fortfor att arbeta. Det tycktes honom, attom han lämnade arbetet, så länge som han ännukunde taga ett steg, skulle sorgen blifva honomöfvermäktig.Hustrun kom åter och stod och såg på ho­nom. Marken i hagen var uppröjd, stenmurenhade vuxit, men alltjämt gick mannen där ochsläpade fram stenar, som kunde ha varit passandeför en jätte att bära.En och annan af grannarna gick förbi föratt se om Hök Matts fortfor att arbeta, meningen tilltalade honom.Så kom mörkret, då man ej mer kunde sehonom. Men ännu alltjämt hörde man honomarbeta, och då han vräkte ned stenarna på gärdes­gården, stänkte gnistorna omkring honom.Men så en gång då han bände med spettet,for det honom ur händerna. Då han böjde sigför att taga upp det, föll han omkull. Han blefliggande på marken, och innan han hunnit tänkapå att stiga upp, hade han somnat.En stund efteråt kom han in i stugan. Hansade intet, tänkte ej på att komma i säng, barakastade sig ned på en träbänk och somnade.Den långa raden af kärror och lastvagnar hadeändtligen kommit fram till järnvägsstationen.Banan var nyanlagd, och stationen var all­deles nybyggd. Den låg på en ofantlig afröj­ning midt i den allra djupaste och svartaste sko­gen. Där fanns ingen bygd, ingen åker, ingenträdgård, men allt var stort och ståtligt tilltaget,därför att man väntade, att ett betydande stations­samhälle skulle växa upp där i ödemarken.Rundt om själfva stationshuset var markenjämnad, där funnos en bred plattform af sten,stora aflastningsplatser och vida, tomma, oändligagrusplaner.Ett par handelsbodar och verkstäder, en foto­grafiatelier och ett hotell voro redan uppfördaomkring grusplanerna, men hvad som återstod afafröjningen var ingenting annat än oodlad stubb­mark.Dalälfven flöt fram äfven här. Den kom vildoch vred ut ur de djupa skogarna och rusadeskummande fram i små forsar. Jerusalemsfararnakunde ej känna igen den breda, majestätiska älfven,som de lämnat på morgonen.Här fanns ingen blid dal att skåda ned öfver,utan all utsikt stängdes af mörka granskogskläddahöjder.Då de små barn, som skulle resa med sinaföräldrar till Jerusalem, togos ur kärrorna på dennaplats, började de blifva illa till mods och begyntegråta. Barnen hade hela tiden förut varit mycketglada åt att få resa till Jerusalem, men vid skils­mässan från hemmen hade de gråtit mycket, och härvid stationen blefvo de mera förtviflade än någonsin.De äldre sysslade med att taga ned allt res­godset och flytta det öfver till en järnvägsvagn.Alla hjälpte till, och ingen hade tid att se efterhvad barnen togo sig för.Men barnen slogo sig samman, de stodo ien tät ring och öfverlade.Om en stund togo de äldre af dem de småvid handen och vandrade bort från stationen tvåoch två, en stor och en liten. De gingo sammaväg, som de hade kommit, öfver sandhafvet ochstubbmarken och älfven in i mörka skogen.Om en stund kom en af kvinnorna att tänkapå barnen. Hon öppnade ett matsäcksskrin ochville ge dem mat.Hon kallade på dem, men ingen svarade. Devoro alldeles försvunna, ett par karlar måste gåoch söka dem.De följde spåren, som de många små fötternahade lämnat i sanden, och då de kommit ett styckeinåt skogen, fingo de syn på barnen.De gingo framåt i en lång rad, två och två,en stor och en liten. Då karlarna ropade åt dem,stannade de ej utan fortforo att vandra.Då måste karlarna springa för att hinna uppbarnen.Barnen försökte komma undan, men de minstaorkade ej följa med, utan föllo omkull.Då blefvo barnen stående på vägen, förgråtnaoch olyckliga.»Men barn, hvart ska ni taga vägen?» frågadeen af karlarna.Då stämde de minsta barnen upp ett högttjut, medan den äldste gossen svarade:»Vi bry oss inte om att fara till Jerusalem.Vi vilja gå hem.»Och ännu länge sedan barnen voro åter­förda till stationen och sutto i vagnarna, fortsattede att gråta och klagade:»Vi bry oss ej om att fara till Jerusalem. Vivilja gå hem.»