 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA MEMOARER OCH BREF 
 
 
 
 
 
 
 
 
 UR CLAS FLEMINGS PAPPER BREF FRÅN FLEM ING, REUTERHOLM, FABIAN `REDE, LEOPOLD mut J. H. SCHRÖDER ETTGIFNA Al HENRIK SCHOCK STOCKHOLM ALBERT BONNIERS FÖR( AG. 
 
 
 
 
 A STOCKHOLM )I n TR YCli FRI 1 9 0 6 )NN1HRS 
 
 
 
 
 Clas Flerrings brefsamling förvaras under signum F. 118 a—g i Uppsala bibliotek, dit den kommit med den stora donation, Fleming gjorde till universitetet af alla sina böcker och manuskript. Att utgifva alla de talrika brefven till Fleming torde icke vara lämpligt, och jag har därför inskränkt mig till ett urval, som belyser de olika perioderna af adressatens lif. Någon betydande personlighet var Fleming icke, men han tyckes hafva varit en bland samtidens mera sympatiska: »högväxt, kraftfull, med regelbundna, uttrycksfulla anletsdrag och med ett ända in i sena åldern blomstrande utseende» — så skildras han af minnestecknaren i Svenska akade- mien, och alla samtida vore ense om att prisa den väl- ljudande klangen af hans stämma. Icke ens Trolle-Wacht - meister förnekar honom denna egenskap : »ett särdeles vackert och ädelt utseende, men som ej uttrycker en tanke, ej en gnista af kraft; därtill en ovanlig organ, som, då den framförer hans blomsterrika fraser, kan göra ett djupt in- tryck, utmärka honom.» Trolle-Wachtmeister glömmer här att nämna, att Fleming var en verkligt ridderlig karak- tär, och att han, ehuru utan någon större begåfning, bättre än de flesta uppbar rollen af en »litterär» excellens. Hans bildning var också betydligt mera omfattande än den, med hvilken de gustavianska hofmännen i regeln sutto inne. 
 
 
 
 
 V I Född 1771 hade han vid tio års ålder kommit till Uppsala universitet, där han, frånsedt ett kortare afbrott, vistades till 1794 och där han tillsammans med Höjer och bröderna Silfverstolpe företrädesvis ägnade sig åt vittra studier. Först 1794, samma år fadern dog, lämnade han universitetet för att såsom kavaljer hos hertiginnan af Södermanland välja hofmannens lefnadskall. Vid hofvet syntes en lofvande framtid vänta den unge ädlingen. Gustaf Adolf, som inom kort skulle blifva myn- dig, synes hafva omfattat honom med verklig vänskap, och af ryktet utpekades redan Fleming såsom den blifvande gunstlingen. I en depesch till kejsarinnan Katharina II skref hennes sändebud på sommaren 1796, att konungen visade Fleming så stor vänskap, »att oppositionen mot för- myndarregeringen redan betecknar honom såsom sin man. Denne unge man äger bildning och kunskaper, hvilkas värde förhöjes genom hans blygsamhet och tillbakadragna väsen.» Och strax därefter utpekar han Fleming som en, som kunde blifva farlig för Reuterholm. Den allsmäktige gunstlingen sökte därför närma sig den utpekade med- täflaren tydligen i afsikt att, då hertig Karls roll var ut- spelad, genom Flemings försorg bibehålla den makt, han vetat förskaffa sig, och till kännedomen om detta försök gifva hans bref ett ganska intressant, hittills ej uppmärk- sammadt bidrag. Att Reuterholms vänskapssvärmeri för Fleming och Schwerin — som af honom destinerats till den tredje i det tillämnade triumviratet — varit fullt upp- riktigt, är svårt att tro, ännu svårare, att han varit den hän- gifne vän till Gustaf Adolf, som han låter påskina, men däremot gör Fleming fullkomligt intryck af att vara upp- riktig. Adlerbeth yttrar visserligen i sina Anteckningar: »Den unge baron Fleming, för hvilken konungen redan 
 
 
 
 
 vil 1794 begynt fatta nåd och hvilken syntes hos konungen vinna allt mer och mer insteg, var nu ett föremål för baron Reuterholms vänskapsbetygelser. Han var den i november (1795) utnämd till öfverste kammarjunkare och utsågs till ett medel att framdeles understödja Reuterholms kredit, hvilket Fleming äfven förmodligen lofvat, men aldrig är- nade hålla, fast han nu med Reuterholm måste hålla god min.» Men Adlerbeth gör här Fleming vida slugare och mera beräknande än denne i verkligheten var. Han var en ung man, svärmiskt anlagd, och det var därför ej un- derligt, att han trodde på uppriktigheten af den äldre, så mäktige Reuterholms rousseauismer. Ett bref, skrifvet efter Reuterholms död till Karl XIII, intygar bäst Flemings är- lighet i denna punkt och ridderligheten i hans karaktär: Stormäktigste, allernådigste konung. Det är mindre en aflägsen släktskap än de många för- bindelser, i hvilka jag under eders kongl. majestäts anvis- ning och styrelse ingått att åtaga mig änkans och den faderlöses sak, som gör att jag nu förenar mina böner med friherrinnan Reuterholm och dess enda barn, att eders kongl. majestät täcktes lämna dem det beskydd hos kongl. danska hofvet, som sätter dem i laglig besittning af framlidne hans excellens friherre Reuterholms kvarlåtenskap och tillika be- reder möjligheten att efter kyrkans bruk öfverlämna hans jordiska kvarlefvor till den ändteliga hvila han så väl behöf- ver efter en mödosam och omväxlande vandel. Detta ändamål skulle i min underdåniga tanke säkrast vinnas, om eders kongl. majestät täcktes anbefalla sin mi- nister i Köpenhamn att å eders kongl. majestäts höga vägnar förklara, att eders majestät ansvarar för all den lagligen be- styrkta gäld, för hvilken framlidne hans excellens Reuterholm 
 
 
 
 
 VII! kommer att häfta efter behörigen skedd proclama och eders kongl. majestät på denna grund begär, att hans kvarlåten- skap och hans lik vid anfordran genast utlämnas till hans arfvingar eller deras ombud. Eders kongl. majestät skall så mycket mindre befara någon förlust därvid, som den högsta möjliga skuld, för hvilken framlidne friherre Reuterholm numera i Holstein häftar, utgör 2,000 och några hundrade riksdaler, för hvilken skuld fullkomlig tillgång finnnes så väl i de juveler, hvilka lyckligtvis blifvit räddade bland friherre Reuterholms kvarlåtenskap, som i den förmögenhet, ut- görande något mer än Io0,000 riksdaler, som friherrinnan Reuterholm ärnar från Finland till Sverige öfverflytta. Till hennes majestät drottningen, som nådigst lofvat att till eders kongl. majestät framlämna detta bref, sänder jag en promemoria, som lämnar vidare upplysningar i ämnet och om de tänkesätt prins Carl af Hessen därvid ådagalagt. En, om jag så får säga, medfödd känsla för sanning och rätt- visa bjuder mig att i underdånighet fästa eders majestäts uppmärksamhet på ett annat ämne, som rörer friherre Reuter- holms minne, sedan han själf gått att söka denna rättvisa inför den högsta domaren. Jag känner med tämlig viss- het, att man sökt öfvertyga h. k. h. kronprinsen att friherre Reuterholm mot slutet af sin lefnad på ett lågt sätt stämplat mot hans kongl. höghets dyra person. Eders kongl. majestät blir den störste välgöraren mot Reuterholms stoft, om eders majestät söker betaga hans kongl. höghet denna tanke. Eders majestät har i trettio år känt och hedrat friherre Reuter- holm med en intim vänskap. Eders majestät vet bäst, om brott och låghet funnos bland hans fel. Han kunde vara fiende, men ej lömsk fiende. Sådan har åtminstone jag känt honom. Jag ägde en gång hans vänskap, men hans häftiga och misstänksamma lynne misskände mig snart. 
 
 
 
 
 Jag känner mig stolt att nu med hela kraften af en ärlig mans öfvertygelse våga försvara honom, nu då han icke mer kan se eller höra mig; om däri ligger någon personlig egennytta, är den åtminstone ingen annan än hjärtats och eders majestäts eget hjärta skall säkert förlåta den. — Jag nyttjar detta tillfälle att betyga min underdåniga glädje öfver eders kongl. majestäts välmåga; min längtan att inom en sen och besvärlig årstid få den lyckan att återse eders majestät och min underdåniga tacksamhet för den vackra reträtt eders majestäts nåd lämnat mig under sommar- månaderna i denna park. I dess stillhet har jag ofta ut- gjutit välsignelser öfver eders majestäts lefnad, öfver dess kongl. hus och öfver hvad jag jämte dem ömmast älskar: mitt fädernesland. Med dessa tänkesätt har jag den nåden att till min dödsstund framhärda stormäktigste allernådigste konung eders kongl. majestäts underdånigste och tropliktigste tjänare och undersåte CLAES FLEMING. Haga den 5 sept. 1814. Brefven mellan Reuterholm och Fleming börja i no- vember 1795, således ett år före konungens myndighets- förklaring och röra till en början det tillämnade mecklen- burgska giftermålet. För att notificera detta skickades Fleming till Köpenhamn och Schwerin till Petersburg. Som bekant blef Schwerin — »lille bror» som han i brefven kallas — ej emottagen och nödgades därför fingera, att han i Viborg råkat ut för ett benbrott, som hindrade honom att fullfölja ambassaden. Brefven gå till sommaren 1796, då de afbrytas. Om 
 
 
 
 
 anledningen till den då inträdande kölden mellan Reuter- holm och Fleming gifva brefven ingen upplysning. Ännu på hösten 1796, då friarresan till Petersburg företogs, var Fleming, tydligen med Reuterholms goda minne, en bland deltagarna. Men vid detta tillfälle måste det hafva kommit till en brytning, ty under det svenska uppehållet i Peters- burg skref kejsarinnan till Rudberg, att Stedingk växlat signaler och blifvit Flemings vän från att hafva varit Reuter- holms. »Denne unge man — fortsätter hon — har debu- terat här med att förklara sig vara konungens mest hän- gifne vän. Han tycker icke om regenten, och Reuterholm har här haft anledning att beklaga sig däröfver. Han be- skrifver honom här såsom en inbilsk ung herre, mycket »bigot», alldeles som fadern, och som, utan annan talang än att förguda konungen, fylles af en stor ärelystnad och begär att undantränga honom, Reuterholm. Fleming och konungen äga båda en djup melankoli, från hvilken den förre aldrig och den senare sällan kan befria sig.» Bryt- ningen mellan båda tyckes att döma häraf hafva inträffat under den ryska resan, och antagligen låg felet hos den nyckfulle, despotiske Reuterholm. Den i nov. 1796 blef konungen myndig, men mot förmodan blef Fleming icke regerande gunstling. Ty Gustaf Adolf hade som bekant den svagheten att vilja regera själf utan alla sidoinflytelser, och Fleming, som var honom upp- riktigt tillgifven, blef tydligen på ett ganska omildt sätt erinrad härom. Några här meddelade bref från Fabian Wrede berör det pinsamma i hans nya ställning. Men sin fina takt drog sig Fleming frivilligt från poli- tiken och förblef blott såsom förut hofman och sin konungs personlige vän utan att fordra gunstlingens inflytande och belöningar; det enda vedermäle af Gustaf Adolfs nåd, som 
 
 
 
 
 NI korn honom till del, var nordstjärneordens riddarkors, och detta var väl blott en konsekvens af hans rang som öfverste- kammarjunkare. För att ändock äga någon verksamhet kastade han sig då på litteraturen, och synes inom denna hafva spelat en viss roll under de s. k. järnåren, då han var den ledande i det då florerande litterärt-musikaliska stockholmssällskapet Nytta och Nöje. I Svenska akademien hade han blifvit invald redan 1799 — då han blott var 28 år gammal — tydligen med tanke på hans nära vänskap med konungen. Trolle-Wachtmeister har härom antecknat en liten elakhet: »När han invaldes i Svenska akademien, sade en elak skämtare, att nu hade herrar aderton blifvit 17o (17 och o)». Infallet är, såsom vanligt i dylika fall, mera roligt än sant, ty Fleming var i hvarje fall ej sämre än många af sina kolleger, och i intresse för litteraturen stod han framför flera af dem. Inom akademien slöt han sig nära till Leopold, som ju onekligen var akademiens mest betydande personlighet. Dennes bref till Fleming äro redan tryckta i Brinckmanska Arkivet II, 377-381; här meddelas Leopolds bref till Fleming. Af något egentligt litteratur- historiskt intresse äro de väl icke, men de vittna om Leo- polds enastående förmåga att skrifva bref och gifva må- hända ock ett bidrag till kännedomen om hans icke lika betydande karaktär. Fleming var emellertid nog klok att icke själf upp- träda såsom författare, utan inskränkte sig till att vara hvad han var: en »litterär» excellens, och denna sida af hans verksamhet framträder på ett lika vackert som åskådligt sätt i Johan Henrik Schröders här meddelade bref till honom ; Flemings till Schröder finnas också i Uppsala bibliotek i dennes där förvarade brefsamling, men hafva af utrymmesskäl ej kunnat medtagas. I denna korrespondens 
 
 
 
 
 XII framträder Fleming ej blott såsom den intresserade samlaren utan ock som en uppriktig och hängifven vän till det universitet, där han tillbringat sin ungdom, och ehuru aldrig dess kansler, synes han dock i verkligheten hafva utöfvat en god del af dennes funktioner; alla hans sam- lingar tillföllo ock universitetet. Men i dessa bref göra vi äfven bekantskap med en annan man, den »lille», i sam- tidens bref och memoarer så orättvist förlöjligade Johan Henrik Schröder, på hvilken Runebergs ord så väl passa in: Något tålte han att skrattas åt, men mera hedras ändå. För den, som äger sinne för den älskvärda humorn hos Walter Scotts Fornforskare, är den bild, som dessa bref gifva af den nitiske samlaren, odeladt tilltalande. Det är sant, att han fjäskade för förnämiteter och att han fästade en löjlig vikt vid ceremonier, men det var hos honom ett utslag af forskarens kärlek till de gamla ätterna och de gamla bruken, och till något lågt smicker mot de förnäma nedlät han sig icke; det är i detta fall ganska belysande att jämföra hans och Leopolds bref till Fleming. Och huru äkta är icke hans hänförelse för vetenskapen och hans kärlek till det universitet, han tillhörde, och det bibliotek, hvars chef han blef! Hans samtida lerlo alla af den svag- heten att vilja vara »personligheter» och hade därför ganska höga tankar om sig själfva; det framträdande draget hos »lille Schröder» är i stället en osjälfvisk beundran för andra, särskildt för Geijer, och denna blygsamhet synes icke så litet hafva bidragit till samtidens värdesättning af honom själf. Om hans stora kunskaper både som bibliognost och praktisk biblioteksman bära dock dessa bref ett vittnesbörd, och ännu mera röja de hans stora betydelse för bibliotekets 
 
 
 
 
 utveckling. Till sist synas mig dessa bref lämna en ganska god kulturbild af det intima Uppsalalifvet under en period, som kanske varit den mest betydelsefulla i universitetets historia. Vid tiden för brefväxlingen med Schröder var Fleming redan en mäkta hög herre, och egendomligt nog steg Gustaf Adolfs forne gunstling just genom revolutionen. Vid riks- dagen i Örebro 1810 blef han landtmarskalk samt samma år serafimerriddare och statsråd. På denna sistnämnda plats kvarstod han, utan att utveckla några större statsmanna- egenskaper, i fjorton år och blef vid afgången riksmarskalk. Sedan han sålunda, utan att äga någon ärelystnad, nått så högt det öfver hufvud var möjligt att nå, afled han vid blott sextio års ålder 1831. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 UR CLAS FLEMINGS PAPPER 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Brefväxling mellan Reuterholm och Fleming. /Från Reuterholmj Kl. 1 /2 1 . Jag glömde då du var hos mig i dag, min bästa Fle- ming, då jag gaf dig Stedingks bref, att också lämna dig ett föregående af samma hand samt ett till vår Schwerin, som han sändt mig, hvilka alla höra tillsammans, och skickar dem därför härhos, att du får läsa dem på en gång. Äfven glömde jag (ty när man har snufva, märker jag, att man är bra glömsk) lämna dig ett till kungen under min adress i går kommet bref ifrån Piranesi, som jag ber dig nedlägga för hans fötter jämte det hosgående ifrån expeditionssekreteraren Hielmer, hvaruti innehålles en hoper små anekdoter om den mecklenburgiska landtdagen, som jag tror skola roa både dig och honom. Denne lille Hiel- mer är min enskilta novellist därifrån orten. Får jag bedja dig apropos af bref och korrespondens supplicera hos kungen underdånigast, att om och när hans maj:t svarar Duc d' Orkans, han är nådig och sänder mig sitt brtf, på det jag genom svarets öfverstyrancle kan visa denne sist- nämnda, huru väl jag uträttat hans mig gilna kommission. Jag orkar nu ej picturera längre. Adjö så länge, min egen bästa Fleming ! A f de timmar, jag lefver lör tiden äfvensom af de för evigheten, tillhör dig alltid en viss oför- änderlig del hos din trognaste vän G. A. R. P. S. Notificera kungen äfven vår snälle målare Åker- ströms hastiga död i Rom, som de fria konsterna länge lära sörja. Han var ett ämne till en ny Rafael. )neknoarer. X. 
 
 
 
 
 131•IFVÄXLING M1 LIAN REITTHR11013I OCH FLEMING P. S. Lägg mig för kungens fötter, d:o för herti- ginnans, d:o för prinsessans och emottag här än ett famntag af din ömmaste vän. /Från in. / Jag är bönhörd, min egen Fleming, och du slipper att försvära dig i morgon, utan får nu dröja därmed tills om torsdag. Den enda konditionen härvid är, att du preve- nerar kungen om denna ändring i afton, som jag förmodar icke kan hafva därvid något att påminna, och således får jag då om torsdag, vill Gud! blifva din fadder. God natt nu, min bäste Fleming ! Din trogne vän G. A. R. Stormen skakar fönsterna förskräckligt i denna mo- mangen och leder alltid mina tankar på den skummande böljan, där vår stackars vän nu färdas. Och i dag åtta dagar till har jag ej heller den trösten mera att däröfver kunna dela min oro med dig. Adjö ! /Frri n Ren /el- ho l m./ Stockholm cl. 24 november 1705- . Fem dygn äro redan förlidna, min bäste Fleming, sedan du lämnade oss, och ännu har jag ej fått fägna mig af minsta underrättelse om din resa. — Denna tystnad underlåter icke att göra mig litet orolig för densamma, och du vet, huru lätt jag har att måla mig äfventyr öfver äfven- tyr. — Med hjärtlig längtan afbidar jag dock, att snart genom dina tidningar blifva fullkomligt trankiliserad i detta afseende. Just som denna posten nu skulle affärdas, anlände den nya tyska, och således är det endast i fullt fyrsprång jag i dag hinner göra mig hos dig påmint och säga dig, hvad du ändå väl vet: hur mycket jag håller af dig och huru mycket jag saknat dig. — Hosgående lilla poulet lärer på 
 
 
 
 
 BREFVÄXLING MELLAN REUTERHOLM OCH FLEMING 3 det agreablaste sätt kunna supplera till min korthet, som hans maj:t egenhändigt lämnade mig att öfversända. — Långa Gyllengranat har äfven gjort mig till sin postmästare för det inneliggande. Adjö nu, min bästa Fleming! Fägna mig snart med dina tidningar, och kom under alla nöjen ofta i håg din tillgifne vän G. A. R. P. S. Ifrån Schwerin har ännu till min stora inquie- tude icke det allra minsta hörts, allt sedan dess afresa härifrån. 11-'rån Renterholm.I Stockholm d. 27 november 1795. Min egen bästa Fleming 1 Med de känslor, som oför- änderligen tillhöra dig och vänskapen i mitt bröst, hade jag i går det nöjet emottaga ditt i Norrköping skrifna bref. — Jag var ej heller sen att tillskynda vår gemen- samma vän (ty detta namn är det ljufvaste jag känner) samma nöje, och reste därför genast upp på slottet och öfverlämnade i konungens egna händer ditt bref jämte mitt eget till Dess genomläsande. — Jag såg med verklig förnöjelse, att emottagandet däraf uppväckte hos honom synbar glädje, och jag hade honom att remarquera sigillet och devisen, innan han fick bryta det. I dag har han lofvat mig sitt svar att öfversända, och du, som känner, huru mycket jag kan jouera af mina vänners glädje, behöfver icke försäkras om mina känslor härvid. Ja, min egen Fleming, vet du, att det är rätt roligt att så här älska i kom- pani, om jag så får säga, ty man fördubblar därigenom sin njutning. Kungen och du och Schwerin äro på en gång föremålen för en ömhet, som eljest enskildt skulle uppsöka hvar och en af eder. Men nu kommunicerar denna ljufva elektriska känslan sig så fort till eder alla och återkommer med förnyad glädje vid hvarje ny tanke på någon af eder. Du förstår mig säkert, fastän denna beskrifning för många 
 
 
 
 
 4 BREFVÄXLING MELLAN REUTERHOLM OCH FIIMING andra af dem, vi dagligen lefva med, skulle lätteligen kunna komma i predikament med kantiska filosofiens gräl? Ditt bref till Schwerin afgår i dag i mitt eget. Tag kan ej annat förmoda, än att du vid dess skrifvande erinrat dig, det alla bref uppbrytas och läsas på posten i Peters- burg? I alla fall hade jag ej hjärta att låta det ligga på mitt bord och vänta på någon kurirs affårdande, då jag vet, huru roligt det skall blifva för vår vän att snart få dina tidningar. Min oro öfver uteblifvandet af hans är icke mindre än din. I dag är jämnt fjorton dagar sedan han reste, och ännu har jag ingen enda rad af hans hand. Men ständig storm och motvind hindra posternas öfverkomst. Likväl har han den 15, enligt avisorna, gått öfver hafvet. Det är allt, hvad jag ännu vet om hans resa. För öfrigt vet jag, att vår Herre, som hör böner, nådigt måtte ledsaga honom oskadd genom dessa farliga stormar (hvilkas be- dröfliga tjutande jag nu så länge hört ljuda i mina öron). Han är i sina rätta ärenden stadd och beledsagad af dess vänners ömmaste önskningar samt en moders oupphörliga välsignelser. Med Guds hjälp skall honom intet ondt hända, utan han snart lyckligen återföras i vår famn. Se här, min lilla Fleming, all den tröst din vän i denna stunden har att dela med dig. Du tviflar ej, så snart jag erhåller några tidningar ifrån honom, att de ju genast skola blifva dig meddelta. Tack, min bästa vän, för all den ömhet du utgjutit i ditt bref till mig. Däraf är ingenting förloradt på ett hjärta, son) redan så helt och håller tillhör dig; men som med en verklig vällust speglar sig i ditt och vid hvarje ny för- säkran af din vänskap tillsvär dig ny ömhet. Låt vara, att den krets, i hvilken vi lefva, är uppfylld af varelser, som misskänna, hvad de icke äro danade att kunna begripa. De förtjäna mera medömkan än hat och böra aldrig förmå förbittra den rena sällhet i vänskapens sköte, till hvilken skaparen bestämde våra hjärtan, då han i dem ingöt en så outöslig ömhet. Din Regiu;r, som du påminner om, skall äfven vara 
 
 
 
 
 13REFVÄXLING IELLAN REUTERHOLM OCH FLEMING 5 min och jag hans kommissionär, då förslaget inkommer. Den frisecleln, du begär från hertigen, har han redan lofvat mig. Skulle han ej i dag medhinnas, skickar jag dig den ofelbart med nästa post. Jag är rätt glad, att du blifvit en så allmän kommissionär för julklappar, ty då faller det af sig själf, att du måste vara här igen till julaftonen, hvilket jag räknar för den bästa julklapp mig kan gifvas. Hos oss är sig allting fullkommeligen likt som då du lämnade oss — de vanliga supeer, baler och spektakel, med all deras vanliga åtföljande tomhet. En kurir nyss kommen ifrån Italien, och i dag dit återsänd, har dessa dagar synner- ligen ockuperat mig, hvarom mera snart muntligen, då vi råkas. För öfrigt ingen förändring. Både på kungens och hertigens sida går det till alldeles som innan du reste, utom att det i biblioteket, i din väns arbetsrum, nu är mera tomt och ledsamt än det då var. Men dess önskan är, då han går där ensam och tänker på dig, att du, där du vistas, måtte roa dig desto bättre! Till din reskamrat ber jag oändligen hälsa och tackar för dess hågkomst. Han har också genom denna resan lärt i god tid känna den svenska hofafunden och med detsamma förmodligen äfven att förakta den. De ledsamheter, de målat för honom, böra ännu till mera än dubbelt föröka dess nöjen. En vidlyftig post tvingar mig nu att afbryta det, jag känner af att skrifva dig till, min vän. Men snart skall jag åter besöka dig med några rader. Adjö så länge, min egen bästa Fleming! Nya försäkringar lära icke mera oss emellan behöfvas om den oföränderliga vänskap och ömhet, hvar- med jag i alla skiften finnes din tillgifnaste vän G. A. R. P. S. Till hertigen har jag riktigt framburit dina komplimenter, som ber mycket hälsa dig. 
 
 
 
 
 6 BREFVÄXLING MELLAN REUTERHOLM OCH FLEMING If-rant Renterholm.1 Stockholm d. i december r 79 5 . Tusende tack, min bästa Fleming, för ditt sista väl- komna bref ifrån Jönköping. Du behöfver visst icke frukta, att du skrifver för ofta, men det behöfver jag åter icke ytterligare försäkra dig, då du redan nogsamt måste hafva läst det i mitt hjärta. Med din andra korrespondent för- håller det sig precist på samma sätt. Hans skyndsamhet att besvara de bref, han af dig får, bevisar tillräckeligen sanningen häraf. Hans glädje vid emottagandet af desamma kan jag åter bevittna, och ännu hafva vi aldrig sedan din bortresa råkats, utan att du varit med i våra små samtal. Härom aftonen hos prinsessan stodo vi bägge och sågo åt bordshörnet, där ditt ämbetsvuin brukade vara, och talte om dig och önskade dig allt det goda, som tvenne goda vänner någonsin kunna önska hvarannan. Jag har nu äfven yppat för kungen alla mina små projekter rörande dig, i hvilka han ingått alltför beskedligt, och det att initiera dig i kansliaffärerna tycktes göra honom mycket nöje. Såle- des skola vi en dag läsa depescherna tillsammans, om vår Herre så behagar, och du skall sedan, då jag undangömmes och ändtligen erhåller belöningen för alla dessa mödosamma stunder, ännu med ömhet påminna dig den vännen, som ledsagade dina första steg uppå denna bana och som själf öppnade den för dina blickar. Se, på detta sätt njuter vänskapen ännu efter döden, tills den i ett gladare lif för evigt får förnya de band, som själfva vanskligheten ej för- mått att alldeles tillintetgöra. Apropos af dessa band, kan jag nu äfven fägna dig med goda underrättelser från Schwerin. Hans resa till Åbo, därifrån hans sista bref var dateradt, hade gått oändl. lyckligt. På 33_ timmahade han den i 5:de passerat hafvet och ifrån Eckerön till Åbo ej varit längre på vägen än till den r7:de. Sedan var han på fasta landet, och således har mitt hopp på försynens hjälp för honom ej heller slagit 
 
 
 
 
 BREFVÄXLING . 7 n 111.1.AN REUTERHOLM OCII FLEN1ING fett. Han skickade till dig tusende hälsningar, men skulle just i detsamma fortsätta sin vandring, så att han därifrån endast hann att skrifva tre eller fyra rader. Till julaftonen lofvar han också, om möjligt är, att vara hos oss tillbaka, och om han och du i denna del kunna hålla ord, skall densamma för mig blifva den roligaste jag ännu ägt, allt- sedan jag sista gången tillbragte den med min sal. moder. Den frisedel, du begärt af hertigen, följer härhos jämte många hälsningar ifrån honom, som riktigt af mig be- kommit alla de honom destinerade artigheter i dina bref. Likaså har jag genom kungen fått dina hälsningar, enligt din uttryckliga begäran, och numera gömma vi icke våra bref för hvarandra, utan läsa dem som en slags gemensam tillhörighet, hvilket gifver åt denna liaison ett alldeles nytt behag och som ditt hjärta är gjordt att väl förstå. Emeller- tid tror jag, att försynen äfven med detta föreningsband oss alla emellan, som så underliges och nästan på sista stunden blifvit knutet, haft någon synnerlig mening . . . hvilket framtiden en dag närmare lärer vara förbehållet att förklara. Häromdagen följdes kungen, hertigen och jag åt till fots uppåt Riddarholmen, där arbetet i denna vecka be- gynnes . . . och hvarest för dig äfven är tillredt vii/kon/ma, så snart du hinner hit igen. Om aftonen på kalaset hos prinsessan syntes flera mulna och missnöjda ansikten med denna de tre visa mäns promenad, som de gärna skulle sett varit ogjord, och hvaråt vi desto mera roade oss. För öfrigt är här allting sig fullkomligen likt utan minsta förändring. Huru du nu roar dig, och om du varit mycket alfva r- sam och beskedlig vid din första audiens hos hans danska maj:t, längtar jag att höra. Du glömmer ej, hoppas jag, att, så ofta det kan låta sig göra utan för synbar ohöflighet, vända ryggen åt den dumma kungens i Neapel dumma minister Hr. St. Theodore, på hvilken ordspråket så full- komligen sannas: Tel maitre tel valet. Adjö nu så länge, min bästa Fleming! Hälsa din reskamrat. Skrif flitigt och laga ändtligen så, att jag kan hafva dig här själf till julklapp, så 
 
 
 
 
 8 BRED- VÄXLING MELLAN REUTERHOLM OCH FLEMING skall jag för omaket mycket klappa dig. Papperet tvingar nu att sluta, men ej förrän i grafven slutas den vänskap, hvarmed jag är din trognaste vän G. A. R. /Från Renierbohn Stockholm cl. 4 december 1795. Du var en riktig profet, min egen bästa Fleming, när du i ett af dina bref till mig kallade vår Schwerin för den lilla ryska martyren. Det har nu, tyvärr, slagit så in, att käringen refuserat emottaga honom och han fått lof att lägga sig i karantän i Viborg, under pretext att hafva brutit sin fot och fått en kontusion för bröstet. I dag hafva vi affärdat en kurir af denna anledning till Stedingk, och jag har jämt ifrån kl. 6 i morgons till 3 i eftermiddag suttit vid skrifbordet och varit arg och desperat mer än jag kan beskrifva. Men du, min vän, som känner min öm- het för Schwerin och min billiga grannlagenhet på allt hvad som rörer kungens och rikets anseende — lärer nog- samt kunna föreställa dig, huru jag vid denna underrättelsen varit till mods. Få nu se, hvad verkan allt vårt ovett och käx med gumman kommer att få. Nog hafva vi sagt henne sanningen ren och klar, men med gamla käringar plägar ingenting dylikt hjälpa. Emellertid är min oro för vår vän alldeles odräglig. Jag fruktar, att han af chagrin och förargelse förgås i det kyffe, hvaruti han skrifver sig vara inlogerad i Viborg. Hans tålamod och ståndaktighet äro där satta på ett hårdt prof, och jag stackare, som så lifligt målade mig glädjen af att bereda honom en liten sort för framtiden genom denna resan . . . Så hastigt blef allt detta till intet. Ack 1 min bästa Fleming, om du nu ändå vore här, att jag finge beklaga mig för dig och i ditt sköte utgjuta all min oro — all min harm -- all leds- naden öfver till äfventyrs de vådliga följder, som detta lilla äfventyr torde hafva i sitt följe. Men det hör därtill, att jag nu skall finna mig helt ensam. Dock är vår lilla be- 
 
 
 
 
 BREPVÄXLING MELLAN REUTERHOLM OCH FLEMING 9 skedliga kung så söt och tager del med mig i Schwerins öde. Jag har ännu i afton talt med honom både om Schwerin och dig, och han har äfven sagt mig, att han låtit dig veta, hvad som händt vår vän. Det är dock endast åt dig ett sådant förtroende kan göras, ty det är möjligt, att Stedingk förmått pruta honom till audiens, och i det fallet kommer ingen mera än vi att nånsin känna det miss- öde, honom var ämnadt. Tack, min bästa vän, för ditt sista angenäma bref från Hälsingborg. Jag hoppas försynen hjälpt dig väl öfver vattnet! Alla de motgångar, du haft under din resa, ligga tungt på mitt hjärta, som varit orsaken därtill ; men helt visst är försynen för nådig och mild, som känner dess välmenta uppsåt, att straffa mig genom något olyckligt, som skulle träffa dig. Nej, min vän, det fruktar jag icke. Du skall komma väl både fram och tillbaka, och din väns böner skola icke vara förgäfves utgjutna. Den, som lifvat denna ömma känsla i våra bröst och den öfverensstämmelse, som oss förenat, skulle själf hugna dessa känslors föremål att en gång af dem i vänskapens sköte med välbehag emot- taga ett förenadt lof. Härhos medföljer åter ett nytt litet pilvis vitalis för vän- skapen, som jag af kungens egna händer för en stund sedan på balen emottog. Han behöfver, som du ser, aldrig påminnas om postdagen, ehuru erinran därom visst eljest icke skulle felas honom af den, som med längtan räknar desamma. Nu slår klockan i till 12 på natten, och jag är så trött och har bloden så fasligt upp åt hufvudet af mitt ledsamma dagsverke, att jag nu måste skynda bjuda dig god natt. Jag önskar du må kunna gissa till meningen af dessa kråk- fötter, ty mera brådtom och hastigare har jag än aldrig skrifvit dig till. Men vänskapen öfverskyler allting. Det är ock endast till en så god vän, man midt i natten, efter en så lång och penible post, kan orka skrifva på fyra sidor. Må du ändå i dessa kråkfötter kunna igenfinna några drag af den oföränderliga ömhet, vänskap och tillgifvenhet, hvar- med jag lägges i grafven din trognaste vän G. A. R. 
 
 
 
 
 I 0 BREFVÄX LING MELLAN REUTERHOLM OCH FLEMING Från hertigen och rikskansleren Sparre skall jag mycket hälsa dig. Gör vackert detsamma ifrån mig till din lilla reskamrat. Adjö nu, min egen Fleming! Skynda dig snart hem till oss igen. Vi vänta dig med öppen famn och följa dig emellertid beständigt med våra tankar och våra önskningar. Mille adieux! Gud låte bara intet ondt träffat vår Schwerin, ty ifrån den stunden skulle detta lifvets börda blifva mig alltför odräglig. Ack, att jag åter ägde eder här tillbaka, mina vänner! Jag skall visst aldrig mera proponera eder att göra dylika resor. I l'rån 1?euterholm.1 Stockholm d. 8 december ^^ ,79;. I det glada hopp, att detta blir det sista bref, jag mera behöfver tillskrifva dig, min bästa Fleming, innan vi åter råkas, skyndar jag nu med dessa rader betyga dig min lifliga erkänsla för ditt sista intressanta bref ifrån Köpen- hamn. Det var mig, som du lätt kan tänka, högst ange- nämt att på en gång slippa all inquietude för den stormiga öfverfarten af sundet och tillika försäkras om din lyckliga framkomst till Köpenhamn samt fullkomliga välmåga där. Att de danska nöjenas första njutning icke hos dig förmått minska längtan efter de få här vanka, har jag sett med största tillfredsställelse af ditt bref, och med en ännu större skall jag sluta dig här själf i min famn vid din af mig lika efterlängtade som, med Guds hjälp, lyckliga återkomst. Ja, min bästa Fleming, du har svårt att föreställa dig, huru dubbelt ensam jag denna tiden funnit mig, sedan bägge mim sista och ömmaste vänner så på en gång och i en så farlig årstid öfvergåfvo mig. Isynnerhet har jag i all sin tyngd känt plågan af dessa afstånd, sedan de dig sist meddelta tidningarna ifrån vår lilla ryska martyr anlände, och ännu i denna stunden sakna vi alla färskare upplysningar om hans öde. Du kan då lätt föreställa dig, min egen vän, huru flitigt mina tankar och min imagination nu reser i de finska snödrifvorna och med hvad oro jag afvaktar nya 
 
 
 
 
 BREFVÄX LING MELLAN REUTERHOLM OCH FLEMING 1 1 tidningar därifrån. Och den enda trösten, jag under allt detta kunnat njuta, att i ditt sköte utgjuta dessa upprörda känslor, den borde äfven i denna momangen vara mig be- tagen och du långt borta ifrån din vän, då han som bäst behöfde vänskapens ömmaste deltagande! Ja, kom då för allting så snart igen till dessa stränder, som dig nånsin möjligt är, och vet, att din vän har ingen glad stund ägt, alltsedan du lämnade honom, och förmodligen får icke heller någon sådan förrän den af ditt möte. Af mitt sista bref lärer du haft lätt att inse min belägenhet, ifall du kunnat dechiffrera detsamma, ty så trött, arg och upprörd jag var, när det skrefs, torde nästan ingenting däraf vara begripligt. När man så lifligt njutit föreställningan af att hafva gjort en älskad väns lycka, och ()förmodligen i stället finner sig därigenom kanske endast hafva beredt dess verkliga olycka, då är det icke mera jag, som kan bibehålla den kalla blod, jag med Guds hjälp i egna öden icke skall förlora. Då må man icke vänta af mig hvarken rediga bref eller lugn i själen. Jag anser också ännu verkligen som en gåta, om du förmått taga reda uppå detta sista missive. För mig själf är allt hvad jag då skref, tänkte och gjorde än all- deles som en ledsam dröm. Det är kanske obeskedligt af mig, som känner din sensibilite, att så länge uppehålla mig vid dessa upprörda känslor. Men om jag på ena sidan gör ditt lynne där- igenom mindre glads, skall den rättvisa, jag å den andra gör ditt hjärta och dina tänkesätt, för mig visserligen snart öfverskyla den bristen Det är isynnerhet de mulna stun- derna en sådan vänskap som vår tillkörer att dela. Många nog finnas färdiga att i de gladare instämma. I afton, då jag kommer ner till hertiginnan, har kungen, åter lofvat mig en liten brefunge till dig att häri få inne- sluta. Han mankerar det visst icke, ty ju mera jag lärer känna honom, desto fullkomligare öfvertygas jag, att han blir en ordhållen människa, hvilket hos en kung är en af de första och, tyvärr, sällsyntaste egenskaper. Vi talas nu för tiden oftare vid än förr, och hvarje gång är du med i 
 
 
 
 
 1 2 BEEFVÄXLING MELLAN REUTER110131 OCII FLEMING konversationen. Detta kunde du väl kanske ändå nog föreställa dig utan att jag sade det. Men för ömheten och vänskapen är ett sådant snack, som du nog vet, alldeles icke indifferent, då allt, hvad som rörer de personer vi älska, blifver genom afståndet ännu mångdubbelt angenämt att erfara. Till hertigen har jag riktigt framburit komplimangerna och får hälsa mycket tillbaka. Detsamma skall jag bedja dig vara god att å mina vägnar göra till din reskamrat. Hans bref till sin mor skickade jag hem i samma minut jag det fick. Den, som själf älskat sin moder som jag, blir alltid i slika fall god kommissionär för andra. Likaså kan du vara försäkrad, att din Regnås be- fordran af mig icke skall förgätas. Förslaget är väl än icke inkommet ifrån Uppsala, men saken lika viss och löftet (föränderlikt. Jag ville gärna, min bästa Fleming, kunna betala de intressanta detaljer, ditt sista bref innehöllo, med några dy- lika härifrån; men hvarken tid eller tillfälle medgifva så- dant. I stället hoppas jag att snart muntligen få säga dig allt hvad på mitt hjärta ligger, och det skall blifva mig en oändlig tillfredsställelse. Ack! att jag då må kunna gifva dig bättre tidningar om vår stackars Schwerin, och att han ej dessförinnan må vara chagrintirad till döds af den .lala käringen eller frusen till sten af den lika obevekliga vin- tern, som här i denna momangen förstelnat allt, utom mitt hjärta för eder bägge, mina vänner, hvilket ännu i döden skall veta bibehålla hela sin värme. Adjö nu så länge, min älskade Fleming, och tusende- faldt välkommen hit till oss igen!!! Min oro för din resa denna ohyggliga tiden är icke heller ringa, och får jag dig nu en gång väl igen, aldrig, nej aldrig skall jag mera vara orsaken till vår skiljsmessa. Mille adieux. I Stockholm denna hand till julklapp väntar dig. Skynda dig nu allt hvad du nånsin kan tillbaka till din trognaste vän. G. A. R. 
 
 
 
 
 13REFVAXLING MELLAN REUTERIIOLM OCII FLEMING 3 !Från Renterliohn.1 Stockholm d. 18 december 1795. Så gärna jag ock eljest skrifver dig till, min egen bästa Fleming, så mycket kostar det uppå att nu igen begynna korrespondera, i stället för att i öfvermorgon hafva dig här själf personligen, som du lofvat, och vi oss fullt och fast förväntat. Men jag igenkänner mitt vanliga öde både i dina och Schwerins händelser. Du minns, att jag aldrig fruktade något dylikt, ty jag hade verkligen varit för mycket lycklig i anseende till eder bägge, mina vänner, om allt gått som jag önskat. Nu är jag det desto mindre och lämnad ensam, med saknaden af eder båda. Men du har redan nog af din egen, utan att jag ännu bör öka den med min. Jag skyndar därför till gladare ämnen. Det fägnesammaste jag då tror mig kunna säga dig är, att ingen uppriktigare delat min sorg öfver dröjsmålet med din återkomst än vår älskansvärde konung, som också lofvat mig att till i afton hålla ett litet pu/vis vitalis för dig i beredskap, som jag i detta får innesluta. Hvarken han eller jag hade någonsin vändt igen att skrifva, om vi förmodat, att du mera skulle hunnit emottaga något bref härifrån innan din afresa från Köpenhamn, som likväl nu -- tyvärr! — emot all vår uträkning händt. Detta förmodar jag dock måste vara det sista! Ty nog tyckes mig, att förlusten af ett 4 månaders barn redan bör hafva hunnit begråtas, utan att därför längre behöfva uppehålla så långväga resande. Tack, min bästa Fleming, för alla de intressanta de- taljer, du gifvit mig om det stället, där du vistas, och isynner- het för all den ömhet, hvarmed du, fast på så långt af- stånd, delar din väns kval och de mångfaldiga inquietuder, som ifrån min nuvarande belägenhet äro alldeles oskilj- aktiga. Den tröst, din vänskap mig gifvit, har jag denna tiden väl behöft. Du njuter däremot äfven i mitt hjärta din fulla rätt och det för evigt. Och då i bekymrens stunder ditt eget finner sig klämdt af behofvet att sig utgjuta, skall 
 
 
 
 
 BREFVÄXL1NG MELLAN RKUTERHOLNI OCH FIIMING- heller aldrig fattas dig en väns sköte, som öppnar sig för ditt förtroende och som med lika ömhet vet att dela det. Emottag nu denna vänskapens augur(' och trogna önsk- ningar för dig. Dina hälsningar till vår Schwerin skall jag visst riktigt framföra, när jag en gång blir så lycklig att återfå honom, hvilket numera dependerar af möjligheten att komma öfver hafvet och grafven. Efter min uträkning är han dock redan på vägen hit ifrån Hälsingfors sedan för tre å fyra dagar, då han kunnat haft de sista orderna att hitvända. Hans sista bref var af den 8:e hujus ifrån nyssnämnda stad, där han då skulle afvakta kurirens återkomst. Han mådde då så väl, som man efter en så högst försmädlig resa och r dygns barnsäng i V iborg kunde möjligen göra det. Gud låte honom nu endast med lif och hälsa komma öfver de farliga vattenpussar, honom återstå att befara, och vi än en gång få sluta hans ifrån trollkäringen och det lika breda hafvet frälsta varelse i våra armar!!! Din väl uttryckta förargelse öfver hennes nedriga upp- förande har skänkt någon svalka åt den, hvaraf jag för- täres, och när du nu beskedligt skyndar dig hit, skall du få veta, med //vilka förnyade anledningar. Jag tror ej, att min aning bedrager mig, men jag hoppas fullt och fast, att hon nu snart är verklig-en mogen . . och om jag lefver nog länge att få vara åsyna vittne däraf, sedan vill jag med glädje, som den gamle Simeon, »gå i frid» .. . Den nya budbäraren, hon oss hitsändt,. är fullkomligen värdig dess val. På alla håll söker han redan att incendiera oss och uppväcka den invärtes oenighet, på hvars tändande hon så mycket vunnit i det olyckliga Polen. Med Guds hjälp skall dock Sverige aldrig skänka henne samma glädje! Åtminstone vet jag, att jag aldrig skulle kunna öfverlefva ett så förnedrande och olyckligt skådespel. Men hennes mått måste väl också en gång blifva fullt, tyckes mig? Ack ! om denna välsignade stunden nu vore inträffad, huru nöjd ville jag ej då samlas till mina fäder? Från hertigen, rikskansleren och många andra dina 
 
 
 
 
 13RI, FVÄXLING MELLAN RHUTERHOLM OCH FLEMING I 5 vänner har jag oändl. hälsningar att framföra. Glöm ej heller att göra detsamma ifrån mig till din beskedliga reskamrat, och säg älven vid tillfälle några artigheter på mina vägnar åt vår hederliga ambassadör för all den höflig- het, han dig visar. Gud gifve, du nu ej längre behöfde begagna dig däraf, och att jag således snart må få omfamna dig här igen. Den dagen skall blifva en ny vänskapens fäst på bägge sidorna i slottet och både lilla divanen och det furstliga biblioteket sirade med friska blommor. Ja, jag ämnar då taga min skada igen för missräkningen på den roligare julafton, vi nu förlorat. Din Baudissen har jag ännu endast sett på långt håll; men i afton kommer jag förmodligen att göra det på närmare vid kungens bal. Han hade först i förrgår sina audienser. Om hans accueille är all den anstalt fogad, du i dina bref önskat och begärt. Sat sapienti. Hos oss är sig för öfrigt allting tämligen likt, endast mera ledsamt för din vän, allt som det dröjer längre med din och din ämbetsbroders efterlängtade återkomst. Jag hoppas med nästa post få den underrättelsen ifrån dig, att du ej mera hinner emottaga mina kråkfötter i Danmark, och i denna glada öfvertygelse slutar jag nu dessa med den vanliga försäkran att i lif och död med oföränder- ligaste vänskap, ömhet och tillgifvenhet till sista ögnablicket af min lefnad finnas, din, min egen älskade och bästa Fleming, trognaste och uppriktige vän G. A. R. P. S. Förlåt brådskan och oläsligheten, men du bör i tid vänja dig att läsa alla slags chitfre, till hvilken klass också denna kan räknas. lErdn Fleming" Stockholm onsdagsafton 8. Nu på stunden kom jag hit, och det första ögon- blicket af min ankomst, likasom de flesta af dem, jag 
 
 
 
 
 16 BREFVÄXLING MELLAN REXTERHOLM OCH FLEMING- räknar, helgar jag åt mina bästa vänner. Om jag ej varit så obeskrifligt trött som jag är och tillika så indisponerad, hade jag genast i afton vågat infinna mig hos E. E., men af nämnda raisoner får jag nu inskränka mig vid att för- klara E. E., huru uppriktigt lycklig jag finner mig, som får återse honom, och vid att bedja E. E., under det han lägger mig för hertigens fötter, sondera H. K. H., hvilken timme jag i morgon får hos honom aflägga min under- dåniga uppvaktning, då jag vill påminna mig, att rapporter vanligen så nära högtider afsägas. Så trött som jag nu är, har jag aldrig varit. Fredags morgon reste jag ifrån Köpenhamn, har sedan Hälsingborg ej sofvit tillsammans 6 timmar, måst uppsätta vagnen 16 mil härifrån för att nyttja bondslädar, och det förliden natt i det starkaste urväder, men allt detta har varit ett paradis i jämförelse med vår vän Schwerin. Jag lefver angående honom i en sort tärande ignorence, som likväl torde upp- höra jämte många andra bryderier, då jag snart får den glädjen att se E. E. Gud låte ej hertigen äska min uppvaktning alltför bittida i morgon. Jag går nu till hvila, och jag följes uti den äfvensom i det sista stora lugnet af en trofast och sann tillgifvenhet för E. E. C. FLEMING. Man har proppat mig under vägen full af så mycket nytt, att min lilla varelse är helt konfunderad. [Från Renterhohn.I Onsdagsafton kl. 1 ; s i i Tusende gånger välkommen hem till dina vänner igen, min bästa Fleming, och lika många tacksägelser för det du var så aimable och lät mig straxt därom blifva under- rättad. jag hade den lyckan att vara bredvid kungen i mo- mangen din biljett lämnades mig, och han blef således comme de raison den förste, som läste den. Hans och min 
 
 
 
 
 BREFVAX LING MELLAN REUTERHO LM OCII FLEMING 1 7 fägnad öfver dess innehåll tror jag mig ej behöfva be- skrifva. Han väntar dig med längtan i morgon förmiddag omkring kl. to, och hos hertigen är du lika välkommen hela förmiddagen, sedan du varit hos kungen. Huru du är det hos mig, så snart du hinner ut i morgon, vore nästan en oförrätt emot oss bägge att tillägga. Gud ske lofl att jag nu åter får sluta en af mina vänner i min famn, då den andra ännu är så länge osynlig på dessa orter, dit jag likväl stundeligen förväntat dess återkomst. Mera härom och om allt annat i morgon, vill Gud. God natt nu, min bästa Fleming ! Må vänskapens glädje blanda angenäma drömmar i din hvila! A djö! Din trogne vän G A. R. lErdil Härhos har jag äran till eders excellens återsända de Manderfeldtska saken rörande papper, dem jag enligt deras ändamål visat konungen. Jag kommer nu ifrån hertigens rapport, ganska förvånad öfver den accueil jag där fått. Mitt personella ingår i intet afseende i denna förundran, men i närvarande kritiska ögonblick torde det vara frukten af något skvaller, tillställdt af dem, som för att fiska i ännu grumligare vatten vilja skilja regeringen ifrån de få verk- liga vänner, den äger, eller ock till ännu lyckligare följder för elaka afsikter inbilla allmänheten (i ett ögonblick, då enighet mellan de båda höga personerna mera än någonsin är nödig), att någon köld kunde råda dem emellan, en gissning, till hvilken den enskilda nåd, med hvilken ko- nungen hedrar mig, kunde gifva någon anledning, och hvilken, ehuru ogrundad den är, åtminstone aldrig kunde åstadkomma något godt. Konungens rena och ärliga ka- raktär och hertigens vänskapsfulla conduite emot honom hafva bannlyst all oenighet eller rättare sagdt köld dem emellan, men då jag åsidosätter detta, bär jag inom mig den tillfredsställelsen, att mitt uppförande åtminstone icke bidragit att störa denna enighet. L. nentoarcr. X. 
 
 
 
 
 I8 BREFVÄ \ LING MELLAN RFT,UTER1101, 1 11 OCH FLEMING Jag ber E. E. sondera, huru härmed förhåller sig till undvikande, torde hända, af ledsamma explicationer de part et d'autre. Den vördnad, jag är skyldig hertigen som prins och regent, kan jag aldrig glömma. Hvad eders excellens angår, känner han bäst de tänkesätt, som fordom grund- lade vår vänskap. De stadfästes sedermera å min sida genom åtnjutna välgärningar. Erkänslan för dem kan jag äfven så litet åsidosätta som öfvertygelsens röst, ropande inom mitt hjärta, till yttrandet af de på henne grundade tänkesätt, af hvilka vänskapen väl för ett ögonblick kan såras, men aldrig kränkas, såvida den hvilat på hjärtats öfverensstämmelser. Och om under lifvets skiften E. E. någon gång befann sig i en mindre mäktig och lysande ställning än den han nu äger, så skulle han då kanske i mig återfinna en ibland de få, som ännu nämnde hans namn med samma högaktning och samma tillgifvenhet, som de gjorde det under den tid, då E. E. kunde belöna dem därföre. 1 afvaktan på den önskade belägenhet, då kända hjärtan återfinna hvarandra i vänskapens renade boningar, fria från alla intryck af tidens villor och endast öfver- lämnade åt dem af sanning, ömhet och lugn Eders excellens' trognaste vän C. F. Från kulerholin.1 Din biljett, min bäste Fleming, har gjort mig både ond och ledsen. Denna senare känsla hörer endast till hvad du sagt mig om din hofgång. Däruti måste lika visst vara någon mesentendu, som jag är öfvertygad, att köld kungen och hertigen emellan aldrig kan uppkomma. Den har dock mycket affekterat mig, och jag skall epluchera den saken som sig bör. Den förra åter finner alltid sitt genljud i mitt hjärta, och med fullkomligaste öfvertygelse att du förtjänar hela min vän- 
 
 
 
 
 BREFVÄXI ING MELLAN REUTERHOLM OCH FLEMING 19 skap, tillhör han dig oförändrad i alla de olika skiften och händelser, försynen för mig kan hafva utstakat. Din trognaste vän G. A. R. P. S. Förlåt brådskan. Men jag bor nu nästan i en poliskammare, där det ej är möjligt att skrifva långt. Adjö. f Från Renterholm.1 Tusende ömma tacksägelser, min egen bäste Fleming, för dina vackra rosor och V ergiss mein nicht, för hop- pets ankare och isynnerhet för sentimenten, qui certaine- ment y ajoute un prix bien grand å. mes yeux. Jag läng- tar att få personligen omfamna dig, för att kunna säga dig allt hvad jag vill och känner uppå denna sujet. Men ty- värr lärer det icke blifva i dag, om du ej är så besked- lig och far hit i urvädret en momang, ty din spådom i anledning af min rhume är nu gången i fullbordan och jag under Eskulapii hand för hela dagen, sedan jag i natt haft tämligen stark feber med oppression på bröstet. Jag skrifver ock detta på sängen. Men mitt behof att få säga dig, huru sensibel jag är åt din charmanta julklapp, var för stort att kunna uppskjutas. Adjö så länge, min bäste vän! Låt mig veta om och när jag kan få omfamna dig i dag ! Helst såge jag, om det passade dig på eftermiddagen. Men i alla fall är du när som helst hjärtligen välkommen till din trognaste vän G. A. R. P. S. Får jag bedja dig vara god och lägga mig för kungens och hertiginnans fötter samt säga dem mitt förfall. [Från Fleming. / Det gläder mig obeskrifligt, att hans excellens i dag mår så väl, att han kan fara ut, men det gör mig ledsen, 
 
 
 
 
 20 BREFVÄNLING MELLAN REUTERHOLM OCH FLEMING att jag ej får muntligen betyga E. E. min fägnad däröfver i afton, som jag hade ärnat, emedan Wreden beds mig göra hans vakt, hvarigenom jag måste följa konungen på operan. Gud belöne E. E. för all den möda och bekymmer, han bär för vår skull, och om ersättningen för alla dessa beredas genom vänskapens ömma och oskrymtade önsk- ningar, så emottag dem med samma rena tillfredsställelse, som de i detta ögonblick göras. Då E. E. är färdig att ledsna, så öfverlämna sig åt sin ömhet och tänk på lösren. Jag kommer snart med en ansökan, som ligger mig mycket om hjärtat, men jag vill ej nu trötta E. E. därmed, utan sluta med den enkla önskan, att Gud måtte välsigna honom och hans gärningar. Måndags middag. C. 17 I DUNG. Ifrån Reiderhohn.1 Tusende tacksägelser, min älskade och bäste Fleming, för ditt ömma bref och deltagande i mina bekymmer, äfvensom för din goda intention att se om mig i förmid- dags. Jag var ledsen på mitt folk, som ej då väckte mig, men håller dig icke mindre räkning för din vänskap. Ehuru jag ej mår så väl, att jag orkar kläda mig, har jag dock ämnat mig upp till hertigen i min päls inbonad. Vore det möjligt för dig att en momang, och ju förr dess hellre, komma dit öfver att råka din vän, så gör du honom därmed ett synnerligt nöje, som har ett särdeles behof af i dag att få trycka dig i sina armar och tacka dig för den tröst, dina så väl yttrade känslor skänkt åt hans egna. Om du kunde komma emellan 5 och 6, vore det bäst, ty då finge vi vara ensamma. Jag finge då muntligen svara på den angelägnaste artikeln af brefvet. Emellertid, lägg mig för kungens fötter och tacka för hans graciösa hågkomst. I morgon hoppas jag må så väl, att personligen kunna uppvakta honom. Adjö så länge, min bäste vän. G. A. R. 
 
 
 
 
 I3RETVÄXLING MELLAN REUTERHOLM OCH FLEMING 2I 7Ertin Heining./ Med förnyade tacksägelser för all E. E:s godhet i an- seende till min beskedliga Regner (som jag i dag under rättat om sina förbindelser och sin lycka), får jag härmed återsända de ofvannämnda sak rörande dokumenter. Jag hoppas, att E. E. mår väl, och jag skulle själf underrätta mig därom i detta ögonblick, om jag ej vore stadd i min enskilda hushållning uppöfver öronen, det vill säga omgifven af spannmålshandlare och kommissionärer af alla sorter. Jag äter middag hos konungen, skall därefter sluta min post, se operan, och supera hos hertiginnan. Gud vet, om jag således blir så lycklig att få se E. E. i dag. Till kansliärenden och receptioner skulle jag önska att få uppoffra baldagarna, då mitt sällskap är umbärligt för hans maj:t, eller rättare sagdt, då han ej vill se mig. I händelse dessa rader finna hos E. E. herr baron, hofstallmästaren och kommendören Schwerin, så anhåller jag om min skyldiga respekt för bemälde herr baron etc. etc. etc. Jag är med alla de känslor, dem E. E. alltid hos mig funnit Den 1 i jan. 1796. Eders excellens' tillgifnaste vän C. FLEMING. /Friiii Ren/C/I/Oh/q 1. Min lille bäste Fleming! Medan jag är en train att besvära dig med papper, skyndar jag att ännu öka din samling med de hosgående trenne, som jag än icke hunnit läsa, då du var hos mig. no. Med ett från Nordensköld, som i denna momang isynnerhet passar att visa kungen, efter det bär vittne om ryske knepen emot oss och min försiktighet, att, så mycket jag förmår, hindra dess segersånger ifver Schwerins renvoi i tyska gazetterna m. m. 2:0. Ett från Klincko•wström om kungens affärer, som Hans Maj:t vid lägligt tillfälle torde genomögna, efter Kl. 1,2 
 
 
 
 
 2 2 BREVVÄXLING MELLAN REUTERIIOLM OCH FLEMING däruppå skall något svaras rörande morgonOlvan åt prin- sessan. 3 :o. .ffi från en li5rm'ini liggande gumma Sparre, sona jag ej vet om kungen vill gifva något, blott för det hon här vår lille gubbes namn. Adjö så länge, min bäste vän, kunde du komma upp till mig en momang i biblioteket, så snart tekonversationen hos kungen är slut, så väntar dig där ett famntag af din trogne vän G. A. R. P. S. I anledning af Nordenskölds bref kan ryskö partiets- insoiens helt naturligt omtalas. Sat sapienti. !Från Fleming.' Jag längtar efter det ögonblick, då jag får sluta E. E. i mina armar och vii/signa honom för allt det goda, han tillskyndat oss alla genom konversationen i går afton, och hvilken jag bad Schwerin säga E. E., att konungen genast berättade mig. Jag har ändtligen återfunnit hos honom all den tillfredsställelse, som jag därunder en längre tid saknat, och sona så ofta utpressat mina suckar och gifvit mig sömn- lösa nätter. Af delikatess har konungen för mig dolt största orsaken till sin nästan beständiga ledsnad. Men jag hinner ej nu säga E. E. allt hvad jag känner, och allt det besynnerliga, som härvid passerat, och vid hvilket jag igenkänner så tydliga bevis af den Allsmäktiges godhet och beskydd öfver oss alla. I afton hoppas jag få se E. E. och välsigna honom med alla vänskapens och ömhetens he- ligaste känslor, men denna scen blir det oaktadt kall, ty jag har inga glädjetårar i behåll. Men dessa skola vittna med mig på den högtidliga dag, då mitt upplifvade stoft skall synas inför den högste domaren och af honom rätt- visas för de tänkesätt, kanske älven för de svagheter det fordom förvarat. Stockholm d. i 2 febr. 96. E. E. förlåter mitt konfusa bref, men en skakning af känslor betar mig möjligheten att skrifva redigt. 
 
 
 
 
 BREFVÄXLING 111F: LLAN REUTERIIOLM OCII FLEMING 2 3 /Från Re uterholm. Tack, min lille bäste Fleming, för din känslofulla bil- jett och för all din ömhet. Min tillfredsställelse, då jag kan ingjuta tröst i mina vänners hjärtan, är redan en för- smak på den, som, när denna drömmen slutas, hos mig skall borttaga hugkomsten af alla jordens utståndna mödor och kval. Men hvarför har jag icke förr blifvit ett så lyckligt medel? Månne icke hvarje minut bör ångras och begråtas af Oss alla, som vi låtit det dygdi gaste och oskul fullaste hjärta sucka under en börda, som förr kunnat af- lyftas? Dock, Gud ske lof, att det nu ändtligen skett! Inga ord förslå att säga dig min glädje däröfver. Du har rätt, vår Herres hand är ifver oss! Och hvad är icke denna tanken tröstande. Jag längtar att nu få utgjuta hela mitt hjärta i ditt sköte och förnyar här mitt tillbud af en liten midda gsmdltid i morgon te'te ii hlte . Men kunde du kl. 6 i afton komma upp till mig i hertigens bibliotek, finge jag dessförinnan än ytterligare det nöjet försäkra dig om min fasta och oföränderliga vänskap. Din trognaste G. A. R. Jag vet ej, om detta hänger ihop och kan förstås. jag har för mycket att säga dig för att kunna säga något. Men det är ändå roligt i denna momang att vara så konfys jag nu är. !Från Fleming.' För vår fader A donimams mynd och hälsningarna med lilla bror tackar jag ers excellens ödmjukast. Jag skulle personligen yttra dessa mina känslor, om jag ej ägde för mina ögon en liflig hågkomst af postdagen och E. E:s där- med förenade ockupationer samt vidtager därför pennans utväg för att få veta, huru den lilla massakrerade finnen mår i dag efter gårdagens förmodligen täta påfingringar, dem lilla bror ex auctoritate så många gånger förbjudit. 
 
 
 
 
 24 BREFVÄXLING MELLAN REUTERHOI.M OCH FLEMING Konungen var i går afton ansatt af tandvärk, i anled- ning hvaraf han gick till sängs ganska tidigt. Huru han i dag mår, vet jag icke. Jag hoppas, att han återsändt de sista depescherna, ibland hvilka E. E. skall finna ett litet charmant bref ifrån det höga Wismarska tribunalets lilla president till vår A xel Oxenstierna i anledning af det efter omständigheterna väl afpassade cirkulär, högbemälte hans excellens låtit afgå till de kontrakterande partierna. Det är i själfva verket synd att förargas på den lille ärlige gubben, men om jag vid lecturen af nämnda bref varit i hans sällskap, hade jag säkert förgått mig och något litet chiffonerat peruken på rna cherissime excellence. Middagen väntar mig i dag hos vår kusin Sigrid, för hvilken jag ämnar yttra E. E:s ömma och heta tänkesätt. Emellertid och i afvaktan på den fägnaden att i afton få se E. E. är jag dess tillgifnaste vän Tisdags f. C. F. I Fran Renterholin. Tack, min egen lille bäste Fleming, för din aimabla biljett. Det var den enda angenäma känsla jag ännu ägt denna morgon, som af värk i kindbenet och af nattvak är vid tämligen mulet humör vid skrifbordet på denna postdag. Att kungen i går afton mådde illa, fick jag veta, när jag kom på slottet, och om han håller af att sofva ordentligt, var det ett mindre ondt, än det vi andra voro exponerade för, som icke fingo fara hem förr än efter kl. i i natt. Jag åtminstone ressenterar mig nog af denna vaktstund, som gifvit enfloren en dubbel inquietude, hvarför man med orätt torde anklaga mina täta påjingringar och som, om den lika elak fortfar till aftonen, säkert hindrar mig att i dag kunna vara klädd. I detta senare fall skall jag bedja dig, min vän, anmäla mitt förfall och göra min excuse både hos kungen och hertiginnan. Mitt bud, som 
 
 
 
 
 BREFVÄXLING MELLAN REUTERHOLM OCH FLEMING '2 5 jag skickat upp att fråga efter kungens hälsa, är ännu icke åter- kommet från slottet. Jag hoppas dock, att den i dag är bättre. Inga depescher hafva ännu blifvit mig återställda, och efter allt kvad du säger mig om dem, är jag just icke heller så synnerligen nyfiken uppå desamma. De komma mig väl tids nog tillhanda, äfvensom det famösa cirkuläret, som jag än ej varit värdig att få se, men som han i går, på förnyad begäran, ändtligen denna förmiddag lofvade sända mig. Jag tviflar, att den lekturen kommer att synnerligen döfva värken af mitt kindben. Gifve Gud att hvarken del eller den massakrerade finnen någonsin funnits! Men bägge plågorna lära hafva hört till mina öden. Adjö så länge, min egen Fleming ! Du behöfver just ej göra dig mycken möda med vår kusin Sigrid för min skull, om du icke själf har desto mera böjelse att i dag [Or alla tider kaptivera henne. A f dig, mig och vdr lille bror har hon icke särdeles gjort sig förtjänt. Men det må gärna vara glömdt, blott jag får glömma henne själf. Adjö än en gång. Lägg mig för kungens fötter och glöm ej din trognaste vän, G. A. R. /Från Renierhöhn.1 Lördagsmorgonen. Efter en värk i mitt kindben (som hindrar mig att vara klädd och med detsamma att själf, enligt min skyl- dighet, efterfråga kungens tillstånd) ej tillåter mig i för- middag att komma ut, får jag i stället bedja dig, min vän, både på mina och egna vägnar uppfylla denna plikt samt med detsamma anmäla din väns förfall och trogna önskningar för Hans Maj:ts snara återställande. Som jag hoppas, måste den i går kända plågan redan i dag vara försvun- nen, hvarom ett ord af din hand till försäkran skall göra mig mycket nöje. Måtte Vår Herre snart återgifva Oss, inom våra boningar, den hälsa och det lugn, som sista veckan syntes vilja öfvergifva oss. Med öfversteprästen i Alceste må vi väl instämma: 
 
 
 
 
 26 I3REFVÄXLING MELLAN REUTERIIOLM OCH FLEMING Förskingra nu de moln, som fått kring tronen vrida etc. etc. Jag hinner nu ej vara vidlyftigare. Hela salen står full med folk, som jag måst stämma till mig i dag. I afton hoppas jag vi råkas. Adjö så länge, min bästa Fle- ming! jag är alltid din trognaste vän G. A. R. Ifrån Renterholmj Lördagseftermiddagen. Tack för ditt aimabla svar, min bäste Fleming. Däruti felades ingenting annat än tidningen om kungens fullkom- liga dublissement, som jag dock hoppas oförtöfvadt följer. Emellertid är jag mera än ledsen att just i en sådan mo- mang själf vara ur stånd att visa honom mitt deltagande i dess opasslighet. Jag har i dag ännu mycken värk i käften och har ej kunnat raka mig. För samma orsaks skull kan jag ej heller i afton infinna mig hos prinsessan, utan ber dig där äfven göra min ursäkt. Jag får således förmodligen icke heller i dag det nöjet råka dig, men är nöjd att veta dig garde-malide hos vår vän och gillar af själ och hjärta ditt sätt att tänka om denna skyldighet. Det är isynnerhet de mulnare stunderna, som äro dyr- bara för vänskapen att dela. De gladare är ingen fråga om i hof: de tillhöra les courtisans, de andra åter en vän, och prinsar kunna allena på denna måttstock igen- känna dessa så ganska olika slag af människor. När du nu ser kungen, så lägg mig för hans fötter och säg honom att det gör mig ondt att höra hans hälsa äfven lida af humörets och orons verkningar. Säg, att jag ber honom arbeta däremot och tranquilisera sig så mycket möj- ligt är. Jag vet väl, att det icke alltid dependerar af oss själfva samt att det just ej är så lätt i närvarande ledsamma ställ- ning men om det i dessa stunder kan vara honom till nå- gon tröst att veta sig äga dem, som af själ och hjärta skola sacritiera allt, ja till och med sig själfva, för dess framtida väl, så försäkra honom, att han däruppå kan draga växel. 
 
 
 
 
 BREVVÄXLING MELLAN REUTERHOLM OCH FLEMING 27 Låt ej heller, min egen lille Fleming, af händelserna nedslå ditt mod. Det mulnar nu endast för att snart åter klarna, och den allsmäktiga handen, som styr allas våra öden, kan i ögonblicket, om han vill, åter rena vår him- mel och göra den skärare än någonsin. Jag har den trösten, att Vår Herre, som ser våra hjärtan och våra af- afsikter, äfven hjälper oss väl ur denna ångest, och skulle du tro eller tycka, att det kan vara vår goda monark till någon soulagement att höra sådant af mig själf upprepas, så vill jag i morgon, sjuk eller frisk, icke underlåta att uppvakta honom, ty det är alldeles icke enligt med mitt sätt att tänka, att i sådana stunder som dessa hålla ri u undan, om jag kan vara honom till någon hjälp eller soulagement. Men tycker du sådant icke behöfves, skall du ingenting nämna därom, ty jag vill likaså litet hafva ut- seende af att göra mig till eller som man säger neceuaire. Men behöfves jag eller mitt hjärta att dela vänskapens be- kymmer, då är jag där och lefver endast för densamma, trogen åt inskriptionen på det lilla sigillet du bär! Adjö så länge, min bäste Fleming! Jag har mycket att säga dig, när vi härnäst råkas. Ibland annat en märk- värdig konversation med en demaskerad ;ysk aspion denna förmiddag. Alla dessa dagar hafva varit kuriösa och så- dana, att jag i min lifstid aldrig glömmer dem. Gud låte den veckan vi nu begynna blifva gladare! Men i alla fall och i alla skiften finnes jag dock lika oföränderligen din trognaste vän G. A. R. [Från Renierholnt.1 Eftermiddagen kl. 6. Jag skyndar, min egen bäste Fleming, att meddela dig den glada tidningen, att den olyckliges lif är frälst, för hvilken vi bägge i dag så lifligen ömmat. Jag har redan fått hertigens underskrift och väntar nu Edman hit upp, att genast affärda extra posten till orten. Efter min ut- 
 
 
 
 
 28 I3REFVÄXLING MELLAN REUTERHOLM OCH FLEMING räkning skall den olycklige och hans beklagansvärda moder just själfva långfredagen få denna glada tidning, och hvad för hjärtat mera tillfredsställande offer kunna väl syndare göra den allsmäktige uppå denna allas deras största för- soningsdag. De tårar jag i dag sett i dina ögon vid detta ämne, och som göra dig dubbelt kär för min vänskap, hafva gjort dig berättigad att vara den förste, som fått del af denna tidning, hvarjämte härhos återsändes De la Gardies bref därom. Därnäst skickas dig härhos ett bref, nyss kommet ifrån Finland till president Lode, nio kejsarinnans planer emot oss, som hertigen befallt mig kommunicera med Hans Maj:t, och som du torde vara god och till honom öfverlämna såsom en snik des colUession.s- de Al:r Suremmumin. Din lille bror, som sitter här bredvid, när jag skrifver detta, tycker alldeles inte om denna kommunikation och anser alltsammans för bara sladder; men icke desto mindre har jag ansett min plikt fordra att inte sticka under stol med något i detta ämne, hälst som sagdt är, det kan anses som en fortsättning af det, som nu i några dagar så ganska ledsamt sysselsatt mig. Hertigen har befallt mig nämna, att han fått kungens biljett och ser däraf, att han redan lofvat sig till aftonen till hertiginnan, och som det kanske skulle väcka för mycken uppmärksamhet, om sådant nu mera kontraman- derades, vågar hertigen ej proponera något dylikt. Det förstår sig dock af sig själf, att om kungen annorlunda besinnar sig och ändå vill komma till oss i kväll, är han då som alltid af hjärtat välkommen. Jag är en train att kladda, ty jag är så glad öfver vår fånges frälsning men din lille bror ber mig icke dess mindre sluta snart, på det han ock skall få skrifva några rader på samma papper angående de ryska historierna. jag får därför nu lof att säga dig god natt, min egen bäste Fleming, bedjandes dig anmäla min underdåniga vördnad för kungen. Mille adieux. Din trognaste vän G. A. R. 
 
 
 
 
 BREFVAXLING MELLAN REUTERHOLM OCH FLEMING 29 Aled Schz ,erins Denna ryska underrättelse är endast af en spion, som vill göra sin lycka med dylika dumma rapporter, som för- falla, då eklateringen sker. Lägg mig såsom jag är för kungens fötter och glöm ej din lille bror Galopp. 1F -ån hleiiilii ./ Som hans maj:t i morgon ämnar kommunicera, så har han beslutat att i afton njuta den stillhet, som fordras till beredelsen af ett så viktigt företag, och har i följd däraf beds mig genom ers excellens underrätta hans kungl. höghet därom jämte förmälan af dess hälsning till högt bemälde herre och ers excellens. E. E. finner i min brefunge till Schwerin något för sig, som jag äfven nu förnyar i försäkran af den oför- änderliga tillgifvenhet, med hvilken jag beständigt är eders excellens trognaste vän C. i'. Erdn Henting.1 Den 28 mars. Konungen kommer ej ut till middagen, men ser E. E. gärna ju förr dess hellre på eftermiddagen. I min konversation med honom i går afton gaf jag honom på ett mera direkt sätt tillkänna den vackra färg, man ville sätta på hans och Ml' 11 liaison, men då han härvid förändrade ansikte och fick ett hemskt uppseende, som för- skräckte mig, slog jag om och sade, att det var blott mig, som man tillade denna last, och att jag till den sökt för- leda hans oskuld, men att han ståndaktigt segrat öfeer alla mina försök och att man i allmänhet ägde om hans seder den bästa tanke. Han var i ögonblicket nog juste för att häruti finna en kontradiktion. Man misstänker honom för att vilja förleda mig, sade han, man tror mig dygdig och med denna supposition skulle man hos mig billiga, att vår liaison fortfor å lika sätt; han hade rätt och jag 
 
 
 
 
 30 ISREFVAXLING MELLAN REL'rERHOLM OCH FLEMING pallierade saken så godt jag kunde samt försäkrade, att om än mitt rykte och kanske min person skulle blifva sacri- fierade för honom, skulle det blott tjäna till att stärka min tillgifvenhet för honom, om den möjligtvis kunde drifvas längre. Härefter tycktes han återfå sitt lugn och sin förra glädtighet. Jag gör E. E. reda för denna konversation, på det E. E. vet, hvad tournure han skall taga i sin entretien i eftermiddag. För mig var det omöjligt att gifva ett nytt sår åt ett hjärta, byars refvor jag ville hela med bekost- nad af all min blod. Gud låte ej vedergällningsrätten en dag inför oskuldens försvarare drabba dem, som öfver mig fällt så hårda omdömen i de stunder, då mitt blödiga sinnelag varit satt på så svåra prof. Schwerin var nyss hos mig och bidrog med sin medfödda glädtighet att något litet upphjälpa mitt ofta nedslagna mod. Jag ber mycket hälsa honom, om han nu är hos E. E. Jag längtar få höra, att E. E. passerat en god natt och i dag mår bättre, i afvaktan hvaraf jag är oupphörligen E. E:s tillgifnaste vän C. F. Från Renterhohn .1 Min bästa Fleming ! Om du nånsin kan, så kom genast hit öfver ifrån kungen på några minuter. Jag har att säga dig något ganska angeläget och skall straxt släppa dig igen. Stanna kvar där nere i stora rummen och skicka upp och låt säga mig till, så skall jag genast komma, ty vi böra vara ensa mna . Lägg mig för kungens fötter och kom snart öfver till din trogne vän G. A. R. Flemings anteckning : Rörde ryska tillrustningarna om våren 1796. I Från Reuter holm .1 Fördjupad i postdagens besvär var det mig en veder- kvickelse att uppbryta dina rader, min bästa Fleming, dem jag med dessa i största hast skyndar att besvara. 
 
 
 
 
 'I BREFVÄXLING MELLAN REUTERHOLM OCH FLEMING Angående silfvergrulvan, skall ingenting vara att göra efter deras utlåtande af bergsvetenskapen, jag därom låtit rådfråga. Men handlingarna böra ändå alltid återställas, och det skall ske så fort jag får rätt på min karl. A ngående kriget tror jag än ej, att det är oundvikligt, men hvad som är ganska säkert, är nödvändigheten att ställa sig i försvarsstånd emot ett förväntadt fientligt anfall. Tonen på börsen och käringskvallret i staden betyda ej i realiteten efter hvad de låta i klangen, och med Guds hjälp blir faran ej så stor, som de spå, hvilka så gärna vilja hafva nya konjunkturer, nu sedan de nog för länge suttit i ro och saknat det nöjet att fiska i grumligt vatten. I alla fall kan du vara försäkrad, att ingenting skall försummas, som göras bör och kan. Les dieux fairont le reste. God morgon, min vän! Jag omfamnar dig i tankarna och är alltid din trognaste vän G. A. R. P. S. Din lilla bror kommer nu till mig och direkte från dig; således är du redan hälsad från honom. fErån Reuterholm.I Fredagsafton kl. 2 8 . Härhos, min egen bäste Fleming, får jag nu öfver- lämna denna dagens depescher, jämte våra sista bref från general Klingspor, dem du tillika med min underdåniga vördnad ville lägga för Hans Maj:ts fötter. Af de finska rapporterna synes äfvenledes, huru väl intentionerade våra vänner danskarna äro emot oss, hvilket jag hoppas en rätt- vis himmel ej skall lämna olönt en dag. Att den namn- kunnige Dumouriez tillbjuder kungen sin tjänst, i hän- delse kriget blifver oundvikligt, är äfven rätt kuriöst, som du får se af depescherna. Eljest innehålla de i dag ingen- ting synnerligen märkvärdigt. Hertigen ber förmäla sin ömmaste hälsning och horn- mage till kungen, och din lille bror hoppas du ej glöm- 
 
 
 
 
 3 2 BRETVÄNLING MELLAN REUTERIIOLM. OCH FLEMING mer att lägga honom för dess fötter. Dig omfamnar han i tankarna jämte mig, och bägge längta vi efter morgon- dagen för att muntligen få förnya dig försäkringarna om vår ömma och oföränderliga vänskap. Adjö så länge, min bäste Fleming ! Jag hoppas körsbärsmoset i går afton icke illa bekommit din trogne vän G. A. R. P. 5. Kyss kungens hand på mina vägnar, och säg honom, att jag i dag gjort de bästa anstalter jag förmått med Klinckowström, att det tilltänkta giftermålskontraktet med prinsessan af Mecklenburg aldrig någonsin skall blifva färdigt och underskrifvet. Vous m'entendez bien ? I Från Reiderhohn.1 Min egen bäste Fleming! Efter jag i morgon sade dig, att Budberg hotat vår lille gubbe med ett officiellt be- sök, får jag nu upplösa gåtan och tillägga, att det endast var i afsikt att på det vänskapsfullaste sätt kommunicera Nosgående notifikationsbref om unga storfurstens förmäl- ning. I sanning en dyrbar och alltför oförväntad höflig- het, efter allt hvad som föregått densamma och isynner- het efter den senast genom Stedingk signifierade deklara- tionen, att det ryska herrskapet hädanefter kunde spara sig all dylik möda såsom något, det man icke vidare ifrån denna sidan ämnade reciprochera. Således kvadrerar åt- minstone icke detta steg med det omtalta Christinska kom- paniets hotande manifest. Din lille bror ber jämte mig blifva lagd för kungens fötter, och bägge omfamna vi dig med all vänskapens öm- het. Adjö, bäste Fleming! Din trognaste vän G. A. R. 1 Med SchLyerins Allt detta låter gods: och trankilt, så hoppas jag, att alla mina spådomar inträffa småningom. I morgon så reser jag på landet till min morbror etc. etc. och således råkas 
 
 
 
 
 BEEFVÄXLING MELLAN REUTERHOLM OCH FLEMING 33 vi inte förrän öfverrnorgon. Lägg mig för kungens fötter, och om kungen ger ronde (?) i morgon, så gör min under- dåniga ursäkt — och se kanaljpacket i synen utan humör och tänk på din lille [bror]. I Från Renierliolnt.1 Hertigen ber dig, min vän, vara god och svara på riks- kanslerns förfrågan angående Billows apparition hos prin- sessan denna afton, just som hans maj:t själf helst önskar det, byars order i denna del du torde inhämta. Hertigen för sin person är alldeles intet mera nyfiken att råka Hr. v. Biilow, men vill kungen att han får komma, har hertigen ej heller något däremot. Här har du nu ett af Delphiska oraklets svar. Expediera det nu vidare bäst du gitter. Adjö så länge, min bästa Fleming. Jag är alltid Den 23 april 96. din trognaste vän G. A. R. I Från Fleming.' D. 4 maj. Hosföljande bref fick jag i dag för att lämna det under E. E:s ögon. E. E. har redan lofvat att vara på ärkebiskopens sida. Jag har således intet att därvid tillägga, om icke att förena min fruktan med hans, att kontrapartiets aktivitet och konster genom presidenten Lode kunde ut- verka ändring i konseljens sista beslut, då protokollet nästa fredag justeras. Det omdöme, jag härom vågar fälla, härrör mindre af gammal vänskap för ärkebiskopen än af öfver- tygelsen om en rättvis sak och farhågan, att konungens höga ämbetsmän en dag skola se sig vanvördade af sina underhafvande, hvartill ett annat utslag än konseljens sista skulle gifva ett oförtjänt och vådligt exempel. Hvad som nu mycket ligger mig om hjärtat är den begärda hofjäginiisiaretiichi. Jag känner hertigens svar. Här är icke frågan om statsverkets betungande, icke om någon realitet, blott en karaktär, som medför öfverstelöjtnants rang ti'c ineinoarer. X. 
 
 
 
 
 3 1 13REFVÄX LING MELLAN REUTERHOLM OCH FLEMING för en man, som genom sin redlighet och sitt vackra an- vändande af en icke vanlig förmögenhet njuter allmän aktning på sin ort. Han är själf okunnig om den grace, jag för honom solliciterar, den enda, som kunde göra honom nöje, då han redan har en titel i den vägen, och för mig det enda sätt att mot honom afbörda de verkliga vänskapsprof, han mig i nödens stunder gifvit. Vi lefva ej i tider, då en bagatell, en obetydlig hofsyssla, bör hindras af den deli- kata frågan om frälse eller ofrälse, helst af den, som åt ofrälse män gifvit konungens största ordnar, kort sagdt, det beror alldeles af eders excellens att utverka en önskad de- cision, och jag ber eders excellens därom i 71(711111 af all den ömhet och grace, E. E. haft för mig: inblanda denna lilla favör med dem, E. E. af så många skäl har att fordra i ett ögonblick, då han så kraftigt bidragit till räddningen af sitt fädernesland och ur de största ibland faror frälsat sin vän. Eders excellens har snart genom svårigheter och mödor af alla slag med ära och sinneslugn lyktat sin bana. Min återstår ännu. Jag nalkas den under kända och okända sorger. Unna mig den tillfredsställelsen att af vänskapens hand emottaga en tröst under de bekymmer, hon mig pålägger. Jag skrifver detta, under det att konungen är i stats- kontoret. I dag lär jag ej få omfamna E. E., hvarföre jag ock nödgats besvära honom med denna långa epistel, hvilken jag såväl som mycket annat ber E. E. skrifva på vänskapens räkning. Eders excellens' trofaste vän C. R När vi träffas, har jag att berätta E. E. en insinuation man sökte att göra Budberg i de sista dagarna, som är både radikal och elak, men som numera ej är af betyden- het. Den berättades mig i går afton. God morgon, min bästa hans excellens! — Tusende hälsningar ifrån konungen. Han och hans höga förmyn- 
 
 
 
 
 BREFVÄXLING MELLAN REUTERHOLM OCH FLEMING 3 5 dare finna sig öfvermåttan, ja just feel-måttan väl. Till den förre är H. E. välkommen, när och så ofta han det för godt finner å sätt hitintills varit. Couren om måndag är kl. To f. in., men om tiden till middagen sedermera skulle falla E. E. lång, så har konungen bedt mig expressement säga, att H. E. kommer, när han vill. Jag omfamnar lilla bror, går nu med Adelsvärd till Haga och är i döden eders excellens' trognaste vän C. F. I Från Reuterhohn Fredagseftermiddagen. Härhos, min egen bäste Fleming, medfölja nu de med denna dagens post anlända depescher, dem du för Hans Maj:ts fötter ville nedlägga, och jag nyttjar så mycket hellre tillfället af deras afsändande att hos dig göra mig påmint, som jag ännu är i skuld hos dig för den aimabla biljett, jag i går erhöll och den jag då ej ägde nödig tid att skriftligen besvara, men, som du ej bör tvifla, ju gjorde mig det fullkomligaste nöje, dikterad, igenkänd och besvarad af den ömmaste vänskap. Jag rapporterar mig i öfrigt på de försäkringar, lille bror redan i detta ämne lärer hafva lämnat dig, och ber dig anse allt, hvad han dig därom sagt, såsom framfördt af mig själf. Ifrån Ryssland är ännu ingen kurir anländ, men hela förmiddagen har jag ändå tillbragt med att skrifva dit, och som denna depesch skall läsas af gumman och hennes anhang, har jag på långt när icke fått däruti bruka samma uppriktighet som i detta bref — och detta tvång är horri- belt för den, som så litet är född att dissimulera som jag. Men lika mycket i min plåga, blott att vårt fädernesland däraf drager någon förmån och freden vinnes. Ditt missiv ifrån Fabian \Vrede återföljer härhos, med tusende tack- sägelser för lånet. Budbergs stora förtroende för honom och de öfriga finska cheferna bevisar ändå alltid, att veder- börande hellre negocierar än slåss med oss, och det är redan en god augure. 
 
 
 
 
 3 6 BREFVÄXLING MELLAN REUTERIIOLM OCH FLEMING Får jag bedja dig lägga min underdåniga vördnad för kungens fötter, jämte 'rår lille brors, som ålagt mig dess framförande och som tillika med mig stundligen, en esprit såsom fordom Svedenborg, är i tankarna vistandes på det vackra Haga, där vi osynliga promenera omkring i det gröna med våra vänner, välsigna dem och önska dem alltid så lugna och ljufva dagar, som dem de nu där för- nöta. Ja, få ögonblick gå förbi utan att vi tänka på dem, tala om dem, och fastän på detta lilla afstånd, dock med dem dela alla vänskapens förnöjelser. Säg vår goda konung detta, min bäste Fleming, med all den ömhet ditt eget hjärta äger, och försäkra honom, att under det jag ofta känner mitt klämmas af ett så träget och nog plågsamt skrifvande, påminner jag mig med ny tillfredsställelse, att sådant sker för honom, och strax är svedan borta och kännes icke mera. I morgon skola vi göra en kurir färdig att afgå till Paris, som äfven har sin post med sig. Men hinner jag ifrån mig de depescherna på förmiddagen, ämna vi, din lilla bror och jag, hafva den nåden göra kungen vår uppvaktning till middagen. Hvarom icke, skulle vi på eftermiddagen kunna infinna oss, om det ej vore olägligt i anseende till de små lustresorna, kungen ständigt vid den tiden plägar företaga. Hvarom du torde hafva den vänskapen och gifva oss med par ord din me- ning tillkänna. I alla fall, äro vi, som söndagsbokstafven, ofelbart där till söndag middag, om vi få lof, då hertigen tilläfventyrs äfven lärer ämna öka laget; men dessförinnan är han icke att förvänta, som jag nu hören. Din lille bror hälsar dig tusendefaldt. Han har nu läm- nat mig för att hos Moren förlusta sig i fru moster Hasselgrens sällskap. Ensarmen i biblioteket, omgifven af besvär och gamla folianter, skrifver jag dessa rader. En strimma af glädje lyser mig dock alltid, så ofta jag tänker på eder, mina vänner. Jag önskar att dessa rader må, som jag ville, kunna säga dig det. Det är ömheten, som nu sänder dem till vänskapen och den vackra våren. Adjö! 
 
 
 
 
 RREFVÄNLING MELLAN REUTERHOLM OCH FLEMING 37 Än en gång, lägg mig för kungens fötter, och tänk ibland under dina sommarnöjen på din trognaste vän G. A. R. I !Från Fleming Haga cl. 19 maj 1796. Jag hoppas, att lilla bror i går gjort E. E. reda för oss och våra ockupationer, äfvensom att han i alla af- seenden varit nöjd med vårt sätt att tänka och se sakerna. Vi finna oss här fil 11411'0, men för att vara fullkomligt lyck- liga, felas oss en viss granne, som vi önskade redan etablerad i hvita byggningen på backen och hoars lugn vi i den hän- delsen med full föresats skulle störa alla stunder på dagen. Vi hafva i dag promenerat sedan kl. 8, dejeunerat i fria luften, kort sagdt, jouerat af det vackra Haga på allt möjligt sätt och tänkt under dessa nöjen oafbrutet på våra vänner, som i oss ej funnit några känslolösa. Kl. 5 in- finna vi oss på Riddarholmen, samt supera sedan hos hertiginnan. Jag torde med några få ord få veta, om den fiignaden att omfamna E. E. väntar mig där eller i her- tigens rum. Hvad gårdagens nyheter vidkommer, så anse vi dem som ofelbara följder af en ojämn och vacklande konduite, men fästa därvid ingen slags fruktan. Det hör tvifvels- utan till vårt besynnerliga tidehvarf, att skönheterna fria själfva, hvilket kan vara rätt flatteust, likväl utan mediation af en så mäktig E . . . ence. Om min fattiga Regngir ej får Melanderhielms pro- fession, så bekänner jag, att jag lika mycket kan hålla utaf E. E., men aldrig mera får han af mig någon glad min. Lilla brors svar i går på denna saken var alldeles sådant, som man ger en sökande med kappa och värja i sitt för- mak. Jag omfamnar honom likväl hjärtligen under hopp, att han ej blir ond, för det jag ej besvarat hans bref. Jag bortblandar mina vänner i dem likasom i mitt hjärta och är i döden eders excellens trognaste vän - CLAES FLEMINC;, 
 
 
 
 
 38 BREFVÄNLING MELLAN REUTERHOLM OCH FLEMING Kungen hälsar både E. E. och lilla bror tusenfalt. Han mår Gud ske lof makalöst, är munter, aktiv och känner ingen annan besvärlighet än hunger. Men för huru länge? / Från Renierholm./ Lördag förmiddag kl. i i Tack för din lilla biljett, min bäste Fleming, och för din längtan att se dina vänner i det gröna till middagen i dag. Den är å deras sida ganska reciprok för att kunna få den lyckan göra deras kur hos vår nådige konung. Men tyvärr måste de därmed uppskjuta tills i morgon, då jag hoppas ingenting längre skall kunna athålla mig ifrån Haga, hvilket den ledsamma kurirens affärdande till Paris i dag oöfvervinneligt gör. Var god och frambär jämte min regret däröfver bägges vår underdåniga excuse hos ko- nungen för uteblifvande vid denna middag. I afton hoppas jag vi ändå råkas en momang hos prinsessan. Din lille bror hälsar dig tusendefaldt, och jag är alltid, som du väl vet, din trognaste vän G. A. R. Förlåt hastigheten, men jag fruktar att längre uppe- hålla hingstridaren. / I Från Heming. Haga cl. 20 maj 1 706 kl i e. 111. Oändliga tacksägelser, min bästa hans excellens, för dess välkomna skrifvelse. Konungen hälsar både E. E. och lilla bror tusendefaldt med yttrav, att herrarna äro hjärtligen välkomna till middagen både /örcht,,,, - och söndag. Efter- middagarna använder han merendels till små lustresor. Vi hafva i dag gouterat vid Bellevue, hvarifrån vi gjort en tur till Edelcrantz' lilla täcka habitation på Djurgården, samt ännu återstå oss flera ställen att bese härikring, som Tivoli, Djursholm med flera, Dejeunål i morgon är an- 
 
 
 
 
 BREFVÄXLING MELLAN REUTERHOLM OCH FLEMING 3 9 rättad vid Ulriksdal, dit jag beger mig till fots. Denna sejour är agreable öfver all beskrifning, men den kontras- terar på ett märkligt sätt mot hufvudstadens tidsfördrif och de många bekymmer, som vanligen eller kanske nu mera än någonsin äro förenade med den ställning, i hvilken försynen behagat sätta oss. Jag omfamnar Schwerin, ber om förlåtelse för mitt vårdslösa bref och går nu till tevila under alla de väl- önskningar för ers excellens, som oupphörligen skola ut- märka dess trognaste vän C. F. A ll re'Z'01.1" V CI'S his dellX E;-du Reiderhohn4 Måndags eftermiddag kl. 3. Min egen bäste Fleming! Den så länge förväntade ryske budbäraren inträffade här för en kort stund sedan, och jag skyndar att genast meddela dess medbragta depescher. Var god, min vän, och lägg dem å mina vägnar för kungens fötter samt framför därjämte min och din lille brors djupa vördnad för Hans Maj:t och underdåniga tacksägelse för all i går uppå Haga åtnjuten nåd och godhet. Af kurirens muntliga berättelser, så väl som af själfva depeschen, synes nogsamt, att vår träta icke lärer komma att kosta blod. Men att gumman ej förstår sig på någon annan vänskap än giftermålet, tyckes vara lika klart. Likväl torde tiden och omständigheterna gifva henne mera köld och tålamod i denna del, och om hennes impatience att se sin sondot- ters lycka förleder henne till misstankar och gräl i första momangen, bör man efter min tanke därmed ädelmodigt öfverse i anseende till hennes ålder och passion för detta äkta förbund. Säg Hans Maj:t, att jag icke tviflar, det han ju med samma styrka höjer sig öfver vissa ställen i gum- mens påståenden, som jag i min lilla mån gör det öfver alla de passager i min goda vän Stedingks bref, där han 
 
 
 
 
 O BREFVÄXLING MELLAN REUTERHOLM OCH FLEMING talar [för] mig ont gummans min egen avantage vid denna negociation, etc. etc. Af en annan skulle man ej kunna fördraga en enda dylik tirad. Af honom, som visst är den lojalaste af alla dödliga, betyda de ingenting annat än det vanliga sättet att se af en hofman, som passerat sin ung- dom vid franska hofvet och resten bland all den asiatiska faste, som omgifver den präktiga Catharina den andra, och uppå hvilken intrycken af en dylik monarkinnas appro- bation och ynnest icke med den närvarande stundens be- lägenhet ännu hunnit alldeles försvinna. Det hörer dess- utom till denna korrespondens ifrån början till slut, att däruti alltid skall förekomma vissa retande saker. Dock begynner jag rätt nu blifva tämligen härdad däremot och stålsatt, och detsamma hoppas jag äfven inträffar med vår nådige konung, till hvilken jag först och sist ber dig säga allt det goda och vackra, du själf honom önskar, och det å min lille brors eller rättare å allas våra vägnar. När lekturen af dessa papper är gjord, torde du vara aimabel och återsända mig dem. Jag vill nu ej uppehålla dig längre med mitt sladder eller dröja hingstridaren, som väntar uppå mitt bref. Slutar därför med att önska dig och alla Haga invånare mycket blomster och stora utslagna löf efter det sköna regnet i förmiddags. Adjö så länge, min egen Fleminol b • Jag finnes oföränderligen din trognaste vän G. A. R. P. S. Ett bref från general Klingspor medföljer likaledes. Pour la bonne bouche följa nu äfven några rader ifrån vår lille bror. Y ed Schwerins stil. J Nyss uppvaknad efter en middagslur, skyndar jag mig med några rader att göra mig med mina kråkfötter påmint och instämmer uti att hvad vår vän sagt dig för att i underdånighet frambära för kungen och hoppas, att du 
 
 
 
 
 BREFVÄXLING MELLAN REUTERHOLM OCH FLEMING 41 oa ^ latit jag inte hört något från dig, sedan du reste till Haga, intet alldeles glömt bort den, som i lif och död finnes din tillgifnaste vän WERNER. Nyheterna i dag från Petersburg synes båda en snar, fullkomlig rapprochement, då kejsarinnan blir underrättad om den tidning, som sista kuriren medförde — under- strykningen har skett af vår vän, för de raderna, som jag bad skulle räknas i går, men jag är aldrig tyckmycken med mina vänner, som ändå inte glömma mig. [Med Renterhohns stil] Så apostroferar din lille bror sina vänner och så mo- dest talar han om sig själf. l'rån Fleming] Elaga 0. 2 2 maj 1790. Mångfaldiga hälsningar ifrån konungen till både hans excellens och lilla bror, jämte tusen tacksägelser för allt det ömma och vackra, eders excellens bref för honom inne- håller. Depescherna önskar han få behålla tills i morgon tidigt, då de skola insändas. Deras contenue var såvida till- fredsställande, att de tyckas bebåda lugn, ehuru besynnerliga omständigheterna för ögonblicket äro. Inom detta land gifves väl ännu så mycket dygdigt och gudfruktigt folk, hvars böner kunna nedkalla välsignelser öfver detsamma. Ännu äro ej alla moln skingrade, och bakom de ljusa skyarna döljer sig till äfventyrs ämnet för en åska. Men vår tröst är den, att vi äga ett värn, som ingen kan be- röfva oss, talande för den enskilde inom hans hjärta till oskuldens försvar och för den dygdige statsmannen till det allmännas beskydd. Förlåt, förlåt, min bäste hans excellens, att mitt bref äfven denna gång ej blir så långt, som jag själf önskat det. Men oaktadt min begäran vill konungen ej tillåta mig att gå miste om en promenad, som gör det han hvarje ögon- blick jäktar på mig. 
 
 
 
 
 42 BREFVÄXLING MELLAN REUTERHOLM OCH FLEAHNG Lilla bror omfamnar jag oändligen. Jag ville be- tala mycket för hans jämna, goda lynne, men det har tvifvelsutan blifvit hans lott, för det hans glädtighet så ofta skulle lindra våra bekymmer. Hans hot att blifva ond, för det jag ej skrifvit honom till, skrämmer mig icke. Jag känner för väl hans sätt att vara, och dessutom fin- ner han här i förening med de känslor af vänskap och ömhet, jag för E. E. yttrar, äfven alla dem som äro hans tillhörighet. Oxenstierna och Rosenstein hafva varit här till mid- dagen, båda ganska tysta, så att dinenen varit vida skiljaktig ifrån gårdagens, äfvensom eftermiddagsgöromålen varit helt olika. E. E. kan säga lilla bror, att jag nyligen haft en timmes konversation i ett ämne, som båda bröderna lätt kunna gissa, äfvensom med hvem, mera törs jag ej anförtro pennan. Nog af, att däri rådde en häftighet och en aversion, som i anseende till mig väckt många vacklande reflexioner för slutet af hela denna kakofoni. Detta är en nyhet, som likväl mindre lär gräma oss båda än lilla bror. Mera i morgon afton, då vi ofelbart råkas. Jag var förmiddagen på en kort stund i staden för mina economica, men ville ej betaga E. E. sina dyrbara stunder. Eders excellens' i döden trogna vän C. 1. Tänk litet på Oss i afton i lilla logen under den vackra musiken. Aldrig ägnades själen åt vänskapen på ett ljufvare sätt än då. Allt detta är ej för lilla bror, ty han har con- sacrerat den stunden åt sina vackra händer. Kom ihåg löftet till onsdagen. Haga blir vackrare hvarje timme och stund. frhin Rcuierholm.1 Kl i 2 onsdagsmiddagen. Nu på stunden fick jag ditt bref, min egen bäste Fle- ming, och fägnar mig åt din välmåga och ditt goda humör, 
 
 
 
 
 BREFVÄXLING MELLAN REUTERHOLM OCH FLEMING 43 Ehuru din biljett medförer för mig privationen af din lille brors sällskap i dag, är jag dock honom för mycken er- känsla skyldig för alla de ledsamma stunder, han redan delt med mig, att icke redligt låta den framkomma i dess händer. Och då jag ej själf får roa mig hos eder, mina vänner, på det vackra Haga, vill jag ej betaga min Schwe- rin den tillfredsställelsen. Men kvarest mitt bud kan finna rätt på honom, som galopperar ikring öfverallt i staden, svarar jag ej för. Jag skall dock genast låta slå efter honom. Adjö, min egen Fleming! Jag hinner denna gången ej vara vidlyftigare. Lägg mig för kungens fötter, och glöm aldrig din trognaste vän G. A. R. 11;1'(in 1;leming.I Haga d. 2 3 maj 1796. Härhos följa depescherna och äfven ett bref ifrån ge- neral Klingspor till hertigen, som konungen senast fick låna. Jag nyttjar tillfället att önska min bästa hans excellens en god morgon och om möjligt är en lugn dag, ehuru litet tvifvelsutan den kan begäras i dess ställning. Effekten af ers excellens' godhet och vänskap rönte jag i går afton, då jag fick tvenne månaders lön. Statskontoret visste dock ej ännu, att den var mig beviljad ifrån d. i sistl. november, ty det erlade mig den blott för maj och juni månader; den senaste ändringen torde således ej vara expedierad ifrån Rosenblad. Jag vill blott vara säker härom, ty ur en viss synpunkt betraktad har ingen förtjänt mindre än jag att röra statens medel, och om det halfva årets lön ej nu kan utfås eller icke annat än en detalj betalas, så är det både min plikt och mitt nöje att underkasta mig det i en tid, då så många nödvändigare utgifter betunga vårt fattiga statsverk. I går afton gjorde vi en promenad bourgeoisement alla fyra i en kalesch åt Rotebrovägen i sannerligen obe- hagligt väder; i dag är luften blid. Allt har fått en ny fägring, fåglarna sjunga och jag regretterar blott, att konun- 
 
 
 
 
 4 BREFVÄXLING MELLAN REUTERHOLM OCH FLEMING gen, som ämnade tidigt göra en promenad, sofvit bort sin morgonstund. Han ber mycket hälsa både E. E. och lilla bror, som jag träget följer med mina välönskningar på alla ställen, emellan hvilka han i förmiddag galopperar. Eders excellens' trognaste vän C. R /Enin Reuter/Å n./ Tack, min bäste Fleming, för din morgonhälsning och de för mig och lilla bror ganska angenäma, du haft den godheten att sända oss från vår älskade konung till hvil- ken du både nu och vid alla möjliga tillfällen aldrig kan säga för mycket om vår attachement och underdåniga till- gifvenhet för honom. Jag tackar dig likaledes tusendefaldt för ditt aimabla bref i går aftons. Det var välkommet, som det förtjänte att vara, det hos dina bästa vänner, och lästes af dem bägge till- sammans i lilla logen, under känslan af allt hvad vänska- pen och musiken har ljufligast. jag känner väl icke ännu, hvad konfusion som förelupit i statskontoret angående din lön, men kan tryggt svara dig d'avance, att intet afdrag uppå densamma med den kungl. resolutionen står att förena. Således skall jag vara dig man för, att den saken skall blifva snart vederbörligen rättad och din beskedliga eftergifvenhet i den delen får icke sträcka sig så långt som den vore färdig att gå. Det tillhörer hertigen att göra sin resolution respekterad och lydd, och det skall ej fela. Härhos sänder jag en äfven i går anländ depesch från Stedingk, som jag först i går afton erhöll af lille gubben, hvarmed vår habile ambassadör rätt finement strukit honom om munnen vd kurirens affärdande senast. Jag sitter nu och författar ett svar till kejsarinnan, som pressar ångestsvetten ur min panna. Herre Gud, hvad all förställning, till och med ensammen vis-å-vis bläckhornet, blef dödande och motbjudande för min stackars komplexion , 
 
 
 
 
 13REFVÄXLING MELLAN REUTERHOLM OCH FLEMING 1 5 Och ändå är det jag, som fått så mycket att göra med Catharina II. Men det måste vara för att förtjäna himme- len på henne. I afton hoppas jag vi råkas, och då får jag vidare säga dig mina ideer om alltsammans. Adjö nu så länge, min egen vän. Din lille bror är här hos mig och ber hälsa samt att jämte mig blifva lagd för kungens fötter. Adjö! Välkommen snart till din trognaste vän G. A. R. P. S. Det du så mycket förtäljer om blomsterna och sommaren på Haga, är ungefär som att visa färskt bröd på långt håll för den, som håller på att dö af hunger /Från Ren/el-holm./ Haga d. 9 juni 1796. Emottag med dessa rader, min egen bästa Fleming, ur vänskapens händer de tidningar, som äro så dyrbara för ditt hjärta, och som alltid under din bortovaro skola lämnas dig på detta sätt, enligt livad hans maj:t själf i dag i kon- seljen lofvat mig. Din lilla bror, som sitter bredvid mig, då jag nu skrifver detta, fogar härtill sina ömmaste häls- ningar, och dina vänner, de små fåglarna i denna tju- sande park, de sköna blommorna och de skuggrika prome- naderna: alla instämma de uti, att hos deras frånvarande älskling göra sig påminta. Måtte hågkomsten af oss samt- ligen, då detta hinner till dig, fördubbla njutningen af det lugn, du nu äger på ett ställe, som omöjligen annat kan hos en öm son än medföra rörande, men tillika behagliga saker för minnet. Din lilla bror och jag hafva i afton så länge promene- rat i Ulriksdals trädgård, att jag inte får vara vidlyftigare, om brefvet skall hinna in till staden, innan posten tillslutes. Jag får därför denna gången inskränka det nöjet att gifva dig af våra tidningar. Hos oss står, Gudi lof, allting väl nog till, fastän, som man om barnsängsfruar plägar säga : efter omständigheterna. Lilla gubben reser ändtligen i morgon afton, 
 
 
 
 
 46 BREFVÄXLING MELLAN REUTERHOLM OCH FLEMING och sedan råder jag hvarken dig eller mig att mera våga nalkas kusin Siri på skotthåll. Ifrån Ryssland har än ingen- ting nytt hörts. På gärdet skall äfven allt vara sig full- komligt likt. Adjö nu så länge, min egen Fleming! Låt snart höra af dig, och glöm aldrig din trognaste vän G. A. R. P. S. Dina komplimanger i stora tältet på höger om konungens äro af mig riktigt i bästa måttan framförda. Din doktor Möller har jag äfven rekommenderat och hoppas att han skall vinna tiaran. [Från i Lyclinge cl. 10 juni 1796. Tack för sist, min bästa hans excellens, och för allt godt, hvaraf välfägnaden på Bäcken likväl utgjorde den obetydligaste delen. Om jag hade hans excellens här, så skulle jag traktera honom med god mjölk, löfkojor och sparris och framför allt med ett tillgifvet hjärta. Uppsala uppehöll jag mig öfver gårdagen och be- vistade där ett långt och ledsamt kalas, som en af leda- möterna i psalmbokskommitten gaf åt de öfriga och samt- liga patres conscripti. Af mina gamla bekanta i Uppsala inhämtade jag de mångfaldiga omdömen, till hvilka jag i dessa senare tider gifvit anledning och i förbindelse med hvilka äfven många rörande ers excellens influtit, af hvilka alla jag finner, huru svårt allmänheten har att föreställa sig en vänskap främmande för andra ändamål än intrigens och egennyttans, huru omild den är äfven i sina lindrigaste omdömen samt huru svårt den har att ur sannolikheternas myckenhet hämta det rätta. Jag hinner nu ej vidare de- taljera detta, som är både platt och löjligt. Om Kernanders sak förekommer i konseljen, så för Guds skull, min egen H. E., lämna den sitt stöd. Det är naturligt, att den afstyrkes af pur egennytta både af tull- direktionerna i Stockholm och Göteborg. 
 
 
 
 
 HREFVÄXLING MELLAN REtJTERHOLM OCH FLEMING 47 Härhos följer ett bref (enligt tillåtelse) till konungen. Gud välsigne honom och låte honom under sina kampanjer hvarken förkyla sig eller rida ikull, för hvilket senare jag är i en stundlig ängslan, sedan flera lifhusarer senast haft detta olyckliga öde, för hvilket de kanske redan tillsatt lifvet, och med all den billiga aktning jag både af skyldig- het och böjelse hyser för militären samt oaktadt G . . . ns tanke om min skrifvaraktighet, så bekänner jag, att hela nöjet af det stora lägret icke ersätter ohyggligheten af trenne krossade bröstben. Använd hela sin kredit, min egen H. E., till att förmå konungen att rida varsamt. Jag är viss att, H. E. ej ogillar en sollicitude, som rör hvad jag i världen hög s t älskar och en prins, hoars lycka eller olycka, i hvad ställning jag ock någonsin befinner mig, alltid kommer att utgöra min — tänkesätt, dem jag ej be- höfver yttra för den, som själf gifvit så ovedersägliga bevis, att han äger dem. Årsväxten är här i orten allmänt klen. Jag bör likväl tacka Gud, att den är dräglig, ehuru ej på minsta sätt jämförlig med de förra årens. Gud hjälpe vårt fattiga fädernesland, och jag skulle misströsta därom, om jag ej själf så ofta sett det räddadt af försynens godhet. Lilla bror finner här famntag och hälsningar i myckenhet, och jag är oföränderligt ers excellens trognaste vän C . R Hvart är adressen till E. E:s oncle i Västmanland? Jag måste adressera mig till honom för några economica. Om E. E. finner nödigt, så anmäl min vördnad för G ... n; i annat fall kan det vara umbärligt. Jag har intet stort att tacka honom för och alla de vanhedrande misstankar, med hvilka kan belastat mig, men Gud gifve honom allt godt. Jag hoppas, att E. E. nu fått svart på hvitt af Suremain, och jag öfverlämnar åt E. E:s godhet för mig och varsam- het om människor i allmänhet, att ej denna lilla, så mycket mig veterligt är, beskedliga främling blir lidande i sin redan nog olyckliga ställning såsom skild ifrån vänner och fä- 
 
 
 
 
 48 BREFVÄXLING MELLAN REUTERHOLM OCH FLEMING dernesland, det skulle göra mig eviga förebråelser. Ännu en gång farväl, min bästa H. E., tusende vördnadsbetygelser för konungen och hälsningar till Schwerin, och hvad E. E. själf angår, måste jag såsom nyss anländ ifrån universitetet sluta på de gamla romares språk : Vale et fave et res tuas feliciter age. / F rån Re u t er /1 01n ./ Haga d. 13 juni kl. 1 /2 S om aftonen. Min bästa Fleming! Du får i dag tvenne bref af mig för ett, och orsaken därtill är dig säkert alltför angenäm att behöfva vidlyftigt kommenteras. Sedan jag redan afsändt mitt första bref, erhöll jag nu i momangen detta inne- liggande ifrån kungen, som jag skyndar genast att öfver- styra. Det bifogas såsom vanligt af tusende ömma vänskaps- betygelser ifrån mig och din lille bror, som nu är här ute hos mig och beropar sig på hvad han själf i förmiddags skriftligen sagt dig. Adjö, min bästa Fleming! Jag är alltid din trognaste vän i. A. R. 11';-(771 Haga d. 14 juni 1790. Fastän endast med några rader, min bästa Fleming, skyndar jag dock att hjärtligen tacka för ditt angenäma bref af den lo:de, byars inneliggande riktigt kommit till sin höga destination. Jag hoppas, att du lika riktigt er- hållit våra senaste bref, som med torsdagsposten blefvo afsända, och att du däraf sett den flitiga hågkomst, hvaruti du frånvarande som närvarande lefver hos dina här vistande vänner. Som jag ej tviflar, att lille bror trakterar dig ymningt med allt det nya här vankas, och jag själf i dag har mycket knappt om tid, inskränker jag mig inom blotta berättelsen att, Gudilof, allting står väl till. Våra vänner i lägret må 
 
 
 
 
 BREFVÄXLING MELLAN REUTERHOLM OCH FLEMING 49 fullkomligt väl, på det regnaktiga vädret nära, hvaraf landet åter finner sig så präktigt. Ifrån Ryssland höras endast goda och vänliga saker, såsom prof hvaraf jag nu får notificera dig Hr. general Budbergs återkomst hit i dessa dagar som ambassadör, med stor ståt och train, och således kunna vi vara säkra under våra o/joiriid åtminstone i år, och den, som vinner tiden, vinner allt för en framtid. Suremains papper har jag riktigt fått och tackar dig oändeligen för din väl uträttade kommission. Att han genom mig aldrig skall blifva i minsta måtto komprometterad, ville du vara helt försäkrad. Jag hinner nu ej mera, men hoppas nästa post- dag få litet längre språka med dig. Om kungen innan kl. 7 i afton sänder mig något bref till dig, så finner du det häruti, hvarom icke få dessa rader afgå ensamma. Adjö så länge, min bästa Fleming! Glöm ej din trog- naste vän G. A. R. P. S. Adressen till min farbror är: Ströms-holm och Ekebv. Ifrån din lille bror kan jag betala dina hälsningar tusenfaldt. Vi voro i går hela dagen tillsammans och läste ditt bref till mig tillhopa. /Fran Hem ing./ Lydinge d. 14 juni 1796. Under landtlefnadens stillhet och naturens högtid gifs det ej något mera agreabelt göromål och som närmare svarar emot värdet af dessa ämnen, än det att skriftligen råka sina vänner. Ers excellens bör däraf kunna sluta till min fägnad i detta ögonblick äfvensom till den, med hvilken jag senast emottog E. E:s bref och den lilla men dyrbara brefunge, det inneslöt. Af dessa fann jag, att omständigheterna voro så dräg- liga som man kan hoppas. Att de framgent bibehålla detta glada utseende, är mera att önska än förmoda. Deras ändteliga debrouillement utgör en lika billig orsak för mina svåraste bekymmer som ett nytt stöd för mitt förtroende . — Se. ineino«rcr. X. 
 
 
 
 
 5 0 BREFVÄXLING MELLAN REUTERHOLM OCH FLEMING till den Högste och en anledning att troget anropa hans hjälp. jag är uti min enslighet fullt sysselsatt, men då jag ifrån mina göromål önskar få hvila och obehindradt ut- gjuta mina tankar i skötet af en vän, skyndar jag mig att uppsöka ett sällskap, som jag ännu efter snart tvenne års förlopp icke kan vänja mig att sakna. Jag tycker, att jag skall finna honom på de ställen, där jag fordom plägade njuta fadershjärtats undervisningar och ömhet, men han finns icke där. Jag ser ännu oförändrade det eller de träden, den eller de stilla nejder, som fordom, fredade af hans hand, bereddes till det lugn, under hvilket han så ofta gaf mig sina råd och sina välönskningar. Men äfven där söker jag honom förgäfves. Jag går då till det rum, där jag samlade hans sista suckar, till den bädd, ifrån hvilken han redan på evighetens gräns framstapplade sina sista välsignelser öfver mig. Med inbillningskraften lifligt upprörd ser jag ännu där hans kalla lämningar för att inför dem betala den sonliga ömhetens skulder och med några tårar erkänna den vård, han fordom skänkte åt min barn- dom. Jag föreställer mig detta täckelse redan uppdraget, som skiljer tiden ifrån det oändliga, jag ser honom där i vänskapens, i ömhetens, i den belönade redlighetens hem- visst omgifva ursprunget till allt gods, och jag faller på mina knän för att bedja honom icke tröttna att nedkalla välsignelser öfver mina steg på den slippriga bana, mig tycks förestå, att sträcka dem till mina vänner, till milt fädernesland, till den, som mera än mig själf utgör målet för all min timliga lycksalighet. Jag ber honom ändtligen utverka mitt hjärtas förbättring, hindra utbrotten af mina fel och följderna af mina svagheter, och jag går därifrån, mätt af tårar och tröstad, det är sant, men jag saknar ännu! Se där en målning, den jag kan göra för E. E. och för honom allena. E. E:s hjärta skall ej misskänna den, och han vet själf, huru ljuft det varit under lifvets mest tryckande bördor att minnas, att den ordhålligaste löftes- 
 
 
 
 
 BREFVÄXL - ING MELLAN REUTERHOLM CCH FLEMING 51 man fordom lofvade, att den, som värderat föräldrar, skulle aldrig illa gå. Jag skulle härmed bifoga en lista på alla de kommissio- ner, man lämnat mig för E. E., och den jag säkert ej har kurage att själf frambära — endast för att uppfylla mitt löfte att nämna därom och utan att af E. E:s enskilda vänskap för mig begära något annat afseende än det rätt- visan alltid förtjänar. Men jag bekänner, att jag i dag ej orkar därmed. Hvad som i anseende till mina egna tänke- sätt gjorde mig ett obeskrifligt nöje vore en sak, den jag ännu kan våga hoppas, men ej begära, och hvilken, lika obetydlig i sig själf som till sina influenser på det allmänna, icke fordrade annan eftergift än försakelse af principer mindre nyttiga i våra tider och dem man i själfva verket hitintills aldrig följt, jag menar hofjägmästaretiteln. E. E:s reflexion är ganska sann, att Vår Herre alltid tyckes vilja kontradicera våra små önskningar. I våras hela tiden var en beständig torka, som upphörde då Hagasejouren och lägret börjades. Nu har här regnat nästan oupphörli- gen i åtta dagar, och i detta ögonblick flyter marken — efter människors utseende beklagansvärdt för säden, som blommar, men det oaktadt säkerligen rätt vist förhållet. Några dagar har här varit kyligt, hvilket gifvit mig far- hågor för fältsejouren. Gud låte konungen tänka på sin hälsa. Härhos skall jag innesluta några rader, adresserade till honom i all underdånighet och som ej ifrån denna ort kunna innebära något annat än det, hvarvid hans goda hjärta hittills ej tröttnat: välönskningar och trohetsförsäk- ringar. Om jag hinner, skrifver jag ofelbart till lille bror, hvarom icke, finner han här millioner hälsningar äfvensom Ers Excellens och han de varmaste försäkringar om de trofasta känslor, med hvilka jag förblifver oupphörligen deras tillgifnaste vän C. F. 
 
 
 
 
 5 2 BREFVÄXLING MELLAN REUTERIIOLM OCH FLEMING R enie rh olm./ Haga cl. 16 jani kl. 1 :2 G om aftonen. Nyss återkommen från lägret, min bästa Fleming, där jag i dag till middagen gjort kungen min kur för att i dess egna händer öfverlämna ditt bref, får jag nu ej många ögonblicks tid att språka med dig, min bästa vän, men i de få rader, jag hinner skrifva, ville du ändå emottaga mina ömmaste och hjärtliga tacksägelser för din vänskaps- fulla hågkomst och för ett så vackert och ovanligt känslo- fullt bref. Tack äfven, min egen Fleming, för det du med mig upplifvat din älskade faders hugkomst. Dessa känslor äro mig alltför heliga, att icke om möjligt vore ännu för- öka den ömma tillgifvenhet, jag för dig hyser, och för evigt sammandraga det fasta vänskapsband, ett öde, eller rättare sagdt, en verklig sympati oss emellan för alltid knu- tit, byars ljuflighet våra själar blifvit danade att smaka såsom en belöning för alla de kval, försynen tyckes hafva ämnat dem att draga, mera för andras än egen båtnad. Kungen bad tusenfallt hälsa dig och lofvade snart sända mig ett bref till dig, som jag nu endast väntar uppå för att försegla detta. Han var i dag frisk och munter och hade alldeles öfvervunnit en liten tandfluss, som nyligen besvärat honom, dock obetydligt. Han sysselsättes nu af stora anstalter till en attack, som om måndag skall börjas på stora landsvägen, tror jag, vid Roslagssidan och räcka i hela 3:ne dagar med den fullkomligaste likhet af alla kri- gets besvärligheter och faror. Jag i mitt lilla eremitage nöjer mig med att sedermera få berättelsen om de vunna bataljerna och att i tysthet under de skuggrike träden i denna vackra park tacka den goda försynen, som så skickat, att man nu blott leker krig-. Hos oss står för öfrigt allt väl till. General Budberg väntas stundligen som ambassadör med olivekvisten i han- den. Som han skall komma Roslagsvägen, vore det väl narraktigt om han blefve uppbringad af de utställda förpo- sterna däromkring, hvilka hafva order att knipa allt hvad 
 
 
 
 
 BREFVÄXLING MELLAN REUTERHOLM OCH FLEMING 53 lif och anda har, som färdas ditåt. Men förmodligen är han redan inträffad, innan denna leken börjas. Förlåt mig, min bästa Fleming, som varit vållande att du mister det nöjet att få bägges vår goda vän och lilla bror till dig. Men jag tror mig känna din ömhet för vänner nog mycket och ditt hjärta vis-å-vis mig, att du utan knot gör denna sacrificen åt den, som så gärna skall göra för dig alla andra. Men att skiljas vid honom i denna solitude, som han nästan ensam af alla, dem jag gärna ser, med mig delar, var mig i närvarande stund omöjligt, och jag tviflar ej, att du ursäktar oss bägge i detta fall. Nu kommer hingstridaren med kungens lilla pulver, och jag skyndar mig att sluta. Adjö, min egen bästa Fleming, så länge 1 Den angelägenheten, du omnämnt rö- rande din jägmästare, hvem skulle väl hellre än jag se den arrangerad till ditt nöje? Därom tror jag inga nya för- säkringar behöfves. Men den inpla abla hefrangen, hvad som vid de förnäma sysslorna i kungens hus brukats, m. ni., allt detta möter mig ånyo i dörren vid ett repeteradt försök i denna väg. Dock skall äfven det med nöje för din skull göras. Adjö än en gång! Roa dig väl 1 Hälsa dina Die/ix- Mnities ifrån mig och dina blommor — säg dem, att både de och du äga en god vän i din oföränderlige och evigt tillgifne G. A. R. ^ P. S. Ett litet bref från din lille bror medföljer äfven. Kan du läsa dessa kråkfötter, är det åtminstone icke min skull. 11;r dn Fleming- I Lvdin9e den 17 juni 1796. Tack, tusende tack, min bäste hans excellens för sina båda bref, som alltid förena ett dubbelt värde, och för allt det goda och vänskapsfulla, ers excellens där täcks säga mig. Tidningen om den nya ambassadörens ankomst, hvarom konungens lilla bref äfven nämnde, surprenerade 
 
 
 
 
 S 4 BREFVÄXLING MELLAN REUTERHOLM OCH FLEMING mig dans la force du terme, och hans stora träng 1 Är den en följd af den asiatiska lyxen eller af böjelsen att impo- nera på oss och vår svenska tarflighet? Vare härmed huru det vill, så hafva vi åtminstone fred för i år, hvilket redan är en stor sak. Men regeringens förhållande i närvarande omständigheter i anseende till den ryska ambassaden blir ej mindre grannlaga, ej mindre bekymmersamt i många fall: vi känna allt, och se där grunden för alla de svarta syner, ensligheten gynnar i min urskillning. Ack, hvad jag vore lycklig, om jag kunde föreskrifva mina tankar en gräns. Det är sant, att försynen räddat oss ur stora vådor, det är sant, att ännu gifves i landet några få, byars böner uträtta mycket, men vår svaghet sviktar vid blotta utsik- terna af faror, och huru många kunna betjäna sig af den expression ur Athalie : je mins Dien, cher Muer, el n' ii point d' (wire milde? Tvenne främmande, hvilkas konversation jag är för- bunden att göra, och ett långt bref till konungen göra, att jag ej i dag får följa mitt hjärtas föreskrift och adres- sera E. E. ett långt bref, samt att jag knappast hinner skrifva till lille bror, som jag af allt hjärta omfamnar. Min, egen bästa hans excellens, tänk på den miserable Kernan- der och den eländiga l5jlnant9cullmaklen i Lifregemenlels kyrassiärer för unge Fleetwood: Lo är han en hygglig och god sujet, 2:o son af vår bror på backen, 3:0 föremålet för en öm och döende moders hela omsorg, 4:o prejudi- cerad af unge Koskull, som blifvit löjtnant, jag tror med indelning vid Lifregementets lätta kavalleri eller huru det heter, och som blef tjänstgörande mycket senare än han. Jag vet, huru svårt det är äfven för E. E. att blanda sig i sådana saker, men E. E. kan ej ogilla, att jag å ena sidan antar mig torftighetens sak och å den andra erkänslans. Jag har i Fleetwoods hus njutit mycken vänskap, hvilken är en mindre orsak likväl än en aktningsvärd mors önsk- ningar, som, tärd af sjukdom och sorger, på grafvens brädd tror att i denna obetydliga förmån finna grunden till sin sons framtida lycka. 
 
 
 
 
 tiREFVXXLING MELLAN REUTERHOLM OCH FLEMING 55 Farväl, min egen bäste hans excellens. Som grunden är fast, så är verkan osviklig af den tillgifvenhet och vän - skap, med hvilken jag in i döden förblifver ers excellens trognaste vän C. F. Ville hans excellens på mina vägnar kyssa kungens hand och utbedja mig en favör, som är, att i det tillstun- dande kriget min gode vän herr öfversten D'Arniere måtte blifva emplacerad på något tjänligt sätt. Utom hans öfriga egenskaper har han just hjärtat på rätta stället och en oändlig snabbhet i fötterna. 1 Från Fleming" Lyclinge den 2 1 juni 1796. Jag kommer nu ifrån en promenad i de täckaste trakter och i det vackraste väder, hvarunder jag framfört hälsningarna till mina Dieux-Knates och mina blommor ifrån deras och min bäste vän, som jag ber härmed emot- taga deras återhälsning, själf upptänd af alla de känslor, hvars fordringar ers excellens ömma vänskap så ofta i an- seende till mig fullgjort, och åt hvilka jag lämnar att be- svara, om jag kunnat missbilliga de skäl, som hindrat mig att här få omfamna vår lille bror. Lika litet som E E. kan ogilla den empressement, med hvilken jag velat bereda mig detta nöje, lika förundrad borde han vara, om jag ej höll Schwerin räkning för hans uteblifvande, och han skulle äga en rättighet mindre till min vänskap, det vill säga till min högaktning, om han ett ögonblick glömde, hvad han är E. E. skyldig. Tack, min egen hans excellens, för sitt charmanta bref, byars innehåll så väl tillkännagaf, att det flutit lika lätt ur pennan som ur hjärtat. Med kungens lilla pulver hade jag allt skäl att vara icke mindre tillfredsställd, och i lille brors epistel låg själen på papperet, kort sagdt, jag var i afseende på mina enskilda känslor obeskrifligt nöjd med sista postdagen. 
 
 
 
 
 BREFVÄXLING MELLAN REUTERHOLM OCH FLEMING Min lille beskedlige herre har säkert i fälttågets förbere- delser funnit ett läkemedel för sin tandvärk. Vädret är nu ganska vackert och han kan således Gud ske lof ej förkyla sig, så fraint han ej emot aftnarna går alltför tunnklädd. Som ett bevis, huru den häftiga tillgifvenheten äfven sträcker sig till de minsta föremål, nämner jag, att jag just ill f rimis för att få höra honom hafva vunnit i dessa lapprisbataljer. Jag älskar att föreställa mig det som af god augure för hans framtid, och jag är ibland tenterad att be därom, då jag genast påminner mig, att hans fiender äro hans under- såtar, anförde af hans farbror, och bönerna dö genast på mina läppar. jag önskar blott, att dessa krigshärmningar ej på minsta sätt hindra landtmannarörelsen, hvilket ofelbart skulle medföra den mest elaka verkan. Jag afsände i går några af mina bönder i angeläget hushållsärende till staden, och ganska litet förundrad, om man ej förtrodde sig åt deras diskretion, vore likväl både de och jag högligen attraperade, om de ledo 3:ne dagars uppehåll. Fredsambassadören är förmodligen redan anländ. Äfven så glad, som jag är att se honom här i vissa afseenden, äfven så ledsen är jag, om han skulle fortfara i sin önskan att med oss få göra sommarsejouren, hvilket vore af den mest obehagliga verkan både allmänt och för oss enskildi, kvar om jag lämnar E. E. att döma tillika med det klokaste och höfligaste sätt att det förekomma. Mera härom längtar jag att muntligen få yttra jämte mycket annat. Omgifven af alla de föremål, som återkalla de första och enkla begrepp man emottog, och mest böjd att tänka på stora världens uppträden, då man är skild ifrån deras skådeplats, har jag här gjort reflexioner, som för att utvecklas behöfva biträ- det af sakernas verkliga förhållande och framför allt af en säkrare konfident än pennan. Milliarder tacksägelser, min bäste hans excellens, för det han ej tröttnar vid mina repetitioner om jägmästaretiteln. Jag insisterade ej därpå, om ej den verkligen rörde mig nära. Ledsna ej att desabusera hertigen, som ännu vill föreställa sig, att det Lo angår sysslan och ej fioller 
 
 
 
 
 EREFVÄXLING MELLAN REUTERHOLM OCH FLEMING 57 2:0 att hofjägmästarplatsen varit sedan sin firsta inrättning bland de förnäma hofsysslorna, då den endast medför öfverste- löjtnants rang, hvarförutan denna lysande distinktion aldrig utmärkt andra än Gripenschätzar, Hammarsköldar, Gripen- stedtar och dylika, adelsmän, det är sant, men hvilkas namn äro ganska obetydligt sonora emot \V—gs. Alla dessa äro uthungrade carnpagnarder, hvilkas förtjänster i denna dyrbara och höglförnäma hofs-yssla, oaktadt de äro ganska lysande och hafva en betydlig influens på hofvets prakt och höghet, ej i någon nyans kunna beskuggas af en man, känd för förmögenhet, verkliga dygder och nyt- tiga kunskaper. Ibland ortens nyheter bör jag nämna, att min kaplan nyss i en ödmjuk uppvaktning berättade mig, att mycken oro härskade ibland soldathustrurna i anled- ning af den tidningen, att deras män ej skulle återkomma förr än de gjort tjänst vid kröningen, och att, i anseende till det obetydliga dröjsmålet härmed, kronan ej ämnade påkosta deras återmarsch, hvarvid han tillade, att soldaterna, yttrat mycken hugnad öfeer deras i nåder påökta trakta- mente. När ers excellens ser konungen, så ber jag att för honom blifva rappellerad på det sätt, E. E. så väl känner. Jag omfamnar lilla bror med en stor embrassad och för- blifver E. E:s evigt tillgifne och trogne vän C. F. / Frän Renierholm.1 Haga, midsommarafton den 2 3 juni. Det blef mässfall sista postdaged med 2:ne af dina vänners bref, min egen bästa Fleming, till min stora förtret och ledsnad. Jag borde väl ej skylla ifrån mig på någon annan; men visst är det dock, att jag så länge väntade på kungens bref, som han hade lofvat sända mig, och som aldrig kom, att posttimman redan var förbi, innan jag märkte det. Nu får du i stället dubbla försäkringar och 
 
 
 
 
 S 8 BREFVÄXLING MELLAN REUTERHOLM OCH FLEMENG vänskapsbetygelser ifrån bägge, ehuru jag tror dem icke behöfvas för din öfvertygelse om den trogna och oför- änderliga vänskap, dig hos den ena så väl som hos den andra i alla lifvets skiften tillhör. Tusende tacksägelser, min bästa Fleming, för dina aimabla och känslofulla bref. De hafva oändligt ökat nöjet af min härvaro och äro lästa mer än en gång under de samma vackra träd, där du i vår själf hämtade en re- nare luft och hört ljufvare röster blandas än de stock- holm.s-ka. Som jag nu snart hoppas att åter få dig hit, behöfver jag ej vidare för dig beskrifva, huru präktigt Haga nu ser ut: alla syrenerna i full blomma och jasminen redan i knopp. Att ditt Lydinge likaledes vid denna tiden varit i sin största fägring, föreställer jag mig nogsamt, men denna reflexion uppblandas af en viss saknad, då vi föra oss till minnes, huru en enda dag mera står oss åter, innan vår lilla fattiga svenska sommars aftagande redan begynner. För- modligen äro dessa hårda ombyten af den visa naturens herre inrättade för att desto bättre lära oss känna och värdera en dag, njutningen af en evig sommar och lukten af blommor, som aldrig förvissna. Om min vänskap för dig mera kunde ökas, skulle den hafva blifvit det till sin största höjd genom det vänskapsfulla sätt, hvaruppå du lämnat mig din lille bror och bägges vår goda vän Schwe- rin här kvar dessa dagar. Förlåt mig, att jag orsakade dig denna mistning, som en förökad njutning hos din vän i ett så ömt hjärta som ditt säkert utplånar; åtminstone skall mitt evigt hålla dig därför räkning. Du har dess- utom aldrig varit skild ifrån oss, min egen Fleming. Vid våra promenader, i våra samtal, öfverallt var du alltid med dina vänner, som lille bror redan själf lärer haft den äran berätta. Att vi jämte freden med Ryssland nu äfven fått öfver- lefva slutet på kriget vid Frescati och Å stan, kan jag fägna dig med. Detta senare blef efter 3:ne dygns kanonerande med löst krut i går lyckligen till ända bragt och vår lille 
 
 
 
 
 BREFVÄXLING MELLAN REUTERHOLM OCH FUMING 5 9 älskade konungs segrar då började. Måtte denna augure under hela dess lefnad aldrig svika! Han lärer själf be- rätta dig nu, huru en krig smakar och om lagern är mycket rolig att bära, då man med allas bifall hinner förtjäna den. Jag har i min stillhet fägnat mig isynnerhet åt slutet af detta uppträde, emedan de ständiga skotten förjagade alla mina små fåglar ur denna park eller åtminstone tog helt och hållit ljudet af dem, och så litet militär som jag är, bekänner jag uppriktigt, att jag vida prefererar den sist- nämnda musiken för den förra. Ibland nyheter, den märkligaste vi nu hafva, är en välsignad eldsvåda, den himmelens rättvisa medelst ett här- ligt åskslag själf upptändt i Catharina den II:s galerflotta i Petersburg, och som lagt densamma jämte de därtill hö- rande magasinerna i aska. Måtte detta endast vara en be- gynnelse! Och hvarje gång åskan mera denna sommar låter höra sig, alltid en ny vigge vara tillreds att uppsöka detta troll och dess respektive tillhörigheter! Hennes så kallade frulsambassadijr är ännu icke anländ utan har blifvit sjuk dagen före sin afresa. Men km må komma, när som helst, så skola vi nog slippa hans bunkalag, som i mera än ett afseende är att undanbedja — i sakernas när- varande ställning. I dag afseglar den olyckliga fröken Rudenschöld till Gottland, där hennes dagar kanske ännu kunna blifva dräg- liga, om ej glada. Äfven har jag haft den tillfredsställelsen att för ännu en olycklig öppna fängelsets dörrar vid denna tid, och ville ej bortbyta dessa känslor för världens troner. Din lille bror har alltför beskedligt delat dem med mig, och ägt ett nytt tillfälle att fullkomligen deplojera hela sin vackra och ömma karaktär. Jag rekommenderar honom därför till många famntag af dig, som han så mycket håller af och efter hvars återkomst vi nu bägge oändligen längta. Om lördag äro vi med öppna armar dig här till mötes, enligt det hopp ditt sista beef gifvit oss, och som nu ej mera än 2 gånger 24 timmar därtill återstår, spar jag all ytterligare verbiage vid detta tillfälle, önskar dig d'avance 
 
 
 
 
 6o BREFVÄXLING MELLAN REUTERHOLM OCH FLEMING tusende gånger att vara välkommen och finnes oföränder- ligen, med all vänskapens ömhet, min egen bäste Fleming, din trognaste vän G. A. R. ».1771/ Neming-. 1 Stockholm (1C11 27 juni 1796. God middag, min bäste hans excellens. Jämte oänd- liga hälsningar återsändes härmed depescherna, som denna gång voro föga intressanta. När E. E. läst de sista ryska, torde jag en momang få låna dem, enligt löfte. Kungen gaf mig dem i går, men i ögonblicket kom hertigen och tog dem tillbaka. Han tyckes ej gilla, att jag är med af hemligheterna, och sanningen att säga, gifves det mycket folk, som aldrig kan vinna på att blifva kända. I dag skall jag äta middag hos kaptener af Blå gardet, som göra ett stort kalas. Dessförinnan ärnar jag se kon- ungen och afvaktar därför, om E. E. till honom har någon kommission. Lille bror såg jag i går två sekunder, hvilket hvarken var hans eller mitt fel. Hvad jag lyckönskar E. E., som vistas i den täckaste ibland alla reträtter. Hade jag förutsett den sena flyttningen till Drottningholm och långvarigheten af den militäriska yran, så hade jag ej så hastigt lämnat min stillhet, som jag redan är lycklig och kanske snart blir ännu lyckligare att äga. Härstädes är helt, läpp/ och unket, samt på intet sätt angenämt. För öfrigt hoppas jag att vara nog känd af E. E., för att aldrig något tvifvel kan uppkomma om de sanna och rena tänkesätt, med hvilka jag in i döden för- blifver eders excellens trognaste vän C. F. Om jag ägde ett eget ekipage, vore jag visst 2 gånger om dagen på Haga, men mina hyrhästar orka ej på en gång draga mig dit och till lägret. I morgon lärer E. E. 
 
 
 
 
 BREFVÄXLING MELLAN REUTISI10131 OCII FLEMING 61 vara hindrad af posten; få se om jag i eftermiddag kan infinna mig på några ögonblick. Nu kom lille bror och hälsar hjärtligen. /Från Re uterhoh n./ Haga, kl. t 2 måndags middagen. Öfverhopad af skrifvande i denna momangen, emedan Stjernvall nu åter skall göra en kurir-resa till Finland, fick jag nyss ditt beef, min egen Fleming, jämte depescherna, för hvilket jag skyndar, ehuru endast med ett par ord, att betyga dig min erkänsla. Essen var nyss hos mig och emporterade de ryska brefven, dem du dock snart skall hafva i dina händer, jag hoppas ännu i afton, men allra sist i morgon. Hos ingen, som känner dig, kan någonsin fråga uppkomma, att alla möjliga hemligheter ju icke äro au mieux i dina händer, och i den delen får du ej misstänka någon af våra bekanfit. Efter du är så god och vill uträtta min kommission hos kungen, så är den att, jämte min underdåniga vörd- nads frambärande, säga Hans Maj:t, huru ledsen jag är öfver att så sällan äga tid att göra honom min kur under kanipementet. Dels ständigt skrifvande, som nu nästan ensamt hvilar på mig, dels att jag tycker en så liten mili- tär som jag är en tämligen borttappad person i ett läger, där allt hvad lif och anda har, går med stöflar och sporrar och långa pampar och se morska ut etc. etc., hafva vållat denna min privatlon, som jag likvisst endast känt så ofta jag tänkt på kungen. Eljest vet Gud, att plaisirerna af Ladugårdsgärdet ej äro förföriska, isynnerhet då man bor i denna enchanterande park, som hans godhet och hospitalit åt mig lämnat och som roar och fägnar mig mera än alla andra ställen i världen. I morgon afton skall jag dock resa in till staden blott att få se kungen hos hertiginnan och höra, hvad han har att befalla i anledning af Stedingkens sista suck för resan till Petersburg, som Wirgin i går till- förde oss. Lägg mig emellertid, min vän, i underdånighet 
 
 
 
 
 62 BREFVÄXLING MELLAN REUTERHOLM OCH FLEMING för Hans Maj:ts fötter.. Jag hoppas då äfven få det nöjet att råka dig, min vän, som efter ditt stora kalas vid lägret i dag jag ej lärer hinna afvänta här, emedan jag strax i eftermiddag ämnar mig ut att promenera, sedan jag hela förmiddagen blifvit implioyabiemeni kvarhållen i huset af folk och affärer i det vackraste väder vi än haft. Döm då om min förtviflan. Adjö nu så länge, min bästa vän. Brefvet blef längre än jag tänkte, men måste dock här slutas. Din trognaste vän G. A. R. / » 71/1 Renterhohn.1 Onsdagsmorgon kl. 8. Min egen bäste Fleming! Himmelen själf förbjuder i dag att vidare påtänka någon promenad men vid bordet råkas vi i dess ställe, om Vår Herre så behagar. Jag skickar in ett bud till staden nu i morgonstunden och låter dig nu sådant veta, ifall du därmed vill skrifva till Schwerin eller har något annat ärende där att bestyra. God morgon, min älskade Fleming. Jag är i lifvei och i döden OSS din trognaste vän G. A. R. P. S. Jag törs ej mera till dig bruka vår släktskaps titel, sedan du satt dig i hufvudet att jag är ond på dig hvar gång jag säger kusin. h-tin Renierholin.1 God morgon, min bäste Fleming! Frågas om du har tid och vill promenera något i förmiddag i det vackra, vädret? I det fallet skola vi råkas på frukosten och däri- från sedan begynna vår vandring. Din tillgifnaste vän Onsdagsmorgonen. G. A. R. 
 
 
 
 
 BREFVÄXLING MELLAN REUTERHOLM OCH FLEMING 6 3 /Från Renterholnt.1 God morgon min bästa Fleming! Min afsikt med dessa rader, som förmodligen taga dig på sängen, är att prevenera dig, det jag alldeles icke i dag behöfver besöka den kungl. frukosten, den vi i stället, om du så vill, kunna intaga hvar och en i sina rum, för att sedan få promenera helt oafbrutet. Jag minns, att du sist blef den alldeles utan för min skull, och det vill jag nu ej hafva på mitt sam- vete. Min natt har väl icke varit mycket god, men him- melen, som aldrig lämnar den trötte vandraren utan veder- kvickelse, skänker mig i stället en vacker dag, den jag också tänker nyttja mig till tröst. Adjö så länge, min bäste Fleming! Klockan 9, enligt aftal, finner du i sva- nornas sällskap din tillgifnaste vän Kl. 7 på morgonen. G. A. REUTERHOLM. Kr(in Renterholm.1 Min bäste Fleming! Kasta vackert på dig en syrtut och kom så fort du sedan kan till din vän denna morgon- stund, som har några bref till dig och några andra saker att kommunicera dig och som oändligen längtar att snart få omfamna dig hos sig. Kl. 1 ,/,2 9 onsdsagsmorgon. Din bäste vän G. A. R. /Från Reuterhohn./ Är det dig möjligt, min egen bäste Fleming så kom till mig denna morgonstund helst innan kl. 9. Jag har något angeläget att säga dig, som man bör prevenera kungen om, ju förr dess hellre. Adjö och välkommen snart till din Trognaste vän Tisdagsmorgonen kl 1 /2 8. G. A. R. 
 
 
 
 
 64 BREVVÄXLING MELLAN RKUTER11013,1 OCI1 FLEMING /lyrin Reiderbohn./ Min bäste Fleming 1 Om du ej är missnöjd med vår arriöre pens ö e, hafva dina vänner ändrat det i går föreslagna partiet att resa på dramatiska spektaklet och vänta dig i stället bär uppe i hertigens rum kl. 7, då jag sedan utber mig att få föra dig till prinsessan efter vårt första aftal, dit den lilla ryska ambassadören kommer efter i kunglig prakt och ståt. 'fout å tOi pour la vie Kl. 5 eftermiddagen. G. A. R. Re n t e r h ol m ./ Lot dagsmorgon kl. 7. God morgon, min egen bäste Fleming! jag väcker dig så bittida med dessa rader för att bedja dig, om det ej faller dig alltför olägligt, att göra mig det nöjet och komma till mig denna morgonstund helst omkring kl. 9. Jag behöfver just tala vid dig i dag, som i går endast fick se dig på långt håll. Emellertid hade jag ändå en fägnad af din närvaro dör. — Adjö och välkommen snart till din trognaste vän G. A. R. / Fra/1 Renierhohn.1 Ylandagsmorgon kl, 5. Om ej det elaka vädret Min egen bäste Fleming! skrämmer dig, gjorde du mig ett stort nöje, om du kunde komma till mig denna morgonstund kl. 9 eller dessförin- nan, om det vore möjligt, för något, som denna förmiddag sedan skall expedieras. Din trogne vän G. A. R. /Från Renierhohn./ wc Min bäste Fleming! Det blir ändå .s-dinindnkonbi / fastän jag, öfverhopad af hos ertig n af kl c y, 
 
 
 
 
 BREFVÄXLING MELLAN REUTERHOLM OCH FLEMING 65 hvad hans högvördighet för mig snackat i detta ämne i dag, trodde därmed skola uppskjutas tills i morgon. Jag skyn- dar således att rätta denna mbsentendu och ber dig därom i underdånighet prevenera konungen, ifall han denna afton vill hedra sällskapet med sin ankomst. Frambär där- jämte min ömma vördnadsbetygelse för honom. Hälsa din lille bror, om han också äter med dig i dag, och var alltid försäkrad om den oföränderliga tillgifvenhet, hvarmed jag är Kl. 1 , ' "2 3 eftermiddagen. din trognaste vän G. A. R. 5. — se , . memoarer. X . 
 
 
 
 
 II. Bref från Fabian Wrede. Helsingfors cl. 12 maj. Du torde vara förundrad, min egen Clas, att få detta bref af mig. — Saken är denna: Budberg passerade gårdagen här, och knappt hade vi sett hvarandra en kvarts timme, förr än vi voro i full confidence! Han lät mig förstå, att såsom attacherad personligen så till tjänst som hjärta åt konungen, ville han ej lämna mig i okunnighet om saker- nas nuvarande ställning båda hofven emellan; han begynte med att amplement beskrifva den ömma interk kejsarinnan tog i vår unge kung, sedermera och lika amplement, alla de anledningar till missnöje, hon trodde sig hafva med re- geringen -- att denna personliga interet för konungen, till- lika med hoppet om en på solid grund byggd vänskap för framtiden, hade endast och allenast tillbakahållit utbrottet af hennes harm, men att slutligen ock regeringen velat göra detta hopp radikalt förloradt igenom ett giftermål, lika litet passande för konungen själf som mot båda landens verkliga intressen och som synnerligen vore för henne personligen stötande i anseende till hvad häri förut vore passeradt och af henne aldrig med liknöjdhet kunde komma att anses. — Han, Budberg, hade då af kejsarinnan blifvit skickad för att göra en ytterligare ellort att i godo afböja en sak, som skulle i annat fall nödvändigt medföra för båda rikena lika obehagliga som våldsamma följder, men att effekten af denna hennes demarche (som hitintills blott vore uppskofvet af Mecklenburgska giftermålet) ej vore nog efficace för att tranquillisera henne, helst hon hade blott ett enda ändamål, från hvilket hon ej kunde afstå: det att 
 
 
 
 
 BUA, FRÄN FABIAN \VREDE 67 ryska g.,iftermålsnegotiationerna skola tagas vid, där de sist slutades. Enfin — det vore för långt att här rada upp allt hvad han sade. Resultatet var kortligen, att kvarken animosite mot regeringen, franska alliansen eller något annat egentligen occnperade kejsarinnan utan blott gifter- målet. Giftermål eller krig, min vän, det var le sens moral af vår konversation. Det är ingalunda som en sujet de conversation jag berättar dig innehållet af min med Budberg. När man oskyldigtvis kommer att höra saker af en natur som denna, är det en skyldighet att ej tiga med dem. General Kling- spor, till hvilken Budberg höll en dylik lavgage, skrifver därom till hertigen, och kanske hade jag bort göra det- samma, men ändamålet är vunnet, om du, min vän, gör af detta bref den usage, du finner apropos till vinnandet af min afsikt, som är, att jag och ryssen ingenting talt, som ej är kändt af höga vederbörande. — Jag bör i öfrigt ej heller förtiga, huru vidlyftigt han utbredde för mina opoli- tiska ögon alla politiska förmåner af detta giftermål och af den vänskap och säkerhet, det båda rikena emellan skulle medföra, om alla prinsessans fullkomligheter — och af allt hvad han sagt mig, är det det enda, jag tryggt ger mig fan på är sant, ty byar människa, som varit i Petersburg, vet att tala därom slutligen om orimligheten att igenom detta giftermål frukta en rysk influence i våra affärer, emedan utom den, som naturligtvis af förhållandet af den ene grannens styrka till den andras svaghet på sitt sätt alltid existerar, all annan vore så mycket mindre att befara, som den unga prinsessan, af vår 18 års gamla kung snart full- komligen svensiserad, skulle, om ej förr, dock efter första barnsängen aldrig hafva annat intresse än sitt nya fädernes- lands. Men jag märker på papperet, att jag redan varit för lång. Jag slutar ryssens reflexioner för att komma till mina egna. Har konungen tagit en orygglig böjelse för sitt Mecklenburgska giftermål, så bevare Gud, att hans böjelse skulle af något slags skäl kunna våldföras. Idéen blott af ett sådant våld reser håren på kvart hederligt svenskt 
 
 
 
 
 68 BREF FRÅN FABIAN WREDE hufvud. Men om konungens particuliera lycka ej synes honom ovillkorligen fästad vid det val för honom blifvit gjordt, utan blott betänkligheterna bestodo till äfventyrs i svårigheten att med hedern komma därifrån, då blir frågan reducerad till sin simplicit: emellan att göra en apparent inconsequence, som medför konungen en charmant hustru och dess land fred och säkerhet, eller att visa en fermet, som procurerar honom en hustru af andra raden och kastar dess land i äfventyr, af hvilka man ej vågar inse följderna. Så resonera på afstånd vi finnar, min vän, och vi tro, vi tänka med varma hjärtan för vår kung. Detta land har visat för honom den mest sällsynta tillgifvenhet, det mest verksamma nit, det förtjänar att njuta hans godhet, det förtjänar att gå in för något i det svåra val han har att göra. Af trenne sista krig var det tvenne gånger i ryskt våld. Synes konjunkturen nu nog favorable för att ej befara en dylik olycka, och om däraf ej skulle följa den totala för- lusten af denna vackraste blomman i hans krona, månne hon ej förtjänar att afvärjas från de olyckliga följder, ett sådant hasardspel kunde medföra? Dessa enkla reflexioner, denna försakelse af vår point d'honneur för vår tranquillit, af vår antipati för vår fruktan, kan ej bli oss till last. Det är en allmän finsk känsla att hata ryssen, men den är, vågar jag säga, lika allmän att önska det ryska giftermålet, om ej andra hinder äro i vägen än dem vi känna. Måtte du min vän och de, som på konungen verka, inse det sanna och det nyttiga, måtte ni aldrig balansera emellan en chimerique gloriol och hans lands verkliga intresse, måtte du slutligen, min egen Clas, vara fulleligen öfver- tygad, att om jag är bedragen i mitt sätt att se, har åt- minstone mitt hjärta däri ingen del och att den 4anche- ment, hvarmed jag gjort dig däraf förtroende, är det största prof så af min aktning som af min vänskap. F. \VREDE. Täcktes du, min egen vän, chargera dig af min respekts framförande till H. E. baron Reuterholm och tacka honom 
 
 
 
 
 BREF FRÅN FABIAN \VREDE 6 9 för dess goda hugkomst igenom bref till baron Klingspor. Ehuru litet det kan intressera honom, bör han dock veta, att ryssen just affecterade i sin conversation så med mig som med general Klingspor att försäkra, huru gärna kejsa- rinnan skulle glömma de små orsaker till missnöje, hon mot honom kunnat hafva, och huru mycket han skulle kunna lita på hennes erkänsla för framtiden, om han re- parerade sina små torser. — Baron Reuterholm tar däraf hvad han behagar, men nog är det sant, att af honom beror att göra sig henne ganska tillgifven. Saris d. I februari i 797. Ditt bref, min egen vän, har alla möjliga egenskaper : det förvissar mig om din vänskap, det sätter mig au courant af händelserna och talar mig mycket om konungen, om hvilken jag gärna hör talas, det är förtroligt, intressant och långt. Visserligen kunde du ej på ett mer artigt sätt mota den misstanke, som hos mig höll på att uppstiga --- att jag var bortglömd. På den fot konungen ger sitt förtroende, tror jag det väl placeradt hos baron Taube. Han har erfarenhet af affärerna och kan gifva honom kloka råd. Märk, min vän, att hvad jag i den vägen förut kunnat yttra, var innan jag kände konungens karaktär. Det var förlåtligt, om han vid 18 år kunde misstänkas för det, som händer % delar regen- ter vid jo: att öfverlämna sig till ett blindt förtroende, och på den foten ville jag ej se Taube hos honom etablerad ; med åtskilliga skäl skulle jag kunna styrka min sats, men betjänar mig nu blott af din egen expression: att han är i publiken hatad för sina despotiska tänkesätt. Utom en fullkomlig kännedom af konungens sätt att vara, vore denna allmänhetens opinion visserligen ett stort skäl emot Tauben, ty huru mycket skulle ej farhågan för en sådan rådgifvares principer i publikens ögon förgifta allt, hvad som emanerade från tronen, sprida misstankar på alla konungens demarcher och uppväcka partiandan, som nu 
 
 
 
 
 70 iuu u FRÅN FABIAN \VREDE slumrat. Opinionen styr människosläktet, och så länge det går an, bör den menageras. Jag kan med trygghet göra denna reflexion, ty min böjelse för konungamakten lärer ej misstänkas, men min tanke är, att ju mindre appa- rencerna däraf göras märkliga, ju säkrare verkar den. Jag har väl ingenting direkt hört af Klingspor, men jag hoppas en lycklig utgång af hans negotiation. Jag vore för olycklig, om jag ej hade det hoppet, ty mig är omöj- ligt se saken på annan sida, än den jag alltid sett. Utom de olyckliga följderna af ett krig, ramlar ock det vackra hopp, jag byggt på kännedomen af konungens hjärta och på för- troendet till hans böjelser: det att genom nyttiga och klokt företagna arbeten förhjälpa detta land till det skick, byar- till det af naturen synes ämnadt. Liten blir den kostnaden och obetydligt det besväret att af Finland göra det bästa land, kungen äger ; några strömrensningar (ofta påtänkta, stundom begynta, men alltid med oklokhet eller egennytta utförda) göra hela saken, och med dessa projekter occuperar jag mig nu starkt. Jag har aldrig önskat bli betydande, men jag önskar att kunna bli konungen och detta land nyttig, och denna min önskan hoppas jag se uppfylld. Utom gref Ehrensvärds nit vore Finland än en vildmark, de hinder och svårigheter, han beständigt mötte under då-- varande regeringssätt, existera ej under en kung, som med viljan har full förmåga att göra godt. Jag vill således nyttja hans godhet och hans förtroende för att föra honom till detta stora ändamål, men mera härom, då vi råkas. Nu litet till dig sjilf. Af ditt bref finner jag, att din sensibilit alltid fortfar att göra dig till victime af din attachenient för konungen, som du finner, säger du, ändrad i sitt sätt att vara med dig. Jag repeterar än en gång, livad jag förut sagt i detta ämne: du måste nödvändigt skilja hans hjärta och hans raisonnement. Det förra får du ej miss- tänka, fast på bekostnad af din lättrördhet, den senare styr hans conduite, och den föresatsen att synas undfly all in- flytelse är så klok, att du den själf admirerar! Var då calm e, min vän, och trygga dig vid uppriktigheten af din 
 
 
 
 
 7 1 BREF FRÅN FABIAN \VREDE tillgifvenhet, åt hvilken han alltid skall göra justice, men akta dig att visa dina inquietuder -- de skada mer än de gagna. Och framför allt: skaffa dig något att göra, ty inactivite duger för ingen och allra minst för dig. I dag fick jag af Rosenstein underrättelse om de ändringar, kungen gjort med sjöärendena, och utan att kunna yttra mig om de val, han gjort, emedan jag ganska litet känner personerna, är jag blott glad, att storamirals- ämbetet nu mer ej finnes annat än på listan af framfarna sottiser. Krigskonseljen är ganska väl komponerad, och om jag ej bedrager mig, skall kungen med tiden bli väl tjänt af Fredr. Tersmeden. Men, min vän, månne ingen påminner konungen om Tollen? Efter all min öfvertygelse bör han ej lämnas missnöjd och ofödd. Hans geni, mera gjordt att skada än att gagna, bör i tid tillbakahållas genom det egna intresset, och att ge honom bröd är ej allenast enligt med konungens politik utan äfven med hans rättvisa. Lugna och stilla äro nu tiderna, men hvem kan bestämma varaktigheten däraf? Och den dag kan komma, att en sådan slags in- trigant är bättre att disponera än att frukta. Frambär för konungen denna min reflexion, som ingen främmande interCst dikterar, och med detsamma får du tillfälle att för hans maj:t frambära min vördnadsfulla glädje öfver fort- farandet af hans hälsa, min innerliga satisfaction öfver hans kloka och jämna styrelse och min underdåniga tillgifvenhet, vördnad, kärlek, tacksamhet och alla de känslor, han så väl förtjänar och som jag för honom så lifligen känner. Och du, min egen vän, upphör ej att gifva mig af dina noveller och att vara försäkrad om den vänskap, jag på så många goda grunder för dig oupphörligen hyser. [18o0.1 Min bästa Clas! Jag är i en stor embarras i anseende till min hustrus förhållande under förestående ceremonier här i Norrköping! Ingenting vore mer enligt med hennes 
 
 
 
 
 72 BREF FRÅN FABIAN \VREDE skyldighet äfvensom med hennes nöje än att få bli presen- terad deras maj:ter, men nog sjuklig för att ej utan största äfventyr riskera den minsta förkylning anser hon en krö- ningsceremoni i mars månad såsom ett halsbrytande arbete för den, som aldrig än gått utur sin kammare, utan för- sedd med goda pälsar och klädd efter behofvet af sin svaga konstitution. Skulle min hustru i en tafs galadräkt åka i den långa processionen, gå öfver den långa kyrkogården, sitta i den kalla kyrkan, som förmodligen slutligen blir mycket varm, och så återigen komma ut i kölden under den långa återrnarschen, så spelte hon åtminstone udda eller jämt om lifvet, hvilket vore för högt spel för mig, som har goda skäl att vara rädd om henne. Alla dessa reflexioner gjorde jag ej i hastigheten, då jag desiderade hennes presentation, men har nödgats så mycket mera göra dem nu efteråt, som hon helt nyligen varit ganska sjuk, förmodligen af en liten förkylning. Jag nödgas således, min egen Clas, be dig som släk- ting och vän underdånigt representera hans maj:t dessa omständigheter, som äro af en natur att visserligen af hans maj:t blifva Nu är frågan, om min hustru utan att vara närvarande kröningsdagen ändå kan blifva presenterad och göra deras maj:ter sin underdåniga uppvaktning vid de courer, som kunna förefalla vid andra tillfällen. För min del ser jag däruti ingen svårighet, emedan min hustru alldeles intet har någon viss plats för sig i kröningsceremonien, utan skulle blott vandra bland hoffruntimret. Vore hon i=iks- rådinna, statsfru eller något dylikt, så begriper jag väl, att det ej passade sig, men i hennes casus tycker jag, att det Ganska väl kunde gå an. Slutligen får jag be dig inhämta konungens nådiga tanke, om -- i fall hans mala tycker, att det ej passar, att utan att bevista kröningsceremonien, hon blir för deras maj:ter presenterad — om hon då som min hustru kan vara närvarande på stället opresenterad. Som jag har hushåll i staden och i öfrigt äfven svårt 
 
 
 
 
 73 BREF FRÅN FABIAN `'REDE att vara utan henne, så blefve jag i annat fall i ganska ledsam belägenhet. Min bäste vän, skaffa mig att få veta konungens tanke i denna saken. Jag ville så ogärna göra något, som vore honom obehagligt. Att Hillebrand uppsagt sitt lån, var ingen artig gärning. Emellertid tror jag, att efter riksdagen, då någon stadga i vårt penningeväsende blir att förmoda, ingen nöd för dig blir att få denna summa. Nog äger jag så mycket riks- gäldssedlar, men de stå utlånta i Finland på längre upp- sägningsterminer, och utom dess hos sådant folk, som jag ej vill strypa genom dylik procedt,', som den Hillebrand haft med dig. Vi få vidare talas vid härom, då vi råkas. Jag supponerar du kommer ned med konungen i första dagarna af mars. Adjö, min bäste Clas, inneslut mig i din vänskap. WEEDE. 
 
 
 
 
 III. Bref från Leopold. Drottningholm den i 3 juli t 79o. Om jag vore en lärd tysk pedant, skulle jag vara för- tviflad öfver det tillfälle, som går mig ur händerna, att i djupaste underdånighet exedera min allernådigaste konung med långa beskrifningar öfver dess manuskriptsamling (hvaröfver likväl beskrifningen kan göras på en tämligen kort stund). Men då jag icke har den äran att vara kvar- ken lärd eller tysk och, som jag tror, icke ens pedant, gör jag mig ett sant nöje af att efter hög befallning skicka de begärda nycklarna. Jag lii3lUaller Noll, all konun- gen nid värdigas kvarlämna dc bägge brdV en, äga af dess hand. Denna sak innesluter jag i herr barons minne och omsorg. jag skulle bli otröstlig, om de vid min återkomst saknades. De utgöra våra största dyrbarheter och synas mig hafva något värde framför Agrells krukor, hvilka jag tror vara gjorda, om ej i Stockholm, så åtminstone sedan Stockholm byggdes. Jag är, hvad biblioteket angår, alla stunder till herr barons befallning. Om herr baron värdigas äfven dess- utom någon gång hedra mig med sin hugkomst och tillåta mig att göra mig hos herr baron då och då personligen påmint, sker mig en godhet, som jag skall veta att skatta, och hvaraf jag skall vara så smickrad, som en filosof kan vara af någonting. Jag har den äran att vara med respekt herr barons m. m ödmjukaste tjänare LEOPOLD. 
 
 
 
 
 BREF FRÅN LEOPOLD 75 Drottningholm den 25 oktober 1796. Högvälborne herr baron och öfverstekammarjunkare. Jag har haft den äran att vilja göra herr baron och öfverstekammarjunkaren min uppvaktning sedan dess hem- komst. Herr baron mådde illa, ärkebiskopen var inne, och mitt försök var förgäfves. Min lyckönskan till hemkomsten förblef lika uppriktig. Hos mag. Stenhammar har jag uträttat, kvad herr baron vid sin afresa täcktes anbefalla mig. Han emottog herr barons hälsning med vördnad och tacksamhet, men med ganska ringa hopp om sin önskans framgång. Efter gamla bekantskaper någon gång hafva den lyckan att finna protektion hos herr baron, så törs jag också an- hålla därom. Jag tror, att herr baron skall finna min an hållan billig. Jag hade en systerson i mitt hus i staden, en yngling om 13 år och af det vackraste hopp. Han har varit någon tid opasslig, men utan att jag misstänkte den ringaste fara. I dag morgons kl. 9 dog han af slag. Min hustru, sjuk af förskräckelse och ensam med några kvin- folk, behöfver min närvaro. Jag borde efter ordningen bönfalla om konungens nådiga permission att vistas häri- från. Det är mig omöjligt att afvakta stunden att begära och stunden att erhålla den. Jag tror, att det gifs vissa ögonblick, då man kan utan brott glömma tjänstordningen och jag gör mig försäkrad därom, att Hans Maj:ts hjärta skall tillåta mig att i detta fall räkna på hans öfverseende godhet. Får jag anhålla hos herr baron att sätta mig med denna bön för Hans Maj:ts fötter. Då konungen efter all sannolikhet blott få dagar ännu torde förlänga sitt och sitt hofs vistande här, och då begrafningsanstalter och andra be- kymmer af lika art nödvändigt fordra min närvaro i staden öfver tre eller fyra dagar, vet jag ej, om jag begär för mycket, då jag begär nådig dispens för hela den öfriga delen af sejouren på Drottningholm och att slippa åter- komma annorlunda än nödigt blir för tillsynen vid biblioteket i anseende till utlånta böckers återtagande. Jag nödgas 
 
 
 
 
 76 BEEF FRÅN LEOPOLD resa utan att kunna afvakta herr barons svar, men jag gör mig säker om herr barons beskydd, som jag aldrig skall missbruka, om herr baron täckts bevilja mig det. Med vördnad har jag den äran att framhärda högvälborne herr barons och öfverstekammarjunkarens ödmjukaste tjänare LEOPOLD. Onsdagsalton. Högvälborne herr baron och öfverstekammarjunkare. Jag var ej hemma, när herr barons bud sökte mig. Nyss på stunden hemkommen skyndar jag mig att aflägga min ödmjukaste tacksägelse för herr barons graciösa åtanke och för anbudet af selarna, hvilket jag emottager med er- känsla, oaktadt det därvid fästade villkoret. Det är redan vackert att kunna komma fram till Norrköping; huru jag sedan kommer tillbaka därifrån, det må bero af ödets milda skickelse. Vi andra rimmare hafva gemenligen så många omsorger för det närvarande ögonblicket, att vi nästan alltid få lämna det påföljande obesörjdt. Nu med posten anlände ändtligen ifrån herr Michlin i Linköping en stor packe med musik, efter hvars sexton- och trettiotvåendelar man vill, att jag nu, på resande fot, skall emellan kappsäckar och koffertar göra ett krönings- poem, värdigt min konung och välgörare, värdigt Gustaf Adolf! Ingenting är i sanning bättre tillställdt och billi- gare fordradt. jag har nu två dagar igen att bereda mig till resan och har en betjänt sjuk af bråket, som knappt kan gå ett enda ärende. Mitt bråk är af annat slag, men det är ej mindre. Ifrån kl. 7 om morgonen måste jag, så usel min hälsa är, löpa kring staden hos köpmän, skräd- dare, skomakare och boktryckare. När skall jag nu göra poemet, förutsatt, att jag också förstod musiken och kunde rimma på gifna noter ? Men det är tyvärr detta, som jag aldrig kunnat och som utom allt annat gör denna sak 
 
 
 
 
 BEEF FRÅN LEOPOLD 77 för mig till en ren omöjlighet. Ett poem i fria verser, så sjukt och förbrylladt mitt stackars hufvud ock må vara, hade dock varit åtminstone en görlighet, och om mitt hufvud saknat geni därtill, skulle jag hafva tagit det innerst i mitt hjärta. Men att räkna stafvelser efter not- hufvuden och taktstreck och pauser och åttondelar, och ändå göra verser, som skola sjungas vid Gustaf A dolfs kröning, verser, som skola bära mitt namn, så ringa det ock må vara, det kan jag ej, det är öfver min förmåga, och jag nödgas afsäga mig det. Jag känner ej mer än en enda tillflykt i detta bekymmer: det är Adlerbeth. Han är lika god musiker som poet, och han läser noter som jag vers, Men jag tviflar om, att med det tvång och de mångfaldiga svårigheter, som nödvändigt uppkomma af en gifven musik, efter hvilken verserna skola göras, arbetet ändå kan bli färdigt på mindre tid än åtta eller fjorton dagar. Det är illa, rätt illa, att tiden skall vara så högst otillräcklig. Jag har nu min tillflykt till herr baron, som redan ofta varit min beskyddare och förespråkare. Herr baron vet mitt nit, min tacksamhet för konungen, och känner åtminstone godheten af min vilja. Men ingen god vilja i världen kan göra mig nu på en gång till musikkännare. Om det blir Hans Maj:t kunnigt, att det icke är jag, som gör verserna, så haf den godheten, jag bönfaller därom, och afvänd ifrån mig en onåd därför, som jag, vet Gud, ej förtjänar. Om konungen befaller verser, så goda jag kan göra dem, så skola de visserligen ej fela och ej brista till antalet. Om jag ej har talang nog att förtjäna Hans Maj:ts bifall, skall jag åtminstone visa, att jag vet lyda. Men vers på redan färdig musik, vers beräknad efter redan gifna noter, det fordrade, att jag åtminstone kunde läsa noter, och det är en skicklighet, som jag aldrig ägt och som jag nu förgäfves skulle söka att förvärfva mig. Papperet brister mig att uttrycka min ledsnad och mitt bekymmer. Emottag min vördnad, och var nu mer än någonsin min beskyddare och min förespråkare. Det skall 
 
 
 
 
 78 BREF FRÅN LEOPOLD fördubbla, om möjligt är, den lifliga tacksamhet, hvarmed jag har den äran att framhärda min nådige barons ödmjukaste tjänare LEopoLD. Stockholm den 7 maj i Son. Högvälborne herr baron och öfverstekammarjunkare. Se här åter en visit, på det sätt jag kan hafva den äran att nu göra dem. Men jag skall bjuda till att lika så litet missbruka pennans frihet som det personliga besö- kets. Tillåt mig blott att i få ord betyga min vördsamma erkänsla för herr barons godheter under mitt vistande i Norrköping och att tillägga ett enda angående seldonen, dem jag var så lycklig att ej behöfva och därför lämnade efter mig i Norrköping. De finnas väl förvarade hos min värd, Joh. Niclas Lindahl vid gamla torget, och vänta där på herr barons befallningar därom. En märkvärdig nyhet har slagit oss med bestörtning här i Stockholm, den om kardinalen Waliqvists död. Han kom således att dö i politikens famn. Jag gissar, att han skall isynnerhet sörjas mycket af Nordin och af dem som syfta ;It Västerås biskopsstol. Lik en general, som stupar på fältet, föll han midt i loppet af sin ära. Hvem skall nu träda fram i spetsen efter denne tappre anförare? Det goda hufvudet Wallqvist har således fallit. Men det goda hjärtat Lindblom var också i fara vid min afresa. Jag hoppas, att konungen ej får tre stift att på en gång bortgifva. Det vore mer än som behöfdes, tänker jag. Man gör redan rätt mycket med ett enda ledigt stift. Som det i dessa tider af sträng räkenskap för pen- ninguppbörd är bäst att vara mycket ärlig och göra rätt för sig in på skillingen, skall jag bekänna, att jag också har något på mitt samvete, som rör konungens kassa. Herr baron lär förundra sig, då jag säger, att jag rest bort med en del däraf. Denna sak hänger så tillhopa. Jag hade 
 
 
 
 
 79 BREF FRÅN LEOPOLD upptagit mitt traktamente för hela april månad, och jag läm- nade Norrköping den 28. Således bär jag på min bröstficka och på mitt hjärta 4 rdr riksgäldsmynt, orättvisligen fångna. Om herr hofmarskalken De Beche ännu ej låtit trumla efter mig, så är jag färdig att på hvad tid och på hvad sätt mig föreskrifves återbära dem. Utom skämt, var nådig och nämn detta för honom, ifall något tillfälle därtill förekommer. Tillåt mig att tro mig innesluten i herr barons skyd- dande hågkomst. Om jag ej förtjänar denna heder genom mina egenskaper, torde jag ej vara den alldeles ovärd, åt- minstone genom grannlägenheten att säga herr baron själf så litet jag kan om min erkänsla, min vördnad och alla herr barons rättigheter därtill. Fordom vågade jag skrifva till den vittraste af konun- gens öfverstekamrnarjunkare: sätt mig för konungens fötter. Denna frihet är mig icke mera tillåten. Min lycka har undergått i den delen någon förändring sedan åtta år till- baka; men mitt hjärta känner ingen åtskillnad. Jag har den äran att vara med alla de tänkesätt, som tillhöra talangen, rangen och den förbindande godheten, när de åtfölja hvarandra högvälborne herr barons och öfverstekammarjunkarens ödmjukaste tjänare LEOPOLD. Min nådige herr baron. Aclaterachd Min beskickning kommer sent, men jag rår ej därför. Jag har hvart ögonblick väntat på att få den omtalta bro- schyren, som jag dock först erhöll i går afton. Som jag ej ens visste titeln däraf, kunde jag ej låta hämta den från bok- lådan utan måste afvakta uppfyllandet af prof. Gistrens löfte. Lyckan är, att skriften, så långt jag kan finna, är på intet sätt farlig. Om någon liten illvilja här och där tyckes sticka fram, är den åtminstone så kringsvept med sömngifvande plattheter, att effekten däraf bör blifva ingen. 
 
 
 
 
 BREF FRÅN LEOPOLD jag tror, att få lära orka läsa hela denna långa smörja, och däraf kommer tvifvelsutan, att jag hört den så litet omtalas. Afsikten synes väl vara att litet krafsa adeln i ansiktet efter våra kvicka herrars lofliga vana; men de där naglarna synas mig af naturen så litet dugliga därtill, att man ej ens tycks behöfva göra sig besvär med afklippningen. Herr baron finner, jämte denna omtalta, ännu en annan nyss utkommen broschyr, utan tryckningsort och under titel af Eifarenheiens och del sunda förnuftets _förenade rOsi. Jag har däri tecknat för några ställen, som vid ett hastigt genombläddrande däraf fallit mig i ögonen, men som jag ej haft tid att ordentligt genomläsa denna skrift, har jag svårt vid att därom våga ett yttrande. Jag darrar alltid för att vara orättvis. Auctor kan mena väl; men tvetydigt pekar han. Ödmjukaste tjänare. P. S. Får jag be herr baron vara så nådig och så fort möjligt är återsända mig de bägge broschyrerna. Om de, som kanske snart nog torde ske, återfordras af deras ägare, ville jag ej gärna låta märka, att de varit ur min hand. Förlåt att jag ej tecknar mitt namn, och bevilja mig friheten att göra detsamma, så ofta jag i dessa eller dylika ämnen har den äran att kommunicera herr baron mina enfaldiga tankar. Stockholm den 2 3 maj t Soo Högvälborne herr baron och öfverstekammarjunkare. Det bref, hvarmed herr baron behagat hedra och banna mig, bevisar, att om jag ej gjort fullkomlig rättvisa åt vissa stora politiska förtjänster, har jag åtminstone gjort den åt vissa vittra, utan både afund och smicker; hvilket är kanske ännu svårare för en medelmåttig skribent. Ännu skref aldrig en svensk hotman ett vackrare bref än det, jag med förra posten hade den äran att få ifrån Norrköping. Långt ifrån att efter herr barons önskan förstöra det, skall jag tvärtom förvara det med den största omsorg. Det 
 
 
 
 
 8i BREF FRÅN LEOPOLD skall höra till mina få tillfredsställelser att, hear gång jag ser därpå, kunna säga mig själf: du bedrog dig ej i ditt omdöme, när det ännu var en blott gissning; och du har, i allt hvad du sedermera kunnat yttra, med intet ord öfverskridit sanningen. Jag borde ej synas förstå, hvem herr baron menar med det stora snillet, hvaröfver Wallqvists skugga beklagat sig. Men oaktadt det förvillande för gissningen, som herr baron tvifvelsutan med flit satt i detta uttryck, igenkänner jag åtminstone milt fel. Det som ej rör mitt hjärta, rör mig svagt. Jag högaktade Wallqvist för hans egenskaper och isynnerhet för hans trohet emot två konungar, mina väl- görare, men jag älskade honom ej personligen, och vi voro i det afseendet två viktskålar, som jämt uppvägde h varandra. Med djupaste tacksamhet erkänner jag konungens nåd att värdigas emottaga mina underdåniga vördnadsbetygel- ser. Jag lämnar herr baron att döma, om denna godhet smickrar mig och om Gustaf III:s son har något för mitt hjärta stort och rörande, äfven utom den konungsliga hög- heten. Hvad konungens öfverstekammarjunkare beträffar, så var visserligen min dristiga respekt aldrig bättre an- förtrodd. Ja, min baron, den 14 maj är också en af mina sorge- högtider. Denna dag firas årligen i mitt hus med några verser, som jag vanligen rifver strax isönder, och några tårar, som stå länge kvar under mina röda ögon. Ännu i detta ögonblick återkomma de, och jag ser knappt skrifva. Men eftersom jag visst vet, herr baron delar dessa känslor, så se här rimmen till min sista gudstjänst; de utgöra den minsta och svagaste delen däraf: Den 14 maj iSoo. Nej, ädla hjärta, store man, förgäfves för ditt lif min bön till himlen ställdes. Af himmelen den bifall vann, men afgrund log — och Gustaf fälldes! 6. — Sr. iocinoarer. X . 
 
 
 
 
 82 BREF FRÅN LEOPOLD Än flyter denna tår, som vördnan helgat har med evig kärlek åt ditt minne! Ännu, inför din bild, jag hviskar alla dar: »En gång skall ljus gå opp i hvart förvilladt sinne, »och orallvisan själf förstå, hur stor du var!» Nej, nej, — du är ej död. Din sinneshöjd, din ära ej voro, som ditt stoft, förgänglighetens lån. De lefva än med drag, som inga år förtära, uti det vittnesbörd, historiens röst skall bära i våra bröst -- och i din son Olyckligtvis skyndar posttimmen, och jag hinner knappt aflägga min tacksägelse för de enda riktiga, rediga, pålitliga nyheter jag fått ifrån riksdagen. Man säger likväl nu, att herrarna lära förkasta förslaget. Skulle det vara möjligt? Och — nu vid slutet af riksdagen — hvart ginge då allt? Se här Blom, som sätter sig för herr barons fötter Lehnberg, som nedböjer sitt lagrade hufvud och upp- höjer sin förebedjande hand — ändtligen också mig, som lägger två fingrar på munnen och förbjuder mig att säga allt annat än hvad man säger till hear och en förnäm, utan smicker, nämligen att jag har den äran vara med respekt högvälborne herr barons och öfverstekammarjunkarens ödmjukaste tjänare LEOPOLD. Högvälborne herr baron och öfverstekammarjunkare. För att ej med oftare besök falla herr baronen besvär- lig, särdeles nu så nära in på resan, utber jag mig att få skriftligen anmäla följande: De omtalta topografiska beskrifningarna har jag på herr baron Rålambs uttryckliga tillsägelse varit föranlåten 
 
 
 
 
 83 BREF FRÅN LEOPOLD att lämna i hans händer. Förmodligen äro de ärnade att den vägen komma herr baron tillhanda på samma sätt som de förra. Dessa har jag låtit komma från biblioteket i staden. Skulle de ej själfmant anlända, hvilket jag gissar, förtjäna de att begäras. De äro blott två till antalet, näm- ligen den andra tonen af Buschings geografi och en präktig samling in folio af kopparstycken öfver Peters- burg. Enligt herr barons tillstyrkan försökte jag i går att genom en snickare låta öppna den i ena skåpet befintliga förstängningen. Men antingen hade jag träffat en ganska oskicklig konstnär eller gick det alldeles ej an att öppna den utan förspillring af åtminstone den ena brädspegeln, hvilket jag för det rara trädslagets skull gärna ville und- vika. Jag lät således blott borra ett någorlunda rymligt hål, ungefär midt på förstängningen. Genom detta hål kan man tydligen känna något, som liknar en där förvarad lår eller låda, gjord af groft ohyfladt bräde och så stor, att den tycks uppfylla rummet. Livad åter den kan inne- hålla eller om den innehåller något, det vet Gud. jag har trott mig böra först af alla underrätta herr baron härom, efter det är herr baron, som gifvit anledning till denna undersökning. Var nu så nådig och säg mig med ett par ord, huru jag rättast gör: om jag skall låta upp- bryta förstängningen eller låta allt vara som det är? Kan- hända skulle herr baron finna ett ögonblick i dag att stiga upp i biblioteket. I det fallet, om herr baron täcktes ut- sätta någon viss timme, skall jag ha den äran att vara herr baron där tillmötes, så frami det tillåtes, för att bättre och närmare inhämta herr barons råd och mening i detta ämne, som möjligtvis kan vara af föga betydelse, men som möjligtvis också kan hafva någon. Jag har den äran att vara med respekt högvälborne herr barons och öfverstekammarjunkarens ödmjukaste tjänare LEOPOLD. 
 
 
 
 
 8 4 BREF FRÅN LEOPOLD Stockholm (len 3 maj 1503. Jag har med underdånig vördnad emottagit den under- rättelse, som herr barons biljett innehåller. Hans Maj:t är obeskrifligt nådig, som värdes påminna sig arbetet och för- fattaren. Att läsningen blifvit uppskjuten hitintills, bör visst ej synas besynnerligt. Hvad snarare bör förundra mig, och kvad jag anser såsom den mest smickrande nåd är, att, oaktadt mellankommande högmål, denna lilla sak likväl ej fallit konungen alldeles ur minnet. Men se här en liten tillfällighet, som ger mig bekymmer. Jag har fått en sjuk fot genom en illa skött liktorn. Ännu hitintills har jag väl kunnat linka utomkring i ett par stora stöflar, när nödvändigheten fordrat, men skor kan jag omöjligen bära och kan således ej vara klädd. Som jag först i dag ärnar låta bese skadan af någon halfbror i Apollo, det vill säga någon fältskär (ty Apollo var, som herr baron på- minner sig, medicinens far liksom poesiens, och således på en gång gud för vers och phisier), så kan jag ej ännu veta, huru länge det onda vill räcka, eller om det kan hjälpas till slutet af veckan. Men om så ej vore, huru skall man då göra? Skall man i underdånighet förekomma konungen därom eller vänta därmed, till dess jag får be- fallning att infinna mig ? Jag kan ej af mitt eget förnuft eller kraft afgöra, hvilketdera må vara tjänligast. Tillåt därför, att jag öfverlämnar valet emellan bägge dessa ut- vägar åt herr barons egen bättre pröfning och tryggar mig i detta mål, som i andra, vid dess vanliga godhet för den, som har den äran att med respekt och erkänsla vara och förblifva högvälborne herr barons, öfverstekammarjun- karens och riddarens ödmjukaste tjänare LEOPOLD. 
 
 
 
 
 BEEF FRÅN LEOPOLD 8 5 Den 6 maj 18(4. Min nådige herr baron. Här anlända nu ändtligen de länge omtalta brefven, men ändå i ett ganska felaktigt exemplar och som blott utgör samlingen af reviderarken, hvilka blifvit mig efter handen tillsända. De förnämsta felen i öfversättningen har jag antecknat på ett särskilda papper, som medföljer, och som vid läsningen torde kunna nyttjas till rättelse. De viktigaste däribland blifva genom bladens omtryckning af- hjälpta, men hvad ej låter på lika sätt af hjälpa sig, det är stälfva stilens tröghet genom ordens omkastning och me- ningarnas ofta orimliga längd. Jag vågar försäkra hr baron, att originalet ej är sådant. Det tredje hrr feet angår ensamt bägge konungarna. A rtikeln 0711 svenska akademien begyn- ner pag. 171. Den om enskilda personer, som blifrit i A cer- lis bok förolämpade, igenfinnas pag. 183. Tillåt mig anhålla, att detta ännu ofullständiga exemplar blir undangömdt för alla profana ögon. Efter läsningen (om det behedras där- med) torde det vid tillfälle återfås. Med oföränderliga tänkesätt af respekt och erkänsla har jag den äran att vara min nådige herr barons ödmjukaste tjänare LEOPOLD. Stockholm den 20 december i Sol. Högvälborne herr baron, öfverstekammarjunkare och riddare af kungl. Nordstjärneorden. Med den fullkomligaste tacksamhet för herr barons graciösa anbud att i dag föra mig upp i akademien, måste jag likväl beklaga att ej kunna emottaga denna heder. En stark rhume, hvaraf jag plågas och som gör att jag måste frukta för den minsta grad af kyla, den minsta förändring 
 
 
 
 
 86 BREF FRÅN LEOPOLD af temperaturen, gör äfven, att jag för denna gången, ehuru ogärna det sker, nödgas alldeles uteblifva ifrån akademiens allmänna sammankomst. Min erkänsla för herr barons god- het är det oaktadt lika stor, som om jag verkligen åt- njutit den. Förmodligen har herr landshöfding Rosenstein redan lämnat herr baron den Wallmarkska prisskriften. För åhö- rarnas tillfredsställelse, och isynnerhet auktorns, önskar jag att den må, om möjligt är, uppläsas af samma röst, som den Walleriska. Fördelarna blifva verkligen annars för olika och segern för stor på den sistnämnda sidan. I det, som af poemet Handen kommer att uppläsas, har jag sökt bibehålla både de bästa ställena af detta poem och ett visst sammanhang dem emellan. Detta, tillika med felaktigheten eller otydligheten af vissa verser, har gjort nödvändiga några små förändringar, hvilka finnas anteck- nade hvar på sitt ställe in margine. Allt det, som har ett linjalstreck framför sig, uteslutes. Efter mitt förslag slutar läsningen med stycket om Skrilkonsien; men skulle herr baron af egen godhet mot auktorn vilja tillägga äfven det påföljande stycket om Tryckningskonsten, vore det tvifvels- utan både smickrande för honom och för själfva arbetet icke oförmånligt. Som stycket likväl i bägge händelserna kommer att få ett abrupt slut, torde väl kanhända vid läsningens upp- hörande böra nämnas det vanliga: att tiden ej tillåter ett längre fortfarande därmed. Stället om arkitekturen har en rad, som bör blifva oändligt svår att uttala i meter. Det är denna : 1Ze'n världens och ditt under, Rom, i-1/1Åre ' S och Petri helgedmi. iv ' ii jag har grundat länge på, huru detta måtte kunna hjälpas. Månne det ej, åtminstone för uppläsningen, kunde ske på följande sätt; 
 
 
 
 
 87 BREF FRÅN LEOPOLD Re'n, världens drottning, stolta Rom, ditt under, Petri helgedom, mitt öga majestätiskt hinner etc. Jag underställer herr barons pröfning denna förändring till antagande eller förkastelse, efter fullkomligt välbehag. Får jag be herr baron vara så nådig och nämna för landshöfding Rosenstein, att jag för sjukdoms skull måste absentera mig ifrån akademien? Jag har den äran att vara med respekt, erkänsla och liflig tillgifven het, högvälborne herr barons, öfverstekammar- junkarens och riddarens ödmjukaste tjänare LEOPOLD. Stockholm den 21 maj 1 81o. Högvälborne herr baron, öfverstekammarjunkare och kommendör af kungl. Nordstjärneorden. Jag har i dag förmiddagen gjort ett fåfängt försök vid herr barons dörr. Sedan jag skrifvit dessa orden, kan jag ej utplåna dem, men jag måste be, att herr baron täcktes taga mitt uttryck i en helt allvarsam mening. Jag är olycklig i uppvaktningar hos herr baron; men jag är det icke, om herr baron täckes, det oaktadt, bibehålla för mig alltid samma skyddande godhet. Se här min ödmjukaste rapport: både hans excellens herr statsministern och herr friherren, hofkanslern, hafva synts ömma för min belägenhet, finna någon billighet i min underdåniga ansökning och icke synts l o fat, utan verkligen lofvat, med varm godhet, att med hela deras förmåga understödja den. Samma löfte erhöll jag äfven i går af herr kanslirådet Battram, som täcktes omfatta mig och min sak med ett deltagande, hvaraf jag lifligen rördes. Alla tre sade sig skola söka tillfälle att konsertera sig med 
 
 
 
 
 88 BREF FRÅN LEOPOLD herr baron angående sättet och stunden att angripa verk- ställigheten. Jag är således i detta ögonblick på en gång närmare nöden och närmare räddningen än jag någonsin varit. Herr barons välgörande godhet emot mig är stor och värdig min eviga erkänsla; men någon rättvis anledning därtill ligger ock, tyckes mig, i själfva sakens natur och i ödets lottning oss emellan. Tillåt, att jag förklarar mig: 1 minnesverk, som aldrig dö, vi se beskyddarns namn med skaldens namn förenas: 1 irgilin3 hade sin Mccenas, Popc sin 5:1 John, l'oliaire sin Rit- hellen. Genit behöfver skydd af rangen; hur mycket mer, för mig, behöfs det tusenfaldt, som intet fick — då ni fick allt, ej skyddsförmågan blott, men äfvenväl talangen? Värdes förlåta mina små obetydliga rim. Jag skall kanhända göra dem något bättre och mindre ovärdiga min tacksamhet, när jag en dag kan med lugnare sinne öfver- lämna mig åt hela känslan däraf. Herr baron värdigas en gång till allt annat tröstande lägga äfven det angenäma hoppet att möjligtvis få den nya välgärningen daterad från april månads början. ,jag skall på det sättet snart hafva ett kvartal att lyfta. Mitt behof däraf bör kanhända göra min önskan ursäktlig. Skulle framgången af herr barons välgörande afsikter sträckas ända till denna gräns, blir det ett nytt tillägg i min förbindelse, som den icke behöfde för att, utom dess, vara den störste. Med varm bön till ödet, att det ville främja min ädle välgörares uppsåt, men med en vördnad, en erkänsla, en tillgifvenhet, på intet sätt beroende af utgången, har jag den äran att till mitt sista ögonblick framhärda, högvälborne herr barons, öfverstekammarjunkarens och kommendörens ödmjukaste tjänare C. G. af LEoPoi.n. 
 
 
 
 
 BRED' FR ÄN LEOPOLD 89 Stockholm den a. september 181o. Åt ädla fäders namn, som hedrat dessa länder, ni ger den glans, ni länt, med ökadt sken, igen : den första talarns rum bland ridderliga ständer står verkligt an en son af fordna stora män. Till malmar, slussar, vart och tappert styrda strider, som pryda minnet af er ätt, ni lägger nu, ni själf, som egen minnesrätt, ett lika upphöjdt kall, i vådligare tider, med samma fordna lof bekläds, och mera ädelt språk till samma tänkesätt. jag spår, att snart skall allt, hvad lyckan högst förlänar, ej bli, till pris åt er, för stort, och profeterar nu, som jag från början gjort, till det, som väntar er, från det som ni förtjänar. Herr baron och landtmarskalken täcktes likväl tro, att jag i dessa magra verser ingalunda pretenderat uttrycka hvarken dess förtjänster eller mina förbindelser. Jag är färdig att be, som Zadig, ödmjukast om förlåtelse för att ej vara en bättre poet, men jag underlåter ej att, likasom han, ha varit en tämligen god naturkännare, då jag redan för en hop år tillbaka förutsade på samma sätt, som han, guldets halt, af vissa tecken, som kanhända ej då ännu bemärktes af hvar och en annan med lika uppmärk- samhet. För öfrigt befinner jag mig verkligen, för denna gången, i en slags skyldighet att litet trötta herr baron med mitt versmakeri, icke blott såsom en välbeställd lyck- önskare, hvilket må kunna anses såsom i allmänhet hö- rande till mitt kall af rimmare, utan framför allt såsom tacksam rimmare och numera, genom herr barons väl- görande förord, hederligen pensionerad. Jag lär ej behöfva underrätta herr baron, att min underdåniga ansökning icke allenast blifvit af Kungl. Maj:t på det nådigaste sätt bi- 
 
 
 
 
 9° BRES FRÅN LEOPOLD fallen, utan äfven expeditionen därom, genom herr kansli- rådet Battrams ädelmodiga vänskap, redan i all behörig form till mig öfversänd. Jag vet fullkomligen väl, för huru stor del af denna lycka jag har att tacka hvardera af herrarna. Jag vet oundgängligheten af bägges ädla förord och bidragande. Värdes alltså tillåta mig att på samma gång med min lyckönskan till herr barons ärofulla emottagande af landtmarskalkstafven äfven frambära min djupa och eviga tacksamhet öfver min egen lyckliga be- frielse ifrån rimmarestafven. Den största af mina öfriga sorger är nu att hvarken genom mitt förflutna bemödande hafva kunnat göra mig värd åtnjutandet af en så betydande fördel eller våga hoppas att, vid femtiotre års ålder och med en redan för- störd hälsa, kunna ersätta bristen af förtjänster därtill. Det enda, som däremot, fastän sorgligt, tröstar mig, är sanno- likheten att åtminstone ej länge behöfva blifva till last för Hans Majas kassa och den milde konungens ädla fri- kostighet. Jag vågar ej förlänga mitt redan ordrika bref och skall ej missbruka den äran, jag har att skrifva till svenska ständernas högste ordförande, genom tilläggning af en stackars eremits ensliga tankedrömmar öfver vår politiska ställning. Herr baron skall således här ingenting finna hvarken om det nya valet till tronföljare eller om öronen eller ens om själfva tryckfrihetslagen. Men om jag i dessa ämnen äger skäl att misstro mitt eget omdöme, kan jag ej på lika sätt göra det, då frågan är om det evärdliga lof- ord, herr baron tvifvelsutan går att bereda sig ; och det är under fullkomlig öfvertygelse därom, som jag ber herr baron emottaga offret af den oinskränkta, lifliga vördnad, hvarmed jag har den äran att framhärda högvälborne herr barons, landtmarskalkens, öfverste- kammarjunkarens och -- ännu så länge — kommendörens af kungl. Nordstjärneorden ödmjukaste tjänare C. G. AF LEOPOLD. 
 
 
 
 
 BREF FRÅN LEOPOLD 9 Stockholm den 8 juni 1 5 1 2 jag skref på Örebro, för tvenne somrar se'n, till förste talarn, då, bland ridderliga ständer och gör i denna stund, helt visst, detsamma än, fast silfverstafven mer ej finns i samma händer. Låt andra, efter er, gå nu med den åstad att för historiens- pris mot splitets andar strida: re'n krönt af hennes hand, ni har, hvad de förbida; ni läser, med beröm, ert namn på hennes blad och sitter domare, ni själf, vid hennes sida med Horn och med Tessin på samma hedersrad. Nu säg mig, ädle man, förtälj mig, hur ni funnit, och hvilken lott, af två, en större njutning är: Att syfta till en höjd? — Att re'n den hafva hunnit ? Att kämpa för en krans, som man ännu ej bär? — Att åse andras bråk, som sträfva med besvär till det beröm, man själf för alla tider vunnit? Mina verser i dag äro tvifvelsutan tu år sämre än förra gången, och hvad in/ i i lott beträffar, har den således åtminstone ej förbättrat sig. Men jag tviflar, att herr baron och statsrådet ville byta 1812 emot 1810 och en redan förvärfvad ära, sådan som herr baron har och skall behålla den, emot en att vinna, som ännu beror af brännvins-, bevillnings- och tryckfrihetsgräl. Men på den bano, där man själf täflat, hvilken vällust däremot att se och döma sina efterträdare, isynnerhet när man nyss förut visat sig där på ett sätt, att visserligen ej kunna fördunklas! Herr kanslirådet Battram har smickrat mig med den underrättelsen, att herr baron någon gång värdigats nämna mig. Jag har däraf fått mod att äfven göra mig själf på- mint och hopp, att det torde af herr baron med vanlig godhet upptagas. Tryckfrihetspropositionen, som är hos oss det nyaste 
 
 
 
 
 92 BEEF F1dN LEOPOLD vi veta från Örebro, gör efter mitt omdöme stor heder åt sin författare. Däri kunde, hvad språket angår, möjligen finnas någon prick att sätta öfver I; men jag förutsäger, att Lehnbergs närmaste efterträdare får i honom en man att disputera med om högsta lagern i svenska vältalig- heten. Hvad åter angår propositionen till själfva sitt innehåll, så låt mig bekänna inför ett statsråd, att jag finner den långt ifrån timide, och att jag med högsta nyfikenhet väntar på ständernas yttrande därom. Det är ej litet fordradt: att hafva dagbladen till den grad i sin disposition, att man utdelar tillstånd därtill eller förnekar det — fast under vissa villkor — och att man kan, efter behag, alldeles ned- tysta dem däribland, som man finner af en forlfarande smädelig art. Att finna detta, blir ej svårt med så goda anledningar, som dagligen gifvas. Bifalles detta, tillika med namnsedelns öppnande af domaren vid början af rätte- gången, är segern utan fråga vunnen, och man har väl knappt mer att i den delen begära. Konskriptionen har gått igenom med brännvinet liknar sig ej illa; återstår så- ledes blott den bagatellen penningar, för hvilken lyckan väl äfven torde sörja. Men medgif i det fallet, herr baron, att man kan svårligen begära mer af den gode svensken på en gång, än att han afsäger sig sina två stora njut~ ningar, brännt ,inel och ()tyllet, tar vackert fram, hvad han har i fickorna, och låter därefter lägga sig geväret på axeln. Den första juni träffades kongl. sekreteraren Sjöberg af en kula och herr excellensen Oxenstjerna af en annan. Följden däraf var för dem mindre sorglig än för Perceval och blott den, att en af dem blef direktör och den andra kansler. Ehuru denna heder således stannade inom oss härvarande, hafva vi likväl icke gjort våra frånvarande herrar medbröder någon orättvisa. Stockholm fortfar att prydas af sina dagblad. Skandi- naven håller nu på att dansa sitt pas. Grewesmiälen har sagt mig, att han tror mig vara författare af detta 
 
 
 
 
 BREF FRÄN LEOPOLD 93 mästerstycke och har, till bevis af sin öfvertygelse därom, skicka mig det redan utkomna, vackert häftadt, till present. Troinpeien följde oförtöfvadt samma exempel och kom dagen efter och lade sig på mitt bord. Förgäfves har jag bedt Gud bevara mig från all bekantskap åtminstone med den senare, förgäfves har Kungl. statskontoret ge- nom indragning af min enda ordinära lön satt mig ur stånd att köpa annat än det nödvändiga -- hvarken Gud eller statskontoret har kunnat frälsa mig ifrån läsningen af dessa skrifter. Det hör till mitt ödes försämring att, så länge herr baron vistas i Stockholm, knappast kunna lämna mitt rum och att, när jag kan gå ut, icke få uppvakta herr baron annorlunda än genom bref på Örebro. Men värdes tro att under ruinerna af den forna Leopold ligger ännu hjärtat oförstördt, fullt af tacksamma minnen, och att alla herr barons godheter finnas däribland. Åtanken af dem kan lika så litet förr än med döden utplånas, som den vördnad, tacksamhet och lifliga tillgifvenhet, hvarmed jag har den äran att ännu till dess framhärda högvälborne herr barons, statsrådets, riddarens och kommendörens af alla konungens orden m. m. låtit ödmjukaste tjänare C. G. AF LEOPOLD. Stockholm cl. 28 aug. 1813. Högvälborne herr friherre, statsråd, riddare och kom- mendör af alla konungens orden. Det är ej i min förmåga att uttrycka min tacksamhet hvarken för den nådiga frikallelse, herr barons förord ut- verkat mig, eller för det sätt, hvarpå den blifvit mig med- delad. Man kan ej få en charmantare biljett just i det ögonblick, då man minst torde vänta sig den; och om vid saknaden af en liten talang, den man ägt och förlorat, det 
 
 
 
 
 94 BREF FRÅN LEOPOLD gåfves en annan sann tröst än en förnuftig resig- nation, skulle jag finna den i herr barons ädla för- hållande vid detta tillfälle. När man som herr baron inne- har ett lika upphöjdt rum i staten och vitterheten, är det en vacker, men ej ovanlig sak, att med sitt beskydd om- fatta hvar och en talang, som mer eller mindre utmärker sig. Men att hos en snart 58 årig sjukling ännu hedra hvad han kunnat i bättre dagar vara, men icke mera är; att bespara honom rodnaden öfver sin oförmåga och i de mest smickrande ord trösta honom öfver hvad han saknar gåfvor att fullgöra — ett sådant ädelmod var ännu nytt hos oss. Det var herr baron förbehållet att gifva det kanske första exemplet däraf och åt mig att blifya dess föremål. Jag har den äran att vara med alla däremot svarande tänkesätt af vördnad och erkänsla högvälborne herr barons, statsrådets, riddarens och kommendörens af alla konungens orden ödmjukaste tjänare C. G. Al' 1,LOPOI Stockholm d. 2S September 18 1 Högvälborne herr baron, statsråd, riddare och kom- mendör af konungens orden, m. m. Huru högt herr barons godheter alltid smickra mig, skulle jag kanske fåfängt bemöda mig att skildra; men ännu mera förgäfves skulle jag söka ord för att uttrycka, till hvad grad jag varit rörd af de sublima rader, hvarmed herr baron i riksmarskalksämbetets namn värdigats hedra mig. Aldrig talte väl detta höga ämbete ett ädlare språk. Och då jag säger detta, glömmer jag ändå ej, att själfva Skördarnas författare burit ej länge sedan samma staf, som nu ligger i herr barons händer. Förundrad och förtjust, man Lehnber,,,, läsa tror. Men samma Pierid (att hemligheten säga) 
 
 
 
 
 BREF FRÅN LEOPOLD 9 5 var bägges edra snillens mor. Han bortgick, lämnande sin styl i eder äga, Och ert geni har ärft sin äldre bror. Af mig, som efter tre snillen af denna rang ej borde nämnas, af mig, herr baron, återstår numera endast skug- gan af en medelmåttig varelse, som snart går att hel och hållen försvinna. Men ehuru djupt nedtryckt af år och lidande, gifves äfven för mig ännu glada njutningar. Jag erfar dem, då jag ser geniet och talangerna ännu fortfara att upphöja mitt fäderneslands ära, då jag ser dem i före- ning med bördens glans intaga förtjänta rum i staten och genom hvarje prof af humanitet och ädelmod dubbelt pryda dem. Att, för min del, finna mig ett föremål för dessa sistnämnda tänkesätt, är allt hvad i mitt närvarande till- stånd ett mildt öde kunde till tröst unna mig. Med den outplånligaste vördnad för konung Gustaf III:s minne och allt, hvad som tillhört denne store man, torde närvarelsen vid den instundande sorgliga högtidlig- heten likväl blifva för mig omöjlig. Äfven min hustru, byars vördnadsfulla tacksamhet jag får den äran att för herr baron nedlägga, befinner sig beklagligen ej vid hälsa att begagna sig af den ynnest, som blifvit henne visad. Under sådana omständigheter har jag ej trott, att de bil- jetter, för hvilka vi hafva att tacka herr barons ädelmodiga åtanke, borde hvarken af oss på annat sätt användas eller behållas i vår hand obrukade. Utan visshet, om jag gör rätt eller orätt, tar jag mig således den friheten att till herr barons egen förändrade disposition återlämna dem. Men hvad jag behåller för mig kvar af denna herr barons utmärkta godhet, det är ett minne, som skall intill mitt sista ögonblick alltid hos mig fortfara, i förening med alla de känslor af vördnad och tacksamhet, hvarmed jag har den äran att framhärda högvälborne herr barons, statsrådets, riddarens och kommendörens af konungens orden m. m. ödmjukaste tjänare C. G. AF LEOPOLD. 
 
 
 
 
 96 BREF FRÅN LEOPOLD StOCk1101111 Cl. 2 ja fl. 1 8 11. FIögvälborne herr baron, statsråd, riddare och kom- mendör af kungl. maj:ts orden. Jag infinner mig sent för att utbedja mig uppfyllandet af herr barons och statsrådets graciösa löfte; men det kommer, Gud ske lof, däraf, att Norge infann sig förr än jag tror någon föreställt sig och att jag nödvändigt velat göra förändringar efter det glada tillfället. Att jag däremot ej kan hafva den äran att personligen infinna mig, kom- mer af en för mig mindre angenäm anledning, nämligen anfallet af en vådlig sjukdom, som i förrgår öfverraskade mig, timmen efter den stora nyheten, och som äfven nu nekar mig bruket af min egen hand. För publiken står poemet i dag i Stockholms Posten, men Svenska Akademien har gjort mig den äran att låta besörja tryckningen af några särskilda exemplar för de kungl. personerna. Det exemplar, som jag tar mig den friheten att tillägga, äfven de bägge kungligas, täcktes herr baronen för sin del emottaga af författarens tacksamma hand. Jag önskade att stycket för- tjänte herr barons bifall. Innan ändringarna hade jag kan- ske vågat hoppas det. Men om poemet genom dem för- lorat något, hafva vi däremot vunnit Norge, et l'un vant bien l'autre. Emottag det korta uttrycket af hela den respect och erkänsla, hvarmed jag har den äran att vara högvälborne herr barons, statsrådets, riddarens och kommendörens af kungl. maj:ts orden ödmjukaste tjänare C. G. AF LEOPOLD. 
 
 
 
 
 BREF FRÅN LEOPOLD 97 Stockholm d. i i mars 18 i 8. Högvälborne herr friherre, riksmarskalk, riddare och kommendör af konungens orden m. m. Eders excellens! Verserna till sorgmusiken, utan att kanske vara af det högsta lyriska slag, förråda dock alltid den äkta Phebiska silfverklangen, sådan som den i vår tid nästan icke mera höres. Det synes blott, som den store skalden begynnt att med åren tröttna vid korrektionens oändliga mödor och att litet negligera sin annars ojämförliga talang till den besvärliga del däraf, som utgöres af stilen och ut- trycket. Mera behöfs ej heller för att gifva ett anseende af minskadt värde, äfven åt själfva förträffligheten. Den glans, som ej mästaren själf haft tålamod att skänka åt sitt arbete, ger ganska säkert ej heller någon annan däråt, genom hvilka ordförändringar som ock må försökas. Alla sådana förbättringar, äfven de minsta, måste vara gnistor af samma eld. För att likväl visa min lydnad för eders excellens' befallningar har jag företagit mig att rent af afskrifva poemet med de små upphjälpande drag i stil och versbildning, som det synts mig ännu vänta på. Eders excellens kan vid jämförelsen, del för del, lätteligen urskilja det förändrade. Men då ett sådant försök, i allvarlig mening, hvarken skulle kunna vågas utan förtörnande djärfhet emot den odödliga författaren, eller till och med utan fara att kanske skada och bortskämma hvad man ville förbättra, och då det är föga troligt, att den store skalden själf lärer finnas nöjd med mitt välmenta handtverksbesvär, bönfaller jag uppriktigt, att eders excellens täcktes göra intet bruk af dessa varianter, utan åsidosätta allt afseende därpå. Däremot har jag i stället understått mig att på själfva manuskriptet teckna med blyertsskrift (som lätt kan ut- plånas) förslagen till de få och obetydliga ordförändringar, 7. — S t'. ) O Ni. 
 
 
 
 
 98 BREF FRÅN LEOPOLD som kanske blifva verkligt nödvändiga. Jag har ej den djärfheten att anse dessa förslag såsom några förbättringar, utan blott såsom anledningar för mästaren att med större framgång själf göra dem. Eders excellens emottage med godhet offret af den djupa vördnad och tacksamma tillgifvenhet, hvarmed jag har den äran att framhärda s. t. eders excellens' ödmjukaste tjänare C. G. AF LEOPOLD. Högvälborne herr grefve, en af rikets herrar, riks- marskalk, riddare och kommendör af konungens orden m. m. Eders excellens! Någon sade mig i går, att ännu intet exemplar af sången öfver konung Carl XIII och aftäckningen af dess staty, blifvit till eders excellens framburet. Eders excellens värdes tro, att, om så förhåller sig, är felet hvarken mitt minnes eller mina tänkesätts. Visserligen har jag ej ansett poemet förtjänt att såsom enskild auktorlig offergärd ned- läggas för eders excellens. Men redan sedan åtta dagar befinna sig alla exemplaren i landshöfding Rosensteins händer med uttrycklig anmodan om öfverlämnande däraf till deras excellenser och akademiens öfriga herrar leda- möter. Efter likväl händelsen nu skänker mig en anled- ning, som jag ej själf vågade tillägna mig, anhåller jag, att eders excellens täcktes ur den blinde skaldens egen hand emottaga ett exemplar af poemet såsom ett ringa veder mäle af de outplånliga tänkesätt af vördnad och tacksam- het, hvarmed han har den äran att framhärda, 
 
 
 
 
 BREF FRÅN LEOPOLD 99 högvälborne herr grefve, en af rikets herrar, riks- marskalk, riddare och kommendör af konungens orden m. m., eders excellens' ödmjukaste tjänare LEOPOLD. Stockholm d. 21 Maj 1824. Högvälborne herr grefve, riksmarskalk, ordenskansler, riddare och kommendör af konungens orden samt riddare af Konung Carl den XIII:s orden. Eders excellens! Jag förliknar ej mina enskilda tillfredsställelser med livad som gör heder åt litteraturen och nationen, men ur bägge skälen, tillåte eders excellens mig att betyga min lifliga erkänsla för de trenne talen i kongl. slottskapellet, hvarmed ers excellens värdigas begåfva mig. Äfven då jag vore skyldig denna heder åt en allmännare utdelning, älskar jag dock att däri tänka mig någon personlig håg- komst och ber eders excellens vara försäkrad om den varmaste och vördnadsfullaste motsvarighet därtill. Eders excellens fortfar att med förundransvärd lycka aflägga det svåraste profvet i all vältalighet: det att göra det gamla nytt och det evigt samma till evigt annat. Hvart och ett af dessa små särskilda loftal är en blomma, nöd- vändigt lik alla föregående och likväl alltid ny genom färgernas friska och nyfödda skönhet. Eders excellens har i sitt upphöjda talarekall icke blott efterträdt, utan äfven fullkomligen ersatt ett af nationens största snillen, men händelser af detta slag inträffa ej tvenne gånger efter hvar- andra. Eders excellens värdes, med gammal godhet emot- taga offret af den oföränderliga vördnad och tacksamhet, hvarmed jag framhärdar att vara, 
 
 
 
 
 I00 BREF FRÅN LEOPOLD högvälborne herr grefve, riksmarskalk, ordenskansler, riddare och kommendör af konungens orden samt rid- dare af Konung Gul XIII:s orden, eders exellens' ödmjukaste tjänare LEOPOLD. 
 
 
 
 
 IV. Bref från J. H. Schröder. Uppsala den 28 oktober 1822. Till eders excellens får jag nu ödmjukast inberätta att Höjerska bokauktionen försiggått, likväl icke å utsatta dagar den 16 och 19, utan åtta dagar senare för andra mellan- kommande auktioners skull. Eders excellens har å auktionen erhållit de flesta böcker, eders excellens önskat sig, och det för skäligt pris. Okta- verna gingo lågt — — De böcker, eders excellens erhållit, äro väl konser- verade. Eders excellens täcktes befalla, om de skola till Stockholm försändas eller här kvarblifva till dess de kunna afgå till Lydinge. Detta torde jag få veta, när eders ex- cellens afsänder auktionsbeloppet. Eders excellens' depositum af grefve Lagerbrings och den onämnda manuskriptsamlingen blef här med den sannaste tacksamhet emottaget. Bägge lådorna stå nu förvarade bredvid Lidens och Fants deposita i innersta manuskript- rummet, där Gustaf III:s depositum också förvaras. Eders excellens' bref aflämnades, och rektor lofvade, att eders excellens' önskan skulle hörsammas. — Sålunda lär rektor i ett handbref gifva eders excellens underrättelse, att de bägge lådorna äro i akademiska bibliotekets förvar riktigt emottagna. Professorerna hade gärna annars velat in cor- pore betyga sin tacksamhet. Med promotionen tillstundar den 11 november. Zetter- ström blir promotor och icke Thunberg såsom Argus be- rättat i förhand. Zetterströms program är ganska sakrikt och innehåller Thunbergs biografi fullständig. Så snart 
 
 
 
 
 102 BREF FRAN J. H. SCHRÖDER detta vidlyftiga program blir färdigtryckt, skall jag öfver- sända det. Förteckningen å Thunbergs ledamotskap af 63 in- och utländska akademier samt alla de memoarer, han i dessas akter låtit införa, upptager flera foliosidor. — Gotta i Töbingen, Tysklands rikaste boktryckare, trycker nu Thunbergs Flora capensis. Auktorn själf blir ej rik däraf. Professorerna Aurivillius och Geijer bedja mig anmäla deras djupa vördnad. ödmjukaste tjänare Eders excellens' J. HENR. SCHRÖDER. P. S. Här vandrar en saga, att det egyptiska verket anländt, men för att gömmas eller ovarsamt blifva beskådadt och handteradt i Rosersbergs bibliotek ? Vi våga ej hoppas eller ens tänka ditåt, att Hans Maj:t denna gång skulle nådigt tänka på sitt löfte, vid sitt första besök afgifvet 1811 och sedan förnyadt. Uppsala den i 3 november i 8 2 2. Eders excellens' bref hade jag den äran att för två postdagar sedan emottaga. De däruti inneslutna bokauktions- medlen äro mig riktigt tillhandakomna. Efter eders excellens' önskan har jag efterfrågat, hvilken boksamlare gjorde anbud på Langebek Scriptores rerum danicarum T. 1--Iv näst under eders excellens, och det var bokhandlaren magister Wiborg, som dels själf samlar ett svenskt-historiskt bibliotek, dels åt andra, för god betalning, tillhandahåller vissa rarare och begärligare arbeten. Jag skall förfråga mig, om han för sitt anbud är hugad att erhålla ifrågavarande fyra tomer. Att genom bokhandeln rekvirera Langebek fullständig, i sju tomer är nog dyrt, efter den erfarenhet vi haft här- städes af vår sista bokremiss från Gyldendalska bokhandeln. Under danska myntets dåligaste period uppsatte bokhand- larna naturligtvis sina bokförlager så högt de kunde, och detta namnvärde vilja de nu hafva i i ecle solv, sedan deras mynt förbättrat sig. Rahbeks snygga upplaga af Holberg.s- kostade efter förra beräkningssättet i svensk specie skrifte knappt 5 Rdr., nu lär den ej fås för 5o.. 
 
 
 
 
 BREF 1N RÅ J. H. SCHRÖDER 103 Men det yppas i dessa dagar ett annat tillfälle på etatsrådet, professor A. Kalls, bokauktion, som i december börjas i Köpenhamn. I tryckta katalogen, som hit anländt, Bibliotheca Kalliana, pag. 47, finner jag under n:ris 736--742 Langebek Scrip- tores torn. I VII samt under n:ris 743 748 samma verk, tom. I—VI. Den hederliga professor Nyerup är en bland de i företalet nämnda kommissionärerna, och om eders excellens skrifver ett par rader till honom (som skynd- sammast med kabinettsposten framkommer), bevakar han visst med stort nöje eders excellens anbud. Lyckas det, kan böckerna hitkomma med dem, som Uppsala bibliotek hoppas på samma auktion genom samma kommissionär erhålla. — Skulle eders excellens önska att se katalogen, tror jag visst, att Wiborg har den. Om ej tiden vore påskyn- dande, så skulle ett exemplar väl härifrån kunna anskaffas. Prosten Sundelii böcker säljas först om lördag, den 16. Om förloppet däraf skall jag snart lämna besked. måndags gick medicine doktorspromotionen för sig. Det var den klaraste och vackraste novemberdag man kunde önska sig, och så mild var väderleken, att själfva de nya medicine doktorerna, att ej nämna de officierande mar- skalkarna, kunde på Parnassen visa sig i kappa och värja, 111(111 kapprockar. Härligast och gladast var dock denna dag såsom den gamle Thunbergs $o:de födelsedag och jubeldag. Hvad ingen vid 80 år vågar göra efter, gjorde gubben, då han på Parnassen utan ifverrock visade sig för att för andra gången mottaga doktorshatten, som var om- virad med en frisk, grön krans af Linnea. Om morgonen uppvaktade Smolandi sin gamle inspektor med ett latinskt Carmen och strax därefter också nationernas kuratorer, som i studerande ungdomens namn hjärtligt lyckönskade sin äldste och längst älskade lärare. Därnäst ankommo alla studiosi medici. Vid promotionsaktens slut, då ärkebiskopen förde gubben i sin vagn, instämde de utanför kyrkan va- rande studerande i ett lifligt vivat. En stor middag gafs af de promoverade i orangeriet. Middagsbordet var mellan - 
 
 
 
 
 1 04 BREF FRÅN J. H. SCHRÖDER lagerträden och talrika blomstergrupper rätt väl anordnadt, så att då vaxljusen tändes och punschens ångor blandade sig med blomsterdofterna, man trodde sig vara i Armidas trädgårdar. Då Thunbergs skål proponerades, buro de ny- promoverade doktorerna den gamle jubeldoktorn på sina axlar rundt om det ansenliga bordet under de församlade gästernas hjärtliga vivatrop. Om aftonen gafs en »ani- merad» bal, som fruntimren yttrat sig, i Gillets hus. Där behöfdes ej Thunberg, utan han begaf sig till sina lands- män, som för honom arrangerat en vacker fl'te på deras nationssal, som ligger vid Drottninggatan (Flodbergs forna ryktbara källare, nu kapten Kösels) och som var ganska vackert illuminerad åt gatan. Där trakterades gubben å nyo och spelade boston med rektor och några andra honora- tiores till kl. 1 2 på natten. Han mådde af denna dagens kurialier och kalaser förträffligt och bör med sådan järn- natur hinna ännu ett tiotal af år. — Gud gifve eders ex- cellens' hälsa sådan styrka! Med min gode vän, doktor Ahlberg, som i afton från Sahlsta återväntas, sänder jag de verser och program, som utkommit. Ofver ingen svensk botanist är en så till yttersta fullständighet bringad och noggrant uppsatt biografi. Hans excellens ser häraf, att Thunberg haft två anbud till Peters- burg och ett till Leiden att där träda i tjänst; att hans flesta skrifter äro utomlands öfversatta och omtryckta, att förbigå hans talrika memoarer i utländska akademiens akter och andra journaler. Att efterträda honom i vidsträckt ryktbarhet är ej så lätt. Men mer än alla hans diplorner och de många porträtter, man utomlands af honom låtit utkomma, äro de många blommor och fjärilar, som på sina vingar föra hans namn till eftervärlden. Programmet räknar inalles 34 sådana. Rogberg höll en alldeles förträfflig promotionspredikan. I Hamiltonska memoarerna äro de anteckningar och tillägg riktigt inhäftade, som jag från Lydinge medförde. Till hr öfverceremonimästaren v. Hauswolff följer en liten pjäs om Oskarsdagens firande i Uppsala, som jag ödmjukast beder måtte, jämte min vördsamma hälsning 
 
 
 
 
 BREF FRÅN J. H. SCHRÖDER 105 blifva öfverlämnad. Till öfverstelöjtnanten Brelin ber jag ock om min hälsning. Med sann och oföränderlig vördnad och tacksamhet är jag eders excellens' tillgifnaste och ödmjukaste J. H. SCHRÖDER. P. S. Grefve Suchtelen får säkert programmet från sin gode vän, gubben Thunberg, men säkert ej så snart. Eders excellens gör säkert honom således ett nöje att kommuni- cera det med honom. Franska språkmästaren Max. de Bethune är efter lång- sam sjuklighet i dagarna död. Af hans familjepapper har nian verkligen funnit, att han var comte och grand-croix af Maltheserorden. Uppsala den 5 december 1822. Med doktor Ahlberg skickade jag mitt sista bref med innelyckt program ni. m. Med en härifrån aftågande stud. Törner (son af öf- versten vid teatern) sänder jag detta paket och bref för att göra eders excellens reda för inropen å Sundeliska auktionen. Som böckerna i allmänhet å denna auktion voro mindre märkliga, Bingo de till låga pris. De böcker, eders excellens bekommit, äro — — -- En och annan bok, som eders excellens åstundade å Sundelii katalog, måste jag vid auktionen lämna, då jag ej fann den snygg eller komplett. Till eders excellens följer härjämte ett exemplar af höst- terminskatalogen. Närvarande studenter äro 809. De akade- miska lärarna gifva dem alla i gemen godt loford för exempla- riskt uppförande. — Professor Rabenius blir den 14 december rector magnificus efter domprosten Vinbom och åter efter Rabenius blir gubben Thunberg (om han har hälsan såsom hittills) för femte gången rektor nästkommande midsommar. Oskarsdagen firades med sång af samtliga studerande ungdomen på torget. Om aftonen var östgöta nationssal, 
 
 
 
 
 106 BREF FRÅN J. H. SCHRÖDER Linnes forna auditorium, på det vackraste sätt illuminerad. En studerande Rudebeck höll en svensk oration i pro- kanslerns, rektors o. fl. närvaro. Mina landsmän, Vest- manno-Dalekarli, hade i rådstugan ett kostligt kalas, där vi hade rätt roligt för i rdr b:o person. Stockholms ungdom skulle visst le och tvifla, att man kan i Uppsala hafva en fest med så liten kostnad! När vår kronprins hemkommer, ämnar sig en deputa- tion till Stockholm. Men som prinsen kommer så nära julhelgen, ämnar deputationen ej afgå förr än första dagarna af nya året; ty prinsen har visst de första dagarna så många uppvaktningar att emottaga, att den akademiska tror sig böra dröja litet. I går var riksdagsmannaval på rådstugan, då urmakar Lagerstrand blef med 400 röster riksdagsman. Därnäst hade rådman Brovallius och hattmakaren Sundell (en rätt förståndig borgare) hvardera öfeer wo röster. I Uppsala stift skedde val den 4. Ingenting kan man än veta, innan de aflägsna kontrakterna anlända med sina vallistor. Prosten Anjou (förut syssloman i Uppsala) blir riksdagsman för Roslags division nära enhälligt. Prosten och teol. adj. Bergström har att täfla med Jan Wijkman i Björklinge. Prof. doktor Lundblad, doktor Rönquist och doktor Åström äro i fråga i domprosten Wijkmans forna divi- sion. I Hälsingland äro Forsell i Hudiksvall, Lundström i Gäfle och Agrell (förut konsistorienotarie i Stockholm) i fråga. Sist får jag berätta, att jag har allt hopp, att baron Reuterholm denna termin tager examen, ty han har kommit lyckligt (efter tvenne tentamina) från Geijer, för hvilken han bäfvade. På det hela går det nog bra för honom men det skulle och borde gå bättre, om det funnes någon uthållenhet i hvad han sig företager. Men han är nog lik ett blomsterbi, som flyger hit och dit och ej hämtar någon djupare näring. Annars är han en utmärkt god och sedlig, Vore fri- yngling. Nu borde han öfva sig i skrifta! herrinnan i Stockholm, skulle det visst fägna henne, att hennes Axel nu får taga examen. Jag önskar, att han i 
 
 
 
 
 BREF FRÅN J. H. SCIIRODER I 0? Stockholm må kunna sysselsätta sig med något allvarsamt, så blir han nog en bra karl med tiden. Jag ber om min hälsning till öfverstelöjtnant Brelin. Med oföränderlig vördnad tecknar jag mig eders ex- cellens' ödmjukaste och tillgifnaste J. HENR. SCHRÖDER. P. S. Ibland aflidne M. de Bethunes papper fanns bevis, att hans familj verkligt var gammal greflig. Han var ock född Maltheserriddare (till och med grand-croix). Uppsala den 4 mars 1823. Med Lydingebudet sänder jag ett litet paket med tvenne minnesskrifter för eders excellens' samlingar. Öfverstelöjt nant Brelin medför det till Stockholm vid sin återresa. Huru mycket jag och vi alla uppsalienses, som känna värdet af eders excellens' förlängda dagar för vetenskapernas bästa, gladt oss innerligen att veta eders excellens vara åter- ställd till hälsan, behöfver jag icke en gång nämna, då jag vet, att eders excellens därom är själf förvissad. Inga märkliga bokauktioner förefalla här. Täcktes eders excellens nämna åt baron Klingspor, att ej ett enda exem- plar af hans katalog varit synligt i Uppsala, utom det jag fick af eders excellens och det jag kommunicerat med Aurivillius och Zetterström. Ville baron öfversända några, skall jag dem till bokälskare aflämna. I Holmgrens bok- låda är ofta Uppsalabud. Om fredag den 7 mars, årsdagen af salig ärkebiskop Lindbloms begrafning, kommer ändtligen professor Kolmo- din fram med sin parentation, som allmänt efterlängtas, ty den kan ej annat än blifva rätt vacker öfver ett så vackert ämne och af en latinare med så god smak. Om torsdag begrafves professor Drissel. Han dog af ålderdomsskröplighet vid 72 års ålder efter en lång sjuk- dom. Ränttnästar doktor Themptander tros söka den lediga 
 
 
 
 
 1 OS BREF FRÅN J. H. SCHRÖDER professionen, och som det är en man med utmärkta kun- skaper och mycket allvar i examensväg, lyckönska vi oss att få honom. Professorskan Georgii, den sista af Appelbomska ätten, dog i förra veckan helt stilla utan sjukdom. Min salige far hade i detta professorshus varit informator, och där- utaf har jag njutit mycket godt under min Uppsalatid hos denna akademiens hedersgumma. Två sådana lefva ännu kvar, nämligen gamla professorskan Rabenius, född Brun- crona, som är blind, och fru Ziervogel, född Wallrawe. Doktorinnan Floderus mår, gudi lof! efter omständig- heterna någorlunda bra. Hon har några dagar varit i Upp- sala vistande. Hon har med den största glädje, som hon numera kan erfara, blifvit förvissad, att doktor Hagberg söker Rasbo. Hon gläder sig öfver detta grannskap med hennes blifna änkostad Lundby. Hans excellens torde vid tillfälle säga doktor Hagberg, hvilken innerlig glädje detta hans tagna steg gjort den sorgbundna änkan, att ej tala om församlingsborna, som få en sådan pastor. Doktorinnan Floderi nådårsansökning lär i dessa dagar hafva ingått till kungl. maj:t. Akademien har hos konungen gjort underdånig bön- fallan om konungens proposition till ständerna om ett hin ur Banken af 5o,000 rdr till sitt biblioteks byggnads full- bordan. Då Skara gymnasium och Kalmar domkyrka erhållit sådant, hoppas vi, att ej ständerna må afslå sådan begäran, som blott angår lån; ty Uppsala akademi, som kostar staten så litet (pris vare den store Gustaf Adolfs frikostighet !), har aldrig legat statsverket till last och aldrig begärt något understöd tillförene. Karl IX inrättade Academia Carolina. Gustaf II Adolf Gustaviana och Karl XI byggde därpå en våning till för biblioteket. Gustaf III byggde det nya Bo- taniska auditorium. Det förstår sig, att dessa konungar till en del togo kostnaden af allmänna medel, då ännu ingen bestämd civillista gals. Häraf synes, att akademiens egna medel hittills ej kunnat åstadkomma dylika större byggnader. 
 
 
 
 
 BREF FRÅN J. H. SCHRÖDER 109 Om jag i påsk kan få ledighet undan Biblioteket och Scriptores-korrekturet, reser jag visst till Stockholm. Eders Excellens' ödmjukaste och tillgifnaste tjänare J. HENR. SCHRÖDER. Uppsala d. i i april 1823. Näst det jag aflägger min ödmjukaste tacksägelse för eders excellens' mig bevisade godhet under mitt senaste vistande i Stockholm, får jag nu återsända förslaget till inskrift å sal. doktor Floderi minnessten. Jag besökte i söndags Rasbo och fann där doktorinnan och Uno vid hälsan. Doktorinnan gladde sig innerligen öfver eders excellens' hågkomst. Med förslaget till inskriften å stenen var hon ganska tillfredsställd. Jag sänder den således ren- skrifven med de få tillägg, som ansetts nödvändiga, för att öfverlämnas till herr öfverstelöjtnant Brelin, hvars goda omsorg för detta sorgliga minnesmärke doktorinnan icke nog kan beprisa. Med själfva grafkullens beredande och grundens läggande för stenen vill doktorinnan (för att vara dess mer säker att allt blir bra och varaktigt) afbida öfverste- löjtnantens ankomst hit å orten, då hon hoppas få inhämta hans erfarna råd. I Uppsala står väl till. Professor Thunberg är alldeles återställd från sin förkylning och fröjdar sig nu öfver en palm, som i hans orangeri slagit ut sina hvita blommor — en sällsynt gäst i höga Norden; och studenterna göra vall- farter dit hvarje dag att beskåda den. Geijers Svenska Historia lägges i nästa månad under pressen. Auctorn ber om sin djupa vördnad, äfvenså prof. Aurivillius, och däri instämmer älven eders excellens' ödmjukaste och tillgifnaste J. HENR. SCHRÖDER. 
 
 
 
 
 I I 0 BEEF FRÅN J. H. SCHRÖDER P. S. Såsom ett eget slags bevis på uppsaliensiska lärdes odödlighet må nämnas, att prof. Aurivillius just i dag med posten, ibland andra utländska bref till Vetensk. societeten, erhöll ett bref från en tysk lärd till sin för 18 år sedan afdöde svåger, professor Adolf Murray, den berömde anatomen. Uppsala d. 3 oktob. 1823. Min goda vän och landsman magister Bellander hade aftonen före min hemkomst aflämnat eders excellens' bref. — Jag ville i min lefnads dagbok teckna den dagen och de känslor af glädje och tacksamhet det väckte, detta dyr- bara bref af eders excellens' hand. Men den sanna gläd- jen liksom den djupa smärtan har i dess första ögonblick alltid svårt efter ord. Hvad jag vet och känner, är, det eders excellens' återställda hälsa är ett ämne till glädje så väl i högre som ringare kretsar. Båda veta i sin glädje, att sanning och människokärlek hafva en vän mera på jorden. Eders excellens' inbjudning till Lydinge skall jag visst efterkomma. Tisdag eftermiddag i god tid hoppas jag personligen få uppvakta eders excellens på Lydinge. Måndagen och tisdagen äro anslagna till akademiska festi- viteter i anledning af vår kanslers höga biläger. Vid tis- dagsfestiviteten förmiddagen måste jag assistera. Så snart därmed är slut, kastar jag mig i en gammal kaross och färdas utan uppehåll till Lydinge att där kvarblifva hela veckan. Jag skall då medföra 2:ne minnesskrifter, som lära fattas i eders excellens' samling, näml. landshöfd. Rosen- steins Tal öfver regeringsrådet. Hallenstierna samt härads- höfding Kröningssvärds Tal öfver prof. med. dokt. Gra- vander. Jag öfverkom dessa bägge tal i Falun. Det sed- nare är rart såsom därstädes tryckt och endast till vänner utdeladt. 
 
 
 
 
 BREF FRÅN J. H. SCHRÖDER I 1 1 Min antikvariska resa såsom Rosenhanesk stipendiat sträckte sig denna sommar till Dalarne, Västmanland och Södermanland. Dalarne har jag genomrest ända till Särna- trakten ej långt från norska gränsen. Tvenne högst märk- liga iakttagelser hade jag där tillfälle att göra, först, 'att runornas bruk ännu är kvar i Dalarne, där de i bomärken ännu, öfverallt i de egentliga Dalsocknarna, nyttjas. Be- tydelsen af denna uppgift är viktig emot den gamla nordiska historiens och litteraturens tviflare och vedersakare. Den andra märkvärdiga omständigheten, jag har kunnat iakttaga och undersöka, är att ättehögarna i Dalarne sträcka sig ända till Mora. Dessa högar följa Dalälfven åt och bevisa, att Dalarne långt in uti hedendomen varit bebodt. En om- ständighet, hvarpå man mycket velat tvifla. I Dalarne öfverkom jag dessutom 2:ne utmärkt vackra ~sta/var: ett kosteligt bidrag till mitt lilla antikvariska museum, som Uppsala en gång skall erhålla, om jag det hinner förkofra. I Falun såg jag det märkvärdigaste där finnes: koppar- grufvan, där jag nedsteg med bloss i hand, ända till kungs- salen, där Carl Johan och Oscar med egen hand inristat sina namn. Vore de lika djupt ristade i kvart svenskt hjärta på den svenska jorden, som de äro det, betydelse- fullt nog, ristade djupt ned i den svenska jordens innersta sköte! Näst koppargrufvan var landshöfding Järta det märk- värdigaste föremålet för min uppmärksamhet. I hans umgänge tillbragte jag en hel dag på det angenämaste sätt. Han var mycket oroad öfver eders excellens' sjukdom. Vi voro bägge därom öfverens, att fäderneslandet i denna stund ej har råd att förlora någon af sina ädlaste söner. Det hjärtlösa publicisteriet må gärna tänka på annat sätt. I Västmanland på länsgränsen mellan Örebro och Västerås län tror jag mig hafva funnit belägenheten af ()inström, der Eric (XI) Läspe måste vika för Knut Johans- son Långe år 123o. Detta Oluströms belägenhet har hit- tills varit alldeles obekant; men jag behöfver ännu i kam- 
 
 
 
 
 I I2 BREF FRÅN J. Il. SCHRÖDER markollegii och Västerås landskontors arkiver göra flera undersökningar för att ytterligare beriktiga min sats. I Södermanland såg jag denna gång den fulaste altar- tafla troligen i hela Svearike, nämligen i Helgesta socken, hvartill Sparreholm har jus patronatus. Annexan Hyltinge, hvarest denna sätesgård är belägen, har däremot en ut- märkt vacker kyrka, byggd af numera afl. grefvinnan Sprengtporten och försedd med vackra prydnader. På Torp, det hjärtans trefliga Torp, mådde hofmar- skalken och friherrinnan Jennings väl efter brunnskuren, ehuru den, under det den i Söderköping påstod, var för den senare ganska betänklig. L'A rt de verifier les lotes i 3 folianter hoppas friherrinnan, att eders excellens själf nästa sommar ville afhämta. Den gula sängkammaren med sin stora sidenpaulun och sina många fruntimmersbeläten (såsom fru Beata Sparres, R. R. Scherings änka, den lärda fröken Soph. Rosenhanes, fröken Creutz' in. fl., m. fl.) — men allra mest det goda och fryntliga herrskapet väntar på eders excellens. Glädjen bor på detta gamla herresäte och mångas, mångas välsignelser hvila öfver det gamla par, som nu bor därstädes och endast anser för en hug- nad att räkna sina dagars tal efter talet af de dagliga väl- gärningar, de af Försynen blifvit satta i stånd att utöfva. — (Herrskapet reser omkring d. 8 till Tullgarn.) Ridd. och adeln har då afslagit akademiens begäran endast om ett lån till fullbordande af vårt bibliotek. Grefve Schwerin med sina nog ofta besynnerligt uppgjorda teo- rier nedslog baron Adlerbeth och Hartmansdorff och öfverste Lefren, trots all den ihärdighet, hvarmed de stridde för den goda saken. Om samtidens erfarenhet bedröfvar oss, tröstar oss dock det minnet, att inom samma murar, där nu så många nej skallade, hänga Skyttars, Gyllenhjelmars och De la Gardiers sköldemärken, att ej förbigå många både äldre och nyare namn, hvilka vid sina sköldar äfven fästat välgärningarnas minne. Vetenskaperna äro aldrig otacksamma. Jag bifogar Geijers ord till musiken för våra fester i dessa dagar. 
 
 
 
 
 BRES FRÅN J. H. SCHRÖDER I 13 Boktryckare Sam. Norberg bar i testamente stiftat ett stipendium med 2,40o rd. b:ko fond med namn af Prins Oscar eller Oscarianum. Naturalkabinettet har fått en stor och dyrbar sändning af fåglar från Hauswolff på Barth& lemy, genom ceremonimästaren öfversänd hit. Vågar jag bedja eders excellens nedlägga min djupa vördnad för grefliga Braheska herrskapet. Jag glömmer aldrig den nåd, fru grefvinnan Brahe, näst eders excellens, mig beredde, att få se och tala vid Sveriges kronprin- sessa. Med djup och oföränderlig vördnad J. HENR. SCHRÖDER. Uppsala d. 9 dec. 1823. Icke utan den största tillfredsställelse får jag nu den äran inberätta, att underhandlingarna rörande Dialogus Crea- turarum Moralizatus, Stockholm, Joh. Snell, 1483, till alla delar lyckats, och att boken nu hör eders excellens till. Som jag var den förste, som, i ett obemärkt hörn af ett gammalt skåp å Gestrike-Helsinge nations bibliotek, upptäckte denna stora typografiska raritet och gjorde veder- börande kurator därpå uppmärksam, så var det också i sin ordning, att de lyssnade till mitt råd att aflämna en för dem alldeles obehöflig och otjänlig raritet för att in- förlifvas med ett så komplett Svenskt historiskt bibliotek, som eders excellens' är, och hvilket dessutom i en fram- tid (som vi för bibliotekets förökande uppriktigt och egennyttigt önska ännu långt aflägsnad) kommer att blifva en Akademiens tillhörighet. Min proposition vann kurators mathes. adjunkten Falks bifall, och han gjorde framställning därom till sina landsmän, som äfven till alla delar gåfvo sitt samtycke. De utbedja sig att få öfver- lämna den omtalta boken som en present till eders excel- lens. Adj. Falk ämnar skrifva ett bref härom (förmod- 8. — Se. memoarer. X. 
 
 
 
 
 114 BREF FRÅN J. H. SCHRÖDER ligen fullt af komplimanger) till eders excellens. Jag har ej kunnat och tror mig ej böra afstyra det, ehuru det för- orsakar eders excellens den mödan att skrifva några rader till svar. Men de mena verkligen uppriktigt med sin ringa present, som de dessutom säga vara mycket skadad och makulerad, och glädja sig, att den skall göra eders excel- lens något nöje. Boken har jag ej på länge sett. Jag har löfte att vid termins slut få af hämta den för att själf öfverföra den till eders excellens. Jag vågar å förhand anhålla om eders excellens tillstånd att här i Uppsala under mina egna ögon låta skickligen inbinda den, ty i Stockholm gifva sig bok- bindare ej ro med en så gammal, sliten bok, som är utan signaturer och andra anvisningar för inbindningen. Efter helgdagarna hoppas jag få lämna den i eders excellens' egna händer. Terminen slutas om lördag. Kolmodin blir rektor. Terminen har tilländagått under största ordning och skick i allt. Baron Oxenstjerna (till Harg), baron Hamilton och Nicander (på skaldernas språk benämnd och känd A ugust) hafva denna termin tagit fil. kandidat examen, med heder. Prof. Aurivillius och Geijer bedja om sin vördnad. Biblioteket har från doktor Collin i Philadelphia ånyo fått en bokremiss. Carl X Gustaf, Uppsala akademis lagstiftare (hvartill han nyttjade Björnclous penna) står i kalla, hvita marmorn, dammig och försmådd i en stinkande vrå vid uppgången till museum och biblioteket åt Logårdssidan. Om eders excellens beredde honom ett honom visserligen passande husrum i Uppsala bibliotek, ökade eders excellens de stora förbindelser vi äga till eders excellens. Eders excellens' tillgifnaste och ödmjukaste J. HENR. SCHRÖDER. 
 
 
 
 
 BREF FRÅN J. H. SCHRÖDER 1 1 5 Uppsala d. 14 febr. 1824. Herr baron Koskull, som i sällskap med k. sekr. Hauswolff gjort en resa åt Uppsala och Dannemora och i dag till Stockholm återreser, har benäget erbjudit sig att medföra bref eller paket till eders excellens. Jag sänder således Drisselska bokkatalogen samt till samlingen af Cere- monialia ett litet bidrag. För eders excellens' sista bref får jag ödmjukast tacka. De mig gifna instruktionerna angående blifvande inrop å bok- auktionerna härstädes skall jag i allt efterkomma. Till en god vän i Linköping har jag redan meo nomine afsändt rekvisitionen å Ramstedts boksamling. Med eders excel- lens' goda minne har jag dock uteslutit Ryzelii Episcopo- scopia, eftersom den i Uppsala 3:ne ggr denna termin före- kommer, då jag själf kan taga exemplaret i ögonsikte. Jag hoppas, att eders exc. säkert får den i:sta ed. af Linnvi Systema Natur te i atlasformat. Ehuru den är mycket rar, har den nu några år bortåt i bokkataloger varit synlig. Jag tviflar, att Ramstedt ägde kopparsticken till Em. Tesauro. Jag ser nämligen af katalogen, att exemplaret endast är häftadt, och sålunda beskaffadt förekommer det allmännast. Man tyckes hafva väntat på kopparsticken till inbindning. På doktor Westens bokkatalog förekom ett vackert ex. med kopparstick. Elzevirerna lärer Ramstedt ej hafva många. De bruka i präst- och skollärarebibliotek vara flitigt nytt- jade, tummade (sit venia verbo) och makulerade. Om dessa och andra omständigheter har jag meddelat nödiga observanda innan inrop sker. Katalogen öiver afl. prosten Göran Fants (i West. Löfsta) boksamling utkommer snart af trycket. Han har här varit historiarum docens, sedan semin. prxfekt, och har vackra historiska böcker, men just inga rariores, som hans excellens icke har tillförene. På Thomees bokkatalog ser jag (Rosenhanes) Respu- blica glacialis, så ogement rar. Jag har därpå gifvit lågt 
 
 
 
 
 I 16 BREF FRÅN J. H. SCHRÖDER bud, i rd. 16, så att den visst går min dörr förbi, om någon samlare därpå gifvit. Den stod dock bra gömd och blandad med obetydliga saker å ömse sidor. Brukspatronen, magister Berglind, har nu skänkt till Uppsala bibliotek Helsingelagen, codex membranaceus et unictts. Den lärde antikvarien och kabbalisten Buraeus har i sina dagar ägt den. — Äfven medföljer en Codex chartaceus af Magni Erikssons lag el. Medel-lagen, hvar- vid, ibland andra saker, Lilla rim-krönikan finnes efteråt häftad. Af kgl. sekreteraren Hauswolff har myntkabinettet erhållit högst rara amerikanska mynt, hvaribland 3 af Mexicos kejsare A ugustin (Iturbide), hvars apparition på politiska horizonten var så kort. Dess på mynten nyttjade titel är A ugustinos Dei Providentia I. Mexic. Imperator Con- stifta. Icke mindre rara äro 2 mynt af hans svarta ma- jestät Henrik på Hayti. Han har i nåder ej låtit sätta sitt beläte på mynten, hvilket hans granne på Domingo, Pe- thion, och dess efterträdare, Boyer, ej uraktlåtit. Af den förres fanns i och af den sednares 2 stycken mynt. En piaster från Chili har till omskrift Chili Independente. Genom denna donation uppgår nummertalet på de under min prefektur (från maj 1820) tillkomna mynt och me- daljer till 81o. Att doktor Wallin blifvit biskop in partibus har här gjort allas fägnad. Den, som fått inom svenska kyrkan Spegels lyra i arf, bör visst vara biskop. Vi fägna oss, att snart (åtminstone inom d. 28 april) få se honom komma hit att invigas. Studenterna tänka då att hedersamt emot- taga honom. I Uppsala är visst allmänna tonen bland de yngre, att Biberg är värd distinction framför den goda Kolmodin. Men månne ej Zetterström framför de fleste, endast ge- nom sin patriotiska donation af ett provinsbibliotek till Jämtland, förtjänte det patriotiska gröna bandet? Man vill i våra dagar ej åtnöjas med detsamma; här har dock Gott- 
 
 
 
 
 O BREF FRÅN J. H. SCIIRÖDER I 1 7 schalk Wallerius, Bergman och Thunberg burit det med heder. Vi glädja oss att i grannskapet få behålla doktor Hag- berg. Baron Etn. De Geers förnöjelse däröfver är synbar. — Hedren hade bort få regementet öfver vexionenses, som just tarfva en sådan styresman. Men hos oss är det van- ligt, att den, som blir nationens älskling i ett, skall också nödvändigt duga till allt annat. Må kåpan ej nedtrycka den skaldens skuldror, som nu är i fråga. Jag tänker på Lehnberg hos lincopenses. Vestigia terrent. — Man hoppas här enhälligt bland äldre och yngre, att H. E. blir kansler under prinsens vistelse i Norge. Vördnadsfullt J. HENR. SCHRÖDER. Uppsala den 5 mars 182 4. För eders excellens' höggunstiga bref, för alla de fäg- nande underrättelser det innehöll om eders excellens' hälsa, om bibliotekets förkofrin genom Flassans (af mig aldrig sedda) viktiga verk ni. m. får jag aflägga min ödmju- kaste tacksägelse. För vetenskapernas bästa önska alla vetenskapsidkare eders excellens nestoreos in annos vivas! att jag må nyttja ett uttryck ur de vanliga disputations- harangerna härstädes. Eders excellens' rekvisition å Drissels auktion har jag emottagit. Den började i onsdags och där erhöll jag — Fants katalog är först i nästa vecka att tillgå. Enge- ströms är under tryckning. Vi äro här i dag mycket bestörta öfver prins Eugenes död. Den nyss utnämnde franske språkmästaren Le Bon förde hit nyheten innan postens ankomst. Atterbom är af kronprinsen nämnd till filos. adjunkt efter Grenander med allmänt bifall och till allas fägnad. Vi hafva redan i tidningarna sett, att vår kansler skall afresa. till Norge, och af Argus i dag inhämtas, att han äfven antager kansleriatet i Kristiania. Huru prinsen själf 
 
 
 
 
 I 1 8 BREF FRÅN J. H. SCHRÖDER behagar göra med oss under frånvaron, som kan blifva lång nog, veta vi intet. Att prokanslern skulle öfvertaga högsta vården, synes ej patres önska. I dessa tider vilja de hafva kanslern i Stockholm, och däri hafva de visst rätt. Förra gången, då prokanslern var tillförordnad, borde ej i detta närvarande ögonblick blifva prejudikat. Men vi hafva här ingen röst, då detta allt är prinsens ensak. Vördnadsfullt, hasteligen J. H. SCHRÖDER. Uppsala den 12 mars 1824. Jag skyndar mig att med dagens post aflägga min öd- mjukaste tacksägelse för eders excellens' ynnestfulla bref och därjämte inberätta, att Drisselska bokauktionen i förr- går slutade. De böcker, eders excellens vidare erhållit, äro — — Ett par kataloger medföljde, hvaribland doktor Bränd- ströms i Löffsta, mäkta klen och illa uppsatt. En annan har variorum varia. I bägge tror jag intet förekommer något, som eders excellens skulle åstunda. I ingående vecka kommer Fantiska katalogen i boklådan. Böckerna säljas den 24 april. Engeströmska katalogen är ej ännu utkommen. I det exemplar, som på Lydinge finnes af Verelii Her- varar saga, finnes runografia efteråt, om mitt minne ej bedrager mig. På Schulzenheims katalog i slutet förekommer J. Grå- bergs La Scandinavie vengee. För eder excellens' mig ämnade present af Respublica glacialis får jag ödmjukast tacka äfvensom för ordenstalet, som vi i Uppsala med största nöje genomläst, och vi hafva beundrat den mästarehand, som röjt undan eller gått förbi så många svårigheter i det längsta hittills hållna ordenstal, där man ej får skrifva endast om en Lagerbring, Platen och De Geer o. s. v. Fru Silfverstolpe och general Hård hade hört detta tal uti slottskapellet, men det återlästes vid en af fru Silfverstolpes fredagsaftnar, där lektyr och 
 
 
 
 
 BREF FRÅN J. H. SCHRÖDER I19 musik behagligt omväxla. Jag behöfver ej säga, att det hördes med största intresse. Geijer och Aurivillius tacka på det högsta för eders excellens' hågkomst. Den senare därjämte för det vackra velinexemplaret till biblioteket. Medaljen öfver H. M:s kröning, slagen i Paris, har jag ej förut haft någon kunskap om. Men Hans Maj:t har väl så få exemplar däraf, liksom af den tillförene präglade öfver Karl XIII:s staty, att vi ej våga hysa något hopp om er- hållandet däraf för akademiens kabinett. En ny upplaga af Svea är under trycket. Wahlenbergs förbättrade och tillökade afhandling om svenska jordens bildning är till ett ringa antal särskildt tryckt och i bok- handeln synlig. Min lilla uppsats kommer ock att tryckas om. Wahlenbergs Flora Svecica är under trycket. Sex ark redan färdiga. Den får stor afsättning utomlands. Äfven får jag meddela den glada nyheten, att Geijers Svea rikes historia, D. i, är lagd under pressen. Jag vet i förtroende, att han för eders excellens trycker ett exemplar på velin, utom de tvenne, som han ämnar presentera för konungen och kronprinsen. I forna tider hade en kansler anmält ett sådant arbete till något understöd och till uppmuntran hos regeringen. Med de låga sädesprisen har en professor med familj ej mer än knapp bärgning, om han ej hunnit under gynnsammare omständigheter samla egen förmögen- het. Forna ständer gåfvo Dalin dukater. Närvarande gifva visst icke en gång riksgäldssedlar. Aurivillius har den fägnaden att se den andre sonen Fabian i dessa dagar med heder blifven filosofie kandidat. Likaså doktorinnan Fant sin ende son Erik Samuel. Flera snälla och hoppingifvande ynglingar vinna detta år graden, däribland en ung Wahlberg från Göteborg (H. E. grefve Platens släktinge å grefvinnans sida), som blir en ypperlig naturalhistoricus. Uppsalas anseende å denna väg skall väl ej dö ut med Thunberg och Wahlenberg. Kanslirådet Norberg (promotus 1773, då Karl Aurivillius var pro- motor) blir i år jubelmagister. Vi vänta att få se honom vid promotionen närvarande. 
 
 
 
 
 1 20 BREF FRÅN J. H. SCHRÖDER Vi hafva ingenting ännu fått höra, i hvars hand akade- miens vård skall anförtros under prinsens frånvaro. Men här har försports, att H. E. grefve Engeström äfven ville kreera sin prokansler till vice kansler. Lund vill detta lika litet som Uppsala, ty bägge akademierna vilja hafva sin kansler nära tronen bland rikets högsta ämbetsmän. Jag har här hört, att vår prokansler ej väntar sig detta upp- drag, och jag förmodar, att han själf inser vikten af att äga akademiens högsta representant i dessa tider nära konungens person. Med djupaste vördnad J. H. SCHRÖDER. P. S. Det var en hökare Nyman vid Svartbäcksgatan, illa beryktad och en gång dömd att mista äran, som öfver- fallit en student allra först. Då togo ynglingarna sig det oråd före att gå till honom en afton och tvinga honom att på knä bedja om förlåtelse. Hans person rördes för öfrigt icke det minsta; men i trängseln och bullret blef väl något husgeråd och gamla tallrikar sönderslagna. Allt skedde i tysthet. P. S. I medlet af nästa månad får jag ledighet att komma till Stockholm under påsk och något längre, ty disputationstryck hindrar då fortsättningen af Scriptores. Jag skall då medföra ett och annat åminnelsetal af de äldre, som jag ur en boksamling bland mina Västeråssamlingar skall framleta. Uppsala den 19 mars 1824. För det bref, hvarmed eders excellens i dag behagat ihågkomma sin tillgifnaste tjänare, får jag ödmjukast tacka. Gladare tidningar, än däri innehöllos, har jag ej på lång tid haft. Denna glädje är ej ensamt mig beskärd, den delas här af alla äldre och yngre akademiska medborgare, som lifligt och innerligt lyckönskat de båda nyss utnämnda riddarna till den heder dem vederfarits. 
 
 
 
 
 BREF FRÅN J H. SCHRÖDER 121 I morgon bittida färdas professor Aurivillius med sin andre son, kandidaten Fabian, uti täckvagn, körd utaf en akademiens vaktmästare, till hufvudstaden. Biberg gifver sig ock ut på samma väg vid samma tid, så att de bägge hoppas i god tid vara framme på bestämd ort. Professor Aurivillius sade mig, att han ärnade söndags eller måndags morgon uppvakta eders excellens. General Suchtelen ämnade han ock, om han får tid, besöka under sitt korta vistande i Stockholm. I Vitterhetsakademien om tisdagsaftonen tänkte han ock infinna sig. Få utnämningar hafva här gjort så mycken glädje och varit en fägnad för alla, som de nu skedda. För den ädle, som därtill förnämst medverkat, bör detta vara någon till- fredsställelse. Rättvist blefvo de båda berömda konstnärerna ock ihågkomna. Jag tror för ingen del, att professor Zetterström kunnat afböja hos Tannström någon hågkomst å högre ort. Zetter- ström har ej gärna kunnat ana något sådant i förväg. Men hans tillgifne vän Tannström har visst å hans vägnar varit ömtålig och förmodat för sin del, att någon distinktion för Zetterström skulle stöta några äldre kolleger i fakul- teten, såsom Åkerman o. s. v. eller i konsistorium Ra- benius o. s. v., hvilka, sanningen att tala, icke kunna, åt- minstone den förre, vara berättigade till sådan hågkomst å högre ort. Ärkebiskopen reser ock till Stockholm i morgon eller i öfvermorgon för riksdagsaffärer, som öfverblifvit. H. E. grefve de Geer reste härom dagen genom staden för samma ändamål. Vi beklaga mycket, att vi ej här torde få se Wallins invigning, som vi så gärna önskat. Förmodligen förrättar ärkebiskopen denna akt i Stockholms Storkyrka. Nästa ordensdag, om den inträffar den 28 april eller däromkring, hoppas jag med mina ögon få se och beskåda denna imposanta akt, den enda af de stora ceremonier, jag ej hittills sett, om jag ej ville tillägga ett galaspektakel, hvarefter jag dock icke har synnerlig åtrå. 
 
 
 
 
 I 2 2 BREF FRÅN J. H. SCHRÖDER Themptanders utnämning har emottagits med allmän och utmärkt fägnad. Det är en förträfflig människa och utmärkt samt bildad vetenskapsman. Han skall reparera hvad Drissel låtit förfalla. Med djup och oföränderlig vördnad J. H. SCHRÖDER. P. S. Drisselska bokauktionsmedlen äro riktigt fram- komna. Geijer och Rogberg be om sin djupa vördnad. Min hälsning till öfverstelöjtnant Brelin. Uppsala den 2 mars 1824. Efter eders excellens' höggunstiga tillsägelse besvarar ;ag det med dagens post erhållna brefvet. De dubletter, eders excellens' har att erbjuda i stället för Editio romana af Johannes Magnus, äro ganska goda, och jag tviflar ej, att H. E. hr grefve von Engeström skall finna sig högst belåten med hvilkendera som erhålles. Utom dessa tvenne, som hans excellens själf proponerat, ihågkommer jag ej några andra, som skulle kunna vara tjänligare. Gestricio-helsingi äro högst förnöjda öfver presenten af Tacitus och Anacharsis. Med nästa bokremiss från Leipzig ankom rna flera exemplar af A tlas D'A nvilliamis. Den plägar kosta omkring 8 äio rdr b:ko, och om eders excellens så skulle behaga inköpa ett exemplar och lämna dem, så halva de ersättning för den bortkomna atlas, som ej synes vilja låta återfinna sig. Så snart något ark af Engeströmska katalogen blir färdigt och synligt i boktryck- ning, skall jag genast anamma ett exemplar och öfversända det till eders excellens. Inom ett par eller tre postdagar hoppas jag kunna göra det. Jag får ödmjukast tacka för hälsningarna, som professor Aurivillius framförde. Han och Biberg hemkom= natten till torsdagen i allsköns välmåga. De voro båda högeligen 
 
 
 
 
 BREF , FRÅN J. H. SCHRÖDER 1 2 3 förnöjda öfeer det nådiga mottagande de rönt. Göte- borgska och norrländska nationerna uppvaktade i dag på förmiddagen de hemkomna riddarna för att gratulera dem såsom sina inspectores. Norrlänningarna gifva ock i afton nationskalas. Biberg och Aurivillius började genast i dag sina lektioner. Eders excellens tänker alltid på sitt Uppsala. Vi kalla ock eders excellens vår. Vi hade alla härstädes hoppats att kunna få göra det med ännu närmare rätt; men aka- demien har i sina konstitutioner blott rättigheten sig för- varad att välja sin kansler. Om vice kansler tala ej kon- stitutionerna något bestämds, och sålunda hafva våra under- dåniga önskningar kvarken nu eller tillförene blifvit in- hämtade. Alla akademici, äldre och yngre, äro dock med erkänslans, tillgifvenhetens och vördnadens tvångsfria och dessmer varaktiga band fästade vid eders excellens, och alla lefva och sträfva här fram på den vetenskapliga banan i den orubbliga öfvertygelsen, att universitetet, under kron- prinsens frånvaro, i eders excellens äger sin rätta och för- nämsta representant inför konungens person. I Stockholm trösta de oss med, att vår kanslers frånvaro ej skall komma att :räcka länge. Få se, om den trösten räcker till i längden 1 Eders excellens har tänkt på Brinkmans bibliotek och gifvit luft åt våra tysta önskningar. De råd, eders excel- lens meddelat från förrådet af sin säkra människokänne- dom och världserfarenhet, skola sno tempore et loco begagnas på bästa sätt. Af besparda professors- och adjunktslöner, som, efter kronprinsens egen befallning, äro enkom afsatta för litterära ändamål, har Uppsala kansler numera en utväg att upp- muntra, om ej att belöna, litteratörer och litterära arbeten. De hafva i flera år genom flera ledigheter blifvit besparda, och däraf är ännu intet utgifvet; således kan kanslern, när han vill, däraf gifva Geijer o. fl. ett understöd eller en uppmuntran ett för allt; ty beskaffenheten af denna till- fälliga fond medgifver inga årliga anslag. Emellertid vore 
 
 
 
 
 124 BRES FRÅN J. H. SCHRÖDER 5 å 600 rd. b:ko å i,000 icke så alldeles ur vägen eller illa använda för författaren af vår historia. Han har redan två gossar och en tredje kanske snart färdig att framåt midsommar löpa af stapeln. Det moderliga hjärtat önskar för ombyte och för mera ro på gamla dagar en flicka. Baron Oxenstjerna disputerar pro gradu under Svan- berg om pendelns rörelse. Baron Hamilton under Geijer. Vördnadsfullt J. H. SCHRÖDER. Uppsala d. 28 maj 1824. De många hälsningar och de glada nyheter, baron Hamilton i dag på morgonen tillbringade mig, kan jag hvarken annorledes eller bättre återgälda än genom några nyheter från bokauktionen i Uppsala sistlidne onsdag. Den förnämsta och gladaste nyheten, att vi kunna hoppas att få se hans excellens här promotionsdagen d. 12 juni, vill jag besvara med en dylik, för eders excel- lens tvifvelsutan glad nyhet, att Olavs Magnus i all glans och ära är färdig att afresa till eders excellens' bibliotek på Lydin ge. De öfriga nyheterna (jag vill minnas de voro till an- talet 3) vill jag ock med 3 dylika besvara, nämligen att Olaus Magnus åtföljes af ganska sällsynta resenärer. i) V as- tovii Vitis Aquilonia. Colonie 1623, fol. 2) Fowler, Hi- story of the troubles of Suethland and Poland. London 1656, fol. 3) Asmund Kappabanes saga, fol. Frågar nu hans excellens efter resekostnaden för dessa högst rara främlingar i våra nordiska bibliotek, så får jag tillägga att 0/arts ,A 4(ignus kostar Vasiopius Fowler A smund Kappabane I° rd. b:ko 5 rd. IS s. I rd. i rd. 16 s. 
 
 
 
 
 1 2 BEEF FRÅN J. H. SCHRÖDER 5 Såsom följeslagare infinna sig dessutom Puffendorff, de Rebus Svecicis, som kostar 2 rd.; Linné, Museum Adolphi Frederici (vackert exemplar) 7 rd. 28; Krant- zius, Vandalia, i rd.; Collegii de propaganda Fide Gra- tulation till Gustaf III, 32 s. Dalin, Geschichte Schwe- dens, 5 rd. 18 s. Baron Hamilton har erhållit vackra rum hos Hjert- mans, som jag hoppas eders excellens skall blifva rätt nöjd med. Baron Hamilton har i dag af hämtat det prydliga sidenskärpet och ber mig anmäla sin djupa vördnad. Efter eders excellens' önskan skola Hamilton och jag tillbringa pingsthelgen på Lydinge. I afseende på prof. Zetterströms dubbning, skall jag efterkomma de underrättelser [Eders Excellens?] behagat med- dela genom Hamilton. — Nyheten tycktes sätta den hederlige Zetterström i en glad förundran. Han emottog den med mycken förlägenhet och lika mycken vördnad för regentens nådiga uppmärksamhet. I sin lilla bokskrubb har han ej väntat sig denna hågkomst. Ett bevis, att han förut aldrig kunnat hos Tannström afböja det. Vördnadsfullt J. H. SCHRÖDER. Uppsala, måndagsmorgonen d. 31 maj. Med en resande får jag nu tillfälle att i största hast afsända en bulletin om förloppet af sista bokauktionsdagen. Eders excellens torde ursäkta den synbara brådskan. Jag har ej velat lämna tillfället obegagnadt att en dag före ordinarie posten gifva eders excellens underrättelse om den nya skörd, som för Lydinge bibliotek blifvit inbärgad. -- — Att eders excellens hedrar promotionen med sin när- varo har förorsakat den största glädje bland äldre och yngre patres och cives academici. Tegner vigdes i går under stort tillopp af åskådare. Ärkebiskopen gaf middag. I dag anställa smolandi en 
 
 
 
 
 I 2 6 BREF FRÅN J. 11. SCHRÖDER vacker fest i Gillets rum, som äro sirade med lagrar och blomster från orangeriet. Thunberg är deras in- spector. I fredags sjöngo studenterna för Tegner hans egen sång: Stjärnsången i Iduna. Vördnadsfullt J. H. SCHRÖDER. P. S. Kanslirådet Norberg anländer i nästa vecka till Uppsala. Uppsala d. 25 aug. 1824. Jag återkom i går afton från min Stockholmsfärd och reser i morgon bittida åt Dalarne samt därifrån genom Närike, Västmanland till Södermanland. Innan afresan kan jag ej underlåta att med några rader hasteligen uppvakta eders excellens, först och främst för att aflägga min tacksägelse (ehuru den i ord ej kan ut- trycka, hvad hjärtat djupt känner) för all den godhet, eders excellens denna sommar visat mig och hvarigenom denna tid blifvit i flera hänseenden en af de minnesrikaste i min lilla lefnadshistoria. Min vistelse i Stockholm varade helt kort. Jag an- lände med ångbåten torsdags afton i förra veckan och an- lände hit tillbaka tisdagen nästföljande. Stockholm är blott vintertiden lefvande. Om sommaren står den tomma for- men kvar. jag träffade helt få bekanta. Ceremonimästaren Hauswolff var redan utgången den förmiddagen, jag ville besöka honom. Biskop Wallin träffades hemma. Han längtade ifrigt att återse eders excellens i Svenska akade- mien. Han och liktänkande vänner lära där i kritiska tider sakna eders excellens. På förslag till lediga rummet i aka- demien nämndes i Stockholm Ehrenheim, Brinkman all- männast. Argus har uppfört sitt underdåniga förslag annor- ledes. — Rosensteins rum i vitterh. hist. o. ant. akad. lärer 
 
 
 
 
 I 2 I3REF FRÅN J. H. SCHRÖDER 7 Geijer nog få. Leopold lärer äfven yttrat sig till hans fördel i detta fall. Däremot vill han ej gärna upptaga Tannström till något honorarie ledamotskap, som de andra önska. Brinkman reser med ångbåten till Uppsala och där- på till Wik. Han sade sig gärna vilja besöka eders excel- lens, men sade sig, nu som alltid, hafva fasligt brådtom. Lidman blef i tisdags utnämnd domprost i Linköping. Stockholmsborna hade annars många nyheter och beford- ringar att anföra, den ena osannolikare än den andra. T. ex. att eders excellens, såsom utnämnd verklig riksmarskalk, skulle taga afsked som statsråd, och denna sista platsen skulle då Edelcreutz erhålla etc. etc. Jag hörde detta af de hedersmännen Adlerbeth och Hartmansdorff, som med mycket bekymmer omtalade detta rykte. De ville ej ur statsrådet förlora det enda stödet för vetenskaperna, utom andra skäl. Jag gladde mig i mitt sinne, att sådant rykte ej hade någon grund. Prof. Lidbeck medför till Stockholm exemplar af sin bibliotekshistoria och sade sig i riksmarskalksämbetet vilja inlämna det. Inga ångbåtar besökte i söndags Rydboholm, ej en gång någon vefslup. Alla foro i ogjordt väder tämligen tomhändta till Drottningholm. Väderleken var regnig. Domprostinnan är på Vaksala rätt illa ansatt af sin gikt. Läkarna säga detta anfall vara mer än betänkligt. Ett hederligt hus är på vägen att upplösas. Mågen, prosten Källström, har erhållit Wiby konsist. pastorat af La klassen i söndags. Unge Winbom hemkom därifrån i går med sin unga fru. Han berättar, att grefven af Otranto köpt Skogaholm i Svennevad. Beder ödmjukast hälsa öfverstelöjtnant Brelin. Hasteligen, vördnadsfullt J. H. SCHRÖDER. Professor Zetterströms riddareafgifter, följa härhos. 24 Rd. B:co 
 
 
 
 
 I 28 BEEF FRÅN J. II. SCHRÖDER Nyköping och Täckhammar d. 13 sept. 1824, bastel igen. Min antikvariska pilgrimsfärd genom Västmanland, Dalarne, Närike och Södermanland är till större delen full- bordad, och jag stannar nu för någon tid hos herrskapet Jennings på Torp och Täckhammar. — Baron Stierneld reste härifrån i förra veckan. Mrs Fxsch och Micheli äro ännu kvar. De harva nyss återkommit från en kort resa till Petersburg. I går söndag spisades middag på Näs, och på aftonen besågs det präktiga Tistad i följe med dessa främlingar. I afton sker återresan till Torp. Vid veckans slut följer herrskapet Jennings dem till vägs åt Säfstaholm, hvarifrån de efter några dagars vistande begifva sig till sitt land igen. -- Jag fägnar mig att få återse Säfstaholm, som under ett mellanstånd af 5 år har fått en stor tillökning af litteraturens och konstens skatter. Under vistelsen i Västerås såg jag åter med nöje gym- nasiibiblioteket, där jag som gosse haft rätt roligt, i att bese de i sitt slag rätt märkvärdiga Hillpherska samlingarna af alla svenska tidningar, disputationer, ströskrifter, brud- och grafskrifter etc. Nu eftersåg jag märkvärdigare saker och fann, att detta bibliotek också äger Rudbecks Atlantica Toni. I, endast latinsk text. Det är således näst Kling- sporriska, numera Suchtelenska exemplaret, det andra hos oss bekanta. För öfrigt ägde Västerås endast nsta och 2:dra tornen jämte tabellerna af den vanliga upplagan af berörda verk. Biskop Murray har då ändtligen fått den hugnaden att sammanviga sin yngsta dotter med en kapten Tune vid Västmanlands reg:te. — För öfrigt är den gamle gubben rask, ehuru hans res domesticx äro i beklagligt tillstånd. Han ämnar i början af oktober månad hålla prästmöte för att fira Västerås' gymnasii jubelfest. Ack! om ej de tjocka dalprostarna i sina våtsäckar föra villebråd och andra mat- nyttiga äreskänker med sig, såsom en loflig plägsed från 
 
 
 
 
 BREF FRÅN J. H. SCHRÖDER 1 29 urminnes tid bjuder och befaller, vet jag ej, hvar den gamle bispen skall taga bröd i öknen, under de tre dagar präst- mötet påstår. I. Dalarna prisade alla den lyckliga årsväxten och den gynnsamma väderleken under hela bärgningstiden. Munktorps stora pastorat sökes af lektorn doct. Felle- nius, hofpred. och teol. licent. Ribbing samt rektor Scholx Forslind i Falun. Detta blir Västerås consistorii förslag. Ad. brukspatron Holterman har i sint estament eendast gjort stiftelser ad pios usas, såsom till Österåkers kyrka, till Österåkers kapellans löneförbättring, äfvensom lön för sockneläkare, barnmorska. Dessa legater voro icke obetydliga. Under vistelsen i Sala for jag neder i Sala grufva i tunna på Io6 famnars djup och gick sedan på stegar 56 famnars djup för att se en ny brytning, Riksdagsorten kallad. Nog glimmade väggarna där, det såg jag, men det är ej allt guld som glimmar. -- Äfven besågs den gamla Väsby gård, nu boställe för bärgshauptmannen. Gustaf I vistades där ofta, och vi hafva många bref och påbud därifrån daterade. På Axholm, fordom Ebba Brahes änkesäte, nu grefve Posse's egendom, såg jag, ibland flera gamla porträtt, ett af Ebba Brahe i änkedräkt vid 45 it 5o års ålder måladt. Herrskapet Jennings mår väl och ber mig anmäla deras hjärtliga hälsningar. Att eders excellens' hälsa måtte vara alldeles återställd är föremålet för mina dagliga önskningar ! Under mina resor har jag mer än en gång önskat mig åter till Lydinge, endast för att höra, huru eders excellens mår. Beder mycket hälsas öfverstelöjtnant Brelin. Det vackra bärgningsvädret hade jag visst gagn af på min resa; men mest fägnade mig tanken på alla de väl soltorkade kärfvar, som invandrade i Lydinge lador, och som en följd däraf alla de böcker, som genom varuomsättningens friska gång omsider invandra i Lydinges bibliotek. Ödmjukast och vördnadsfullt J. H. SCHRÖDER. 9. - - Sv. memoarer. X, 
 
 
 
 
 130 BREF FRÅN J. H. SCHRODER P. S. Alla fruktträd i Täckhammars trädgård digna under bördan af de skönaste äpplen, päron och plommon. I Södermanlands trädgårdar blir mycken frukt i år, som ej lär vara förhållandet på något ställe i Uppland. Uppsala d. 12 okt. 1824. Jag får nu den äran inberätta, att bokauktionen i lör- dags slutades och att den inbragte 145 rd. 44 s. banko, hvaraf sedan auktionatorns procent och annonsers betalning inalles 13 rd. 3o s. 5 rst. afgått, en behållning af 132 rd. 13 s. 7 rst. återstå; således hafva dessa duppletter, defekter och förskjutna böcker inbragt 200 vd. riksgälds på några skillingar när — en nyhet, som jag hoppas mycket skall fägna öfverstelöjtnant Brelin i anseende till dess myckna besvär vid inpackning, fram- och återtransporter. Då jag reste genom Stockholm under uppresan till Uppsala, var eders excellens ännu icke anländ. Mitt bref med böcker från Torps bibliotek hoppas jag hafva kommit eders excellens tillhanda genom grefve Axel Wachtmeisters betjänt. Herrskapet Jennings beklagade, att de ej i år på Tullgarn skulle få den fägnaden att se eders excellens. Hofmarskalkens krassliga hälsa gör, att friherrinnan undan- bedt sig denna resa. Prinsessan lär själf hafva annonserat eders excellens' förväntade ankomst. Som jag hoppas, att eders excellens redan från Tull- garn återkommit, så lärer visst eders excellens deltaga i de ledamotsval, som d. 13 berättas ske i Vitterhets. hist. o. antikv. akademien. Man vill här veta, att vederbörande ej ämna invälja Geijer denna gång. Den 4 och 5 okt. firades Västerås gymnasii 20o-års jubelfest. Prof. Stamberg hade därtill skrifvit ett vackert program. Prästerskapet var därvid tillstädes från hela stif- tet. Prästmötet aflopp i allsköns glädje och samdräkt. Biskopen är vid sina 77 år ganska rask och presiderade 3:dje prästmötesdagen från kl. 9 f. m. till 3 e. m och ledde öfverläggningarna med stor ordentlighet. Prof. dr 
 
 
 
 
 BREF FRÅN J. H. SCHRODER 1 31 Stamberg, som sedan 1784, således jämnt 40 år, varit lärare vid gymnasium, blef genom en stor deputation af Clerus uppvaktad och hjärtligt betackad. Detta var det vackraste af festen, orationer och kalaser i all ära. Om kronprinsen kommer hem och skulle snart del- taga i statsrådsberedningen, skulle det vara för Wallmans och Kinmansons sak af stor vikt. H. K. H. känner Wall- mans skicklighet på det fördelaktigaste. Beder ödmjukast hälsas öfverstelöjtnanten. Vördnadsfullt J. H. SCHRÖDER. Uppsala d. I 5 nov. 1824. Jag bjuder icke till att med ord beskrifva den glädje, sista skrifvelsen, af eders excellens' hand undertecknad, skänkte mig. Eders excellens kan icke tro, huru alla i Uppsala ha fägnat sig att höra eders excellens vara på bättringsvägen. Att eders excellens gått ur statsrådet har verkeligen oroat oss i Uppsala; ty vi känna alla mer än väl, kvad vi där i eders excellens förlorat. Jag åter tröstar mig därmed, att eders excellens beredt sig ett mera sorgfritt ämbetsmannalif för framtiden, och vet med visshet, att på hvilken bana eders excellens är ställd att verka, tillhör eders excellens af själ och hjärta vetenskaperna och konsterna. Måtte eders excellens' hälsa snart blifva alldeles återställd ! Det är den första och den sista af mina dagliga önskningar. Prof. Geijer anmäler sin djupa vördnad och tacksamhet för eders excellens' hågkomst. Wallmans sak måtte säkert i dessa dagar afgöras. Vi äro i spänd väntan på utgången. Domprosten Winbom var verkligt sensibel öfver eders excellens' deltagande i hans outsägliga förlust. Hans dotter och måg äro från Nerike hitkomne. Begrafningen skedde i tisdags. Domkyrkan var väl eklärerad. Ärkebiskopen jordfästade, utan tal. Thunberg firade i torsdags sin 82:dra födelsedag i allsköns välmåga. Han hade till en glad afton bjudit alla sina unga 
 
 
 
 
 3 2 BRES FRÅN J. H. SCHRÖDER landsmän (Smolandi) och spelade boston till kl. half två på natten. Bokauktionstnedlen äro först vid terminens slut, i medio af nästa månad, hos bokauktionsnotarien att lyfta, och när denna tid är inne, skall jag dem uttaga och genast öfver- styra, så framt jag icke själf i medio af december inträffar, som jag hoppas och önskar, i Stockholm, då jag själf medför dem. De Geers Histoire des Insectes är ingalunda förgäten. Jag har därom talat med prof. Aurivillius, och eders excellens får den för 66 rd. 32 s. banko, ett pris, som i anseende till detta exemplars särskilda värde, är ganska modereradt. Som prof. Aurivillius dröjt med att bestämma exemplarets af- yttrande, och han i alla negociationer önskar sig viss be- tänketid, har jag ej så ofta vågat falla honom besvärlig med mina påminnelser och förfrågningar. Han har nämligen i sinnet att sälja en del af sina böcker efter tryckt katalog och tvekade således att sälja någon bok från dessa till auktionen aflagda. Af eders excellens' mun ernottager jag med under gifvenhet bannor. Litteraturtidningen är aldrig brådskande med nyheters anförande. Man införer dem först, när de äro säkra. Reuterholmska manuskriptsamlingens inköp förtjänte alla historiens vänners tacksamhet, så trodde vi här. Argus vill föra in oljud och buller öfverallt, äfven i berättelser om de fredligaste regeringsåtgärder. Tacksamhet för det goda, som uträttas, är en känsla, som han aldrig erfarit. Därför skulle han fästa sig vid de yttre formerna. Han synes tro, att som dessa samlingar nu äro inköpta, borde de exponeras på ett publikt ställe, så att vederbörande publicister därutur kunde utgifva ett och annat häfte Hemliga handlingar. -- — Min hälsning till öfverstelöjtnanten. Vördnadsfullt J. H. SCHRÖDER. P. S. Eders excellens torde visst hafva hört Tegnérs infall om sista valet i Svenska akademien, därvid han sade sig 
 
 
 
 
 FREF FRÅN J. 11. SCHRÖDER 1 3 3 hafva förmodat, att akademien skulle invälja någon ur gamla eller nya skolan, men ej hade han väntat, att någon skulle väljas ur »trivia/skolan». Uppsala d. 23 nov. 182 4. En studiosus Delander, Helsingus, reser åt Stockholm för att hos loft. magistraten därstädes rekommendera sig till Helmfeldtska stipendium, hvartill han i Consistorio academico erhållit rum å förslaget såsom varande snäll matematicus och i torftiga omständigheter. Han har enträget begärt att få framföra ett bref till eders excellens, på det hans namn måtte vara eders ex- cellens bekant, i den händelse att någon af borgmästare och råd eller deras preses, öfverståthållaren, tillfälligtvis kommo på något besök hos eders excellens, då han ut- beder sig ett gynnsamt förord. Jag har sagt honom, att eders excellens, i anseende till en långvarig sjuklighet, tro- ligen icke nu kan vara i tillfälle att se någon af de per- soner, hos hvilka han önskade sitt namn nämndt. Men skulle händelsen så foga, att någon sådan betydande person komme i ögnasikte, skulle eders excellens med full säkerhet kunna fälla ett godt ord för Delander såsom snäll i sina studier, mycket allvarsam och stadgad till sina seder och verkligt behöfvande. Bland de föreslagna är han yngst, därför har han ock sista rummet. Jag begagnar nu tillfället att sända den nyss utkomna tertninskatalogen. Därjämte utbeder sig min kollega vid biblioteket Mag. Arvidsson (bror till den nyss afl. härads- höfdingen och borgaresekretereren vid sista riksdagen) att få presentera till eders excellens' nordiska boksamling ett ex- emplar på holländskt papper af Pytheas' Fragmenten. Man tror, att denne resande från Marseille besökt i uräldsta tider vårt aflägsna Thule. Fragmenterna af hans resa hafva Strabo och Plinius bevarat, och dessa har Arvidsson för första gången berömligen hopsamlat, kommenterat och ut- gifvit. Stormen har ock härstädes anställt förödelser å 
 
 
 
 
 1 34 BREF FRÅN J. H. SCHRÖDER dåliga plank och krassliga fönsterrutor. Fönstermarkiserna lossnade hos, doktor Odmann, en yttre fönsterruta bräcktes, och gubben trodde, att hans sista timma nu var kommen. Han har dock ej förkylt sig och mår ännu rätt bra, ehuru inbillningen hos honom är värre än pesten. Min hälsning till öfverstelöjtnanten. Med oföränderlig vördnad eders excellens' ödmjukaste tjenare J. H. SCHRÖDER. P. S. Uppsala akademis medaille öfver kronprinsen är nu i Paris färdig och hemväntas i december färdigpräglad därstädes. Salmson säger sig vara rätt nöjd med sitt arbete. Uppsala d. 30 nov. 1824. Eders excellens' bref med förra tisdagsposten skänkte mig flera glada ögonblick, och så glada, att jag ej haft dem sådana på lång tid. Ett så långt bref och det första af eders excellens' hand, jag på länge erhållit, kunde ej annat än göra mig mycket glad! Geijer deltog lika mycket i den gemensamma glädjen öfver eders excellens' dagligen tilltagande hälsa. Han ber mig anmäla sin tacksamhet för eders excellens' hågkomst och sin innerliga fägnad öfver eders excellens' förbättrade hälsotillstånd. Brinkmann skall han söka intala, öfvertala och omvända till Uppsala biblio- teks framtida fromma, alldeles enligt eders excellens' gifna anvisningar redan tillförene. Eders excellens kan icke tro, hur mycket dyrbar eders excellens är för Uppsala och dess både äldre och yngre medlemmar. Eders excellens' betänkliga hälsotillstånd gjorde här mer oro och bedröfvelse än jag kan beskrifva. De glada och klarnade anleten jag sett denna sist förlidna vecka, då jag kunnat gifva hugnande svar på oroliga frågor om eders excellens sjukdom, äro mig en tillräcklig ersättning för de många dystra och ovissa ögonblick, jag mellan hvarje postdag en tid bortåt erfarit. 
 
 
 
 
 BREF FRÅN J. H. SCHRÖDER I 3 5 Måtte eders excellens i de mera lugna befattningar, som nu äro föremål för eders excellens' verksamhet, åt- njuta en jämnare hälsa. Jag hoppas det med full visshet. Efter en så svår sjukdom bör man ju till själ och kropp blifva en ny och föryngrad människa, om annars gamla bepröfvade iakttagelser skola ännu få vara gällande. Föga har någon chef emottagit något ämbetsverk så odeladt älskad som eders excellens. Jag känner flera af detta verks ledamöter och är vänskapligen fästad vid flera, såsom Uggla och andra. Geijer har där ock flera släk- tingar såsom Lagerlöf samt Lilljebjörn, hans svåger, och jag har af alla dessas bref hos Geijers hört deras fägnad och glädje. För att icke endast i oskickliga ord betyga en glädje, som ändå icke kan tillfyllest uttryckas, skall jag utbedja mig att genom en särdeles rar bok få betyga min glädje mot eders excellens' bibliotek. Eders excellens' svenska vitterhetssamling är hart nära fullständig, isynnerhet af dramatiska skrifter; där fattas dock den första och aldra äldsta jag känner, näml. Tobia, Comedia af Olaus Petri tr. i Stockh. 155o. Quarto. Som jag icke längesedan öfver- kommit densamma och själf ej äger någon samling i samma ämne, beder jag ödmjukast att få öfverlämna den till eders excellens' viktiga samlingar, hvars komplettering är af mycken framtida vikt i ett land, där så få hafva sann lust för sådana saker, som ej gifva en handgriplig vinst och en gifven reel nytta. Prof. Aurivillius tackar vördsammast för hälsningen. De Geers memoares skola sändas, när säkert bud, i detta besvärliga väglag och osäkra väderlek, kan yppas. Sju digra kvartband böra väl vårdas för att ej då taga skada. Betalning skall ske efter anvisning, äfvensom W armholtz med detsamma inköpas. Baron Reuterholm arbetar flitigt i matematiken, som dock är något kärf för honom. Labor improbus omnia vincit. Hans disputationsöfning har gått bra. Preses, hofpred. Hall (unga Wirsens informator, Smolandus) be- 
 
 
 
 
 13 6 BRE', FRÅN J. H. SCHRÖDER höfde ej falla någon i talet. Rappe och en Björkman voro opponenter endast på franska, och deras anfall afslog han med egen styrka. Uppsala skepparen, byars skuta stormen dränkte, hette Utter. Flere handlande hafva förlorat. De gifva sig dock tillfreds. Förlusten var delad på många. Ärkebiskopen har blott förlorat några tunnor salt och en dyna eller säng- bolster. Herrskapet Jennings voro dels af sina utländska re- sande, dels af egna resefärder till Säfstaholm, Eriksberg m. m. upptagna, att jag ej fick något denna gång afgjordt. Men deras föresats är bestämd till Uppsalas förmån, det sade hofmarskalken mig. Beder om min hälsning till öfverstelöjtnanten. Vördnadsfullt J. H. SCHRÖDER. Uppsala cl. 7 dec. 1824. Jag får ödmjukast tacka för eders excellens' bref med sista posten och därmed följande personalier öfver H. E. grefve Essen. Den i dec. afskickade jag med en resande att inlämna å Wiborgs boklåda Atterboms tal öfver stud. P. U. Kernell på Ostgöta nationalsal, hvaraf en inskränkt upplaga, endast för den aflidnes vänner, blifvit aftryckt. Har ej detta paket redan blifvit aflämnadt, torde eders excellens låta efterfråga det. — — — -- Lidmans resa i Egypten och Nubien kommer säkert aldrig ut af trycket. Han sysselsätter sig nu med andra ting. Dessutom hafver han tagit sig hustru och skaffat sig relationer m. m. som borttager den ädla tiden. Att hans excellens ej bekom nya testamentet af 1526 var en stor förlust. Den är dock möjlig att ersätta. Värre beskaffadt är det med Historia Metropolitana. Den torde vara mer än svår att träffa på i någon katalog ånyo. Där- före skulle jag vilja föreslå, att eders excellens skref till 
 
 
 
 
 BREF FRÅN J. H. SCHRÖDER 1 37 grefve Hamilton att låta göra efterfrågan hos bokauktio- natorn (som ur sitt auktionsprotokoll lätt kan upplysa, hvad boken kostat och hvar den stannat), om denna bok vore tillgänglig hos någon köpare att med skälig förhöj- ning å inropspriset ånyo afyttras. 5o, 7o, ja mo gyllen kunde man vedervåga. I Holland som annorstädes finnas Vigelier och Justandrar, som å auktioner inropa rara böcker in fururam spem, och hos någon sådan har kanske denna bok stannat. Den förtjänar all efterfrågan. Framgången af denna diplomatiska beskickning emotser jag med otålig- het. Meermans upplaga af H. Grotii Epistohe inedita ad Ax. Oxenstierna etc. Haarlem 8:o torde med samma rekvi- reras till eders excellens' samling. Oscarsdagen har för oss i Uppsala alltid ett stort värde. Det är verkligen en ungdomsfest. För mig har den detta år ett större värde, därigenom att på den dagen har en af Westmanno Dalekarli högt aktad och oförliknelig lärare professor Stamberg fått Nordstjerneorden. Det var en värdig belöning efter jämt 4o års tjänst vid läroverket. Han är dessutom utgifvare af den dugligaste svenska upp- laga vi äga af någon klassisk auctor. Hans Horatius har redan sett 3 upplagor, på fult papper tyvärr! Sista gången trycktes dock 6 exemplar på holländskt vackert papper, af hvilka Brinkmanns bibliotek har ett, som förut tillhört doct. Fant. Prof. Stambergs förnamn är A nd. Henr. icke And. Fredr. som posttidningen har. Bland riddare af Vasaorden står Rector Scholae (i Nyköping) C. G. Lindberg. Han skulle dock stå bland ledamöter af Vasaorden, ty han är präst och teol. kand. Landshöfding Skjöldebrand har så ofta sett sin hushållssekreterare i prästkappa, att han ej bort vid re- kommendationen glömma detta. Oscarsdagen firades i Uppsala på Gillet med en mycket animerad och talrikt besökt bal, som öppnades med ett kort tal af landshöfdingen, hvarefter valda röster af stude- rande afsjöngo verser, som magister Nicander författat. Östgöta och Västgöta nationer firade ock denna dag med längre tal på sina nationssalar, där sedan kalasades efteråt. 
 
 
 
 
 I 3 8 BREF FRÅN J. H. SCHRÖDER Västmanlands och Dala nation, dit jag hör, höll ej tal, utan inspektor proponerade prinsens skål, som dracks af alla närvarande under uttryck af den lifligaste glädje. Vi hade illuminerat hela 3:dje våningen af rådhuset till alla åskådandes stora ögonfägnad. Ett sådant kalas och så mycken glädje och så vacker sång och illumination kostade hvarje landsman i rd. 4o s. b:co. Ärkebiskopen var denna afton bjuden till östgötarna, men kom ej, utan satte sig på Gillet att spela vira i konversationsrummet, som vanligt är. Hans landsmän kunde så litet innehålla med sin ledsnad, att de ville för- bjuda kurator att proponera hans skål. Ungdomen är klar- synt och ser lätt, om man ej sätter något värde på dess tillgifvenhet. Också erinrade man sig högljuds, huru den gamle Lindblom med stapplande steg och döende röst ända till sista lefnadsåret lät se sig bland sina landsmän och trifdes bland dem så gärna. I ärkebiskopens ställe finge ostrogothi hugna sig af den tungfotade Hultens rec- torliga presence. Professor Aurivillius var denna afton hos sina landsmän, västgötarna, där han i underdånighet drack så många skålar i bischoff, att han dagen efter var något inkommoderad. Eders excellens synes hardt nära vilja dela deras tanke, som förmena den nya biblioteksbyggnaden vara öfverflödig. Men om man drager sig till minnes, att Uppsala inom sig hyser den största bokskatt, vårt arma land mäktat samman- föra, torde man ock böra medgifva, att den bör för att kunna rätteligen vårdas, ordnas osh fortsättas, äga ett säkert och tillräckligt förvaringsrum. Ingendera predikatet kan tilläggas det nuvarande. Om några hyllor skulle kunna inträngas i det nuvarande biblioteket, så skulle det från bibliotek förvandlas till bokmagasin, sådana som i S:t Peters- burg och vid Leipzigs akademi en lång tid lärer ägt rum. Ett bibliotek, som ej i sin lokal tillåter en efter vetenska- perna systematisk ordnad uppställning, kan hvarken rätt vårdas eller rätt begagnas. Ingen bibliotekarie med det bästa lokalminne i världen kan rätt fylla sin plats och 
 
 
 
 
 3REF FRÅN J. H. SCHRÖDER 1 3 9 svara för den sig anförtrodda bokskattens vård, om ut- rymme för böckernas systematiska uppställning fattas ho- nom. Tillståndet är nu så beskaffadt i Uppsala, att vi måste placera nya eller gamla böcker, som tillkomma, utan vetenskaplig ordning. Sviter af större verk få ej rum till- sammans, utan afbrytas på flera särskilda hyllor. Lokal- minnet sviker lätt i ett äfven litet privatbibliotek, där brist på rum ej tillåter en systematiskt genomförd uppställning. Alla de medel Uppsala användt på denna byggnad äro uppkomna genom årliga besparingar och till en del af- drag på de akademiska tjänstemännens i sanning icke stora löner. Blir denna byggnad en gång färdig, hoppas jag den icke skall blifva något ovärdigt monument af den akade- miska förvaltningens sparsamhetsanda. Väl är det mer än sant och beklagligen sant, att de praktiska inrättningarna tarfva nyare apparater af alla slag. Men äfven därför tror jag, att Akademien snart nog skall äga sparda medel att tillgå till ett icke obetydligt belopp. Under vakans hafva lönerna nu i flera år bortåt hoplagts och vuxit till en vacker summa. Uppsalas förvaltning står på säkra fötter. Dess hemman äro i allmänhet an- sedda för de bästa. Staten ger ännu årliga öfverskott, väl icke stora, men vittnande, att alla anslag äro riktigt be- räknade efter våra tillgångar. Resignation är ock en dygd, som här uppe i norden mer än väl behöfs, då vi vända våra ögon åt främmande länders lärda anstalter. Men oftast består rikedomen ej däruti, att man äger mycket, utan kanske snarare däri, att man kan umbära mycket. Väl är i många stunder denna resignation svår att pågå. Men vetenskaps- mannen har ju i vetenskapernas sällskap så stora ämnen till tröst och hopp. Han lefver ej endast för ögonblickets alla olustiga och nedslående intryck. H. exc. grefve De Geer reste i går genom staden. Ber hälsas öfverstelöjtnanten. Geijer ber om sin vördnad. Ödmjukast J. H. SCHRÖDER. 
 
 
 
 
 I40 BEEF FRÅN J. 11. SCHRÖDER Uppsala d. IS decemb. 1824. — — En ung landsman, Carl Thomas Hjärta (lands- höfdingens äldste son), lär d. 20 få stora priset. Han för- tjänar det ock såsom varande en af de bästa latinare här- städes. Kolmodin har yttrat sig, att han lyckligt imiterar Livii stil, och att han är säker om ett laudatur i gradual- skrifningen. Bernhard Beskows tänkesätt i anseende till Gustaf III äro äfven alla uppsaliensers. För oss lefver han, den verk- ligt konungslige (så ville jag öfversätta il ettrit toujours- Roi) i välgärningarnas sköna minne. Wallerii tålamod lär ej hafva gått så långt, att han kan emottaga ett hedersaccessit under Beskow? Ryktet säger så härstädes. Det är Oecon. professor Borgströmianus Sillen, som en tid lefde skild från sin familj för lönens otillräcklighets skull. Denna lön kan ej och får ej af akademiens fonder ökas. Då kommerserådet Borgström skänkte löningsfonden, var dess intresse större än dåvarande professorers lön i säd. Hade då genast, som ock akademien önskade, denna löningsfond blifvit använd till inköp af jordegendom, hade denna Borgströmska profession varit lika god, om ej bättre än de öfriga, men både Lostbom och Ekman voro, med all sin praktiska ekonomi, okloka nog att afstyra allt egen- domsköp, då sådant mer än en gång proponerades. Visserligen må det medgifvas, att de praktiska under- visningsanstalterna vid universitetet behöfva större under- stöd och utvidgning. Dock bör i all klagan öfver brist vara måtta. Herrar kemister, matematici, naturalhistoriker äro, med förlof sagdt, icke de förnöjsammaste bland veten- skapsidkare. Den i ögonen genast fallande praktiska nytta, deras vetenskaper företrädesvis synes medföra, har ock gjort, att desamma i alla länder, under alla styrelsesätt, företrädesvis blifvade hyllade och understödde. Det är ock till en del för deras bestånd nödvändigt; men de hafva 
 
 
 
 
 BRES FRÅN J. H. SCHRÖDER 1 4 I därigenom fått en liten ovana att städse äska och fordra mera, under det de teoretiska vetenskaperna få taga sig fram på egen hand med inre tillgångar. De äro dock samt och synnerligen, hvad de själfva någon gång glömma, länkar i samma kedja. Styrkan beror ej där på en och annan länk, den måste vara jämnt beräknad och fördelad på alla. Jag medgifver, att våra tillgångar ej på en gång förslå till alla de nya behof, en ny tid genast vill se uppfyllda. Men det tror jag mig kunna därjämte försäkra, att vår solida inrättning (pris vare Gustaf II Adolf, J. Skytte och Ax. Oxenstierna!) och den sparsamhet, som råder i dess hushållning, skall efterhand kunna fylla dem. Vetenskapens stora problem löses i alla fall ej på ett decennium. Därpå hafva århundraden före oss och därpå skola århundraden efter oss arbeta. Bara dessa herrar, som mycket klaga och mycket kritisera, ej låta arbetet hvila, har det ingen fara. Nog äro verkstäderna rymliga nog för deras verksamhet. Den goda viljan och det rena nitet öfvervinna hälften af svårigheterna. Men det är någon gång, som det faller sig bekvämligare att låta arbetet hvila, för att hafva desto bättre ledighet att beklaga sig. I en sådan tid som den närvarande, där allmänna tänkesättet af opinionens hjältar, dagbladsskrifvarna, endast riktas på idel praktiska ämnen, och där allt, som står i beröring med en högre bildning, en ädlare mänsklighets fordringar, utan skonsmål förvisas långt bort till önskningarnas område, — i en sådan tid tror jag, att det är otacksamt handladt mot en förfluten storsinnigare tidsanda och de konungar och mecenater, den framalstrade, om vi här i Uppsala skulle klaga öfver bristande tillgångar; ty det synes mig, såsom man tadlade dessa stora välgörare, som gjort oss så mycket godt, just för det att de på sin tid ej kunnat för oss göra allt på en gång. Mycket återstår väl att göra för Uppsala och för ut- vidgandet af dess vetenskapliga ära. Men därtill behöfves ej alltid penningar (jag säger med flit alltid). Bifall och hägn, deltagande och uppmärksamhet, från tronen och hos 
 
 
 
 
 14 2 BREF FRÅN J. 11. SCHRÖDER landets store, som omgifva den, är i vetenskapsidkarens ögon af långt större värde. I vetenskapernas innersta helge- dom underhålles icke den vestaliska elden på dess altare med sedelpackor. Oren steg dess offerlånga mot himlens fria rymd, om den ej underhölls af ädlare närings- ämnen. Att jag såsom historiker i detta ämne ej endast lefver i fantasiens värld, därifrån vill jag fria mig med exemplet från Linne och alla hans stora samtida kolleger vid Upp- sala akademi under Lovisa Ulrikas tidehvarf, äfvensom de lärare, Uppsala under Gustaf 111:3- ägde. Vårt universitets ekonomiska ställning var ingalunda bättre då än nu för tiden. Men skillnaden låter påtagligt finna sig utan myc- ket sökande däruti, att Lovisa Ulrika och Gustaf III hade genom sin föresyn bildat och hos hela sin omgifning grundlagt ett tänkesätt, enligt hvilket den ära, som veten- skapens och konstens yrken bereda åt ett folk, icke an- sågs mindre maktpåliggande än den, som vapenbragder och industriella företag inbringa. Men deras valspråk var då för tiden Conjuncta valent. Geijer och Rogberg bedja mig anmäla deras vördnad. Min hälsning till öfverstelöjtnanten. Pietas filialis kan ej förmå mig att vara borta från min mor julaftonen. Hon har för min skult flyttat till Uppsala. Vördnadsfullt J. H. SCHRÖDER. P. S. Jag ber ödmjukast om ursäkt för dessa i största hast sammanskrifna rader. De komma något ostädade fram till eders excellens. Prof. ]etterström ber om sin vördnad. Han har redan insändt sina dukater och därå fått tit. v. Rosens kvitto. Uppsala d. 2 febr, 1825. Med Knut Lilljebjörn, Geijers svåger, som i dag på morgonen till Stockhom återreser, sänder jag den tryckta katalogen öfver kyrkoh. Justelii böcker. 
 
 
 
 
 BREF FRÅN J. H. SCHRÖDER 143 Sista rektorsprogrammet medföljer. Doktor Hulten är känd för att skrifva, på gamla sättet, en vacker och enkel latin. Af Rosenblads bok om publiciteten hafva vi här läm- nat en recension. Jag hoppas, att den i afseende på frihets- tidens alla tvångslagar är oväldig. Geijer ber om sin vördnad. 2o:de arket af hans histo- riska opus är nu färdigt. Svea utkommer i slutet af februari. Konungens födelsedag firades här med en bal i Gillets hus. Carlsdagen d. 28 gaf landshöfdingen en folkrik bal på slottet. Professor Lundströms änka har med döden afgått, 72 år gammal. Vi fägna oss här, att i doktor Schedvin hafva erhållit en alldeles passande räntmästare. Salig Crxlius i världen var för mycket god mot fogdarna och tillät restantier, som nu blifvit anmärkta. Jag tror dock, att nästan allt- sammans är numera indrifvet. Det goda hade anmärk- ningarna •med sig, att vederbörande räntmästare och ka- mererare numera äro strängare, och det behöfdes verk- ligen. Jag slutar med det jag bort börja, nämligen att af- lägga min tacksägelse för eders excellens' mig bevista mång- faldiga godhet i Stockholm. Jag fick ej muntligen göra det vid afresan, ty hans exc. generalamiralen inträdde i rummet genast efter min ankomst, då jag i god ordning retirerade i eders excellens' »bokskrubb». Terminen började den 28. Eders excellens ökar sin godhet mot mig med att anmäla min vördnad för hans exc. grefve Brahe och dess familj. Min hälsning till öfverstelöjtnanten. Rogberg ber om sin vördnad. Han har nyss varit på bal till kl. 4 på morgonen hos bondkyrkokapellanen, som bor i Rickomberga. Vördnadsfullt J. H. SCHRÖDER. 
 
 
 
 
 144 BREF FRÅN J. H. SCHRÖDER P. S. Hans excellens får troligen ett besök af en doktor Mellerborg från Värmland, bruksläkare vid Uddeholm. Han lär hafva hälsningar från Thunberg. Han är en annan Arendt. En vandrande samlare och martyr för natural- historien. Jag inbillar mig, att han till sitt lynne och sätt att vara är mycket lik Björnståhl. Akademiens natural- museum, mineralsamlingen, myntkabinettet hafva af honom blifvit betydligt riktade. Uppsala d. 25 febr. 1825. Eders excellens' bref med rekvisition å Forsströmska bokauktionen emottog jag med tisdagsposten. Någon annan bokkatalog har ej ännu blifvit tryckt öfver de boksamlingar, som denna termin härstädes skola försäljas. De lära icke heller vara betydliga. Justelii böcker äro ej ännu sålda; det vet jag med viss- het; men såsom de äro ett appendix till Thomassonska boklagret, lärer eders excellens snart få se detta senare i Dagl. Allehanda annonseradt att fortsättas från det n:r, som jag i det sända exemplaret anmärkt. Nya testamentet af 1526 finnes in duplo i Kungl. Bibl. och i Västerås gymn. bibl. Detta senare har jag redan låtit på långt håll efterspörja, om det står att fånga med- delst utbyte af någon annan passande bok eller för kon- tant betalning. Doktor Liideke köpte sitt exemplar vid en auktion i Riddarholmskyrkan. Han har ock rara saker af Burdus, som förtjäna att af eders excellens beses. Lödeke förtjänte att vara ledamot af Vitt., hist. o. ant. akademien. Såsom i K. Vetenskapsakademien ofta frågor uppstå om boklån på aflägsna orter och ofta nog utan bestämd lånings- termin, torde jag få berätta för eders excellens, som kanske är den enda ledamot, som där nitälskar för bibliotekets vård, ett ganska märkeligt uppträde med prof. Zetterströms vackra exemplar af Atlantican, som han nolens volens måste låna sin gode vän, hist, lektorn Forsberg i Hernösand. Boken, 
 
 
 
 
 BRED FRÅN J. Tt. SCHRÖDER 1 45 väl inpackad i egen låda, ankom riktigt till Hernösand, men genom en vårdslös skjutsbonde, som lämnade resan- dens åkdon på gatan utan tillsyn, bereddes tillfälle för en tjuf att behändigt stjäla denna boklåda i förmodan att där träffa helt kostligare och användbarare ting än Atlantican 11 Forsberg, ängslig, utlofvar so rd. b:o under trumslag; men då dessa ej förmådde framlocka den bokälskande tjufven, gick han åstad till en mindre välaktad person, som hem- ligen, ehuru aldrig öfverbevist, trotts vara ett slags Mer- curius eller tjufvars patron och älskare af tjufgods. Följ- den af underhandlingen blef, att Forsberg inom kort be- kom Atlantican oskadd åter emot en skälig vederkänsla af 2 tunnor säd samt löfte att ej efterspana tjufven eller den där gynnaren. Utgången af Wallman-Kinmansonska saken har hittills väckt mindre behagliga känslor. Ledsamt likväl, att Pro- cancellarius Upsaliensis får uppbära hvad Episcopus Lin- copensis förbrutit. Prof. Geijer ber mig anmäla sin vördnad och tack- samhet för eders excellens' hågkomst. Så snart hans hi- storias i:sta del lämnat trycket, blir inträdestalet det första, som skall sysselsätta hans penna. 2 2 ark äro redan tryckta. 8 ark återstå. Boken blir omkring 3o ark. Geijers hälsa har efter ett års stillasittande och nattvak dessa sista veckor icke varit god. Något Ha.,-morroidalanfall, som han hittills säger sig icke hafva erfarit, lär vara att förvänta. Bröst- verken har gifvit sig, men en svår och pinsam hufvud- värk har ibland långa stunder på dagen plågat honom. — Den lärde Schefferus har på frånsidan af sin medalj: Aliis inserviendo consiiinor. Hos oss, mer än i andra land, får det vara de lärdes valspråk. Hvad jag kan samla till h. exc. Ankers biografi skall jag i påskferierna, då jag kommer till Stockholm på 8 dagar, meddela. Jag har några märkliga uppgifter, som jag af trovärdiga och väl underrättade personer långt före detta inhämtat. Biblioteksbyggnaden skall verkligen detta år komma 10. — Sv. memoarer. X. 
 
 
 
 
 1 4 6 BREF FRÅN J. H. SCHRÖDER under tak. Akademien har begärt i underdånighet några få soldater af Upplands regemente, som äro murare och vid Göta kanal inöfvat sig. Må denna begäran lyckas bättre detta år! I fjol lyckades den ej, ehuru af K. Maj:t be- viljad. Beder hälsas öfverstelöjtnanten Vördnadsfullt J. H. SCHRÖDER. P. S. Det var förargligt, att Lilljebjörn så sent afläm- nade brefvet, att hans besynnerliga reskamrat, bruksläkaren Mellerborg, redan aflagt sitt besök, innan jag kunnat under- rätta, att eders excellens skulle få se en gengångare af Arendt och Björnståhl -- alla tre fullkomligt lika i litterär framfusighet, fast annars olika till halten af kunskaper. Apostille d. 27 febr. Då jag skrifvit föregående bref färdigt, får jag höra, att kamreraren Geijer kommer hit på ett hastigt besök hos sin bror, som Gudi lofvad genom arkiater Afzelii yttersta sorgfällighet är snart alldeles återställd. Han har aldrig varit sjuk, därför angripes hans Herkules-starka kropp häf tigare. En spansk fluga, som han förr aldrig behöft nyttja, har haft god verkan, och han har redan börjat att taga sig daglig motion, som han förr underlåtit under det brå- daste arbetet denna vinter, hvarmedelst han ock, som han tänkt, fast på hälsans bekostnad, får sin historia färdig i april eller maj. Med eders excellens' kamrerare sänder jag nu Franche- ville samt några åminnelsetal och ceremonialia af äldsta sorten, som jag, medelst Marklins tillhjälp vid ordnandet af min stora disputationsmassa, funnit reda på. — Jag fick såsom gosse af min gamla mormor en hel kista med sådana där småskrifter och äfven några större böcker i svenska historien, alltsammans reliker af min morfars, borg- 
 
 
 
 
 I3REF FRÅN J. H. SCHRÖDER 1 4 7 mästaren Ugglas och min mors morfars, direktör Scheffels bokförråd. Men jag har ej haft råd att inbinda eller tjän- ligt utrymme att ordentligt uppställa alla mina samlingar af småskrifter, så att jag själf efter hand träffar oförmodadt på dessa gamla bekanta. Aurivillius har tid efter annan fått af dessa helt kosteliga saker, i synnerhet af min sal. morfars talrika almanacksamling från 1602, där jag hade ej mindre än 12 st., som Björnstjerna ej vetat af, då han ut- gaf sin kalendarii-förteckning. Från Linköping fick jag ändtligen med en studiosus uppskickad den ogement sällsynta I:sta editionen af Linn6 Systema Natura', som för eders excellens' räkning på d:r Ramstedts auktion inropades. Den förtjänar upputsas. När man kastat ögonen på dessa blad, må man visst beundra den unge mästarens siareblick, som genast så säkert och så skarpt utstakade gränserna och så bestämdt tecknade föremålen i naturens vida rike, förut så kaotiskt hop- förda och så ofullständigt beskrifna. Om en dödligs tunga vågade under sitt ringa arbete i stoftvärlden, utropa: Varde ljus, så torde Linne kunna det våga utan förmätenhet. Gahns medalj blir väl färdig till den 31 mars. På Hessensteinska bokkatalogen står Atlantican endast Tom. 1 -- borde påses, om den för eders excellens' exem- plar har något tjänligt till komplettering. Ut in litteris humillime. P. S. Rogberg predikade härligt, härligare än någon- sin, fastlagslördagen. Han ber om sin vördnad och bad mig nämna, att öfver det nya fastställda förslaget till Thu- niska resestipendiereglementet har consistorium academicum från borgrätten ej fått någon del af konungens bref. Uppsala d. 2 mars 5825. Jag har i eders excellens' sista bref emottagit ett nytt bevis af eders excellens' gamla tillgifvenhet för Uppsala 
 
 
 
 
 148 BREF FRÅN J. H. SCHRÖDER och lika fasta tillgifvenhet för sanningens rätt i den be- kanta anmärkningsfrågan mot akademiens räntekammare. Jag har i förtroende af den nyss utnämnda i grund redliga räntmästaren doktor Schedvin fått en promemoria, som upplyser, hvad prenumeration i akademiska räntekammarens räkenskaper vill säga -- en sak, som kammarrättens leda- möter ännu ej lära hafva redigt och i sitt rätta ljus insett. Aflöningen för academici sker två gånger om året, i april och september. Men på den mellantid, som förflyter, kunna vi prenumerationsvis eller förskottsvis erhålla större eller mindre summor af vår lön, då penningar finnas i ränteriet att tillgå. T. ex. i Distingen behöfver någon byar pen- ningar till provisionella behof af lärft, fågel, smör etc. Då dessa penningar finnas i ränteriet liggande och då det är omöjligt att de på 5 ä 6 månader skulle kunna göras frukt- bara (ty hvem skulle vilja göra ett lån på så kort tid af allmänna medel?), vill det vara svårt att veta, hvad anmärk- ningen mot gjorda prenumerationer å löner skall innebära. Detta är sammanhanget af den sak, som eders excellens trodde vara den värsta i denna anmärkningsfråga. År 1819 i de goda sädesåren uppgick akademiska aflöningens hela belopp till omkring 40,000 rd. Nu i dessa låga spann- målspriser uppgår aflöningen ej stort mer än till 20,000 rd. Prenumerationen å dessa medel, som ju äro för året de akademiska funktionärernas välförtjänta lön, kan ju ej kallas lån, som de i kammarrättens anmärkningar benämnas. Men allt detta torde eders excellens i bilagda P. M. finna vidare utfördt af doktor Schedvin, som var högst rörd af eders excellens' härliga uttryck: För lagarna måste allt gifva vika ; men de som tillämpa dem, måste vara noga upplysta i ämnet, innan det af rande följer. Doktorinnan Fant har sedan november månad varit häftigt besvärad af sin lungsot. Dock trodde ingen af dess orngifning, att lefnadsslutet var så nära, då hon i går helt lugnt, redigt och stilla afsomnade, sedan hon ända in till sista minuterna samtalat med de sina om sitt snara af- lidande. Hon hade i år den glädjen att se sin son Erik 
 
 
 
 
 149 BRES FRÅN J. H. SCHRÖDER såsom magister. Det var det sista målet för hennes önsk- ningar, och det fick hon ock se uppfylldt. Ärkebiskopen och ryttmästaren Tersmeden ämna upp- resa någon minnesvård i Uppsala domkyrka öfver arkiater N. Rosen v. Rosenstein och dess son, sist afl. landshöf- dingen. Geijer ber om sin vördsamma tacksägelse för eders excellens' deltagande och hågkomst, som innerligen rörde honom. Han arbetar med all andens ifver, omgifven af digra tobaksmoln, på sista beslutet af sin Historias Esta del och vill ej förr taga sig någon hvila. Rogberg ber om sin vördnad. Vi hafva tillsammans bestyr i sorgehuset. Vördnadsfullt J. H. SCHRÖDER. P. S. Eders excellens har erhållit det mesta af hvad hittills försåldts af Forsströmska böckerna. Jag har nu ut- arbetat en dissertation öfver Notismatt A nglosaxonica i Uppsala kabinett. Den är under trycket. Uppsala d. 2 2 mars 1825. Jag får nu ödmjukast inberätta, att Forsströmska auk- tionen är slutad och att eders excellens därvid erhållit nästan alla de småpjäser eders excellens sig önskat. Några lämnades, som voro illa smutsade eller maskstungna, som inträffat med nästan alla de böcker, som ägaren förvärfvat sig på Barthelemy. — — — Såsom landsman och vän har jag i dessa dagar gjort en svåt och smärtsam förlust i unga Hans Järta, lands- höfding Järtas andre son. Detta dödsfall har bland lärare och lärjungar gjort ett djupt intryck, och detsamma delas visst af alla, som dels kände den aflidnes lofvande egen- skaper, dels känna dess respektable fader. Sjukdomen var skjörbjuggartad och länge åsamkad genom stillasittande 
 
 
 
 
 I 5 0 O BEEF FRÅN J. H. SCHRÖDER under examensarbete, ehuru den sent utbröt med så för- ödande hastighet, att läkaråtgärd ej kunde häfva den- samma. Arkiater Afzelius insåg genast vid första besöket sjukdomens hela våda. Den lärer i Medicinska termino- logien heta: Morbus maculosus h‘emorrhagicus W erlhofii, hvilken läkare först observerat och bestämt dess art. I fredags afskickade vi en landsman till Falun för att förbereda föräldrarna på den förestående förlusten. Lands- höfdingen afreste i ögonblicket, han erhöll underrättelsen, och anlände hit i går, utan ringaste hvila på vägen; men tyvärr hade hans son aflidit lördagsmiddagen, 20 år och 4 månader gammal. Han var en yngling af redbar karaktär, ypperligt praktiskt hufvud, för öfrigt af vackert och resligt utseende. Trenne söner dela faderns sorg och böra äfven lindra den genom de lofvande egenskaper, hvarmed de äro begåfvade. Vi hoppas att få behålla landshöfding Järta något längre i Uppsala, och vi skola alla hvar på sitt håll söka att göra hans vistelse här för honom så litet sorglig som möjligt, sedan de första utbrotten gått öfver och naturen utkräft sin rätt. Han finner, som det tyckes oss, någon hugnad i det allmänna deltagande alla visa den aflidne. Begrafningen blir i prof. Rabenii, Västmanlands och Dala inspektors, hus, om fredag. Alla landsmän följa den aflidne vännen till grafven. Jag önskade, att denna dag vore för oss alla, och mest för hans närmaste, öfverstånden. Den aflidne var sångare och de valdaste röster i det härvarande sångsäll- skapet skola denna dag visa honom den sista äretjänsten. Geijer är alldeles återställd och ber om sin vördnad och tacksamhet för eders excellens' hågkomst under hans sjuklighetstillstånd. Hans historia nalkas till slutet af i:sta delen. Nya Svea-häftet kommer i slutet af veckan till Stock- holm. Vördnadsfullt J. H. SCHRÖDER. 
 
 
 
 
 BREF FRÄN J, H. SCHRÖDER 1 51 Uppsala d. 6 maj 1825. Jag får ödmjukast tacka för eders excellens' bref och får tillika ödmjukast nämna, att jag under pingstferierna med ångbåten begifver mig till Stockholm fredagen den 20 maj, som jag förmodar i ett stort sällskap af alla nationers studerande, som merendels begagna dessa åtta dagars ledig- het att bese hufvudstaden och dess märkvärdigheter. Ångbåten har denna vecka börjat sin vanliga färd mellan Stockholm och Uppsala. Den medförde en stor mängd litterate resande, såsom legationspredikanten Berggren, hvilken hitkom på afskedsbesök, emedan han på ett halft års tid begifver sig till Petersburg för att öfvervara tryckningen af ett arabiskt och franskt lexikon, som han under vistelsen i Konstantinopel utarbetat. Hans resebeskrifning tryckes här hemma i sommar. Berggren förde med sig major Heidenstam, som nyss i dessa dagar fått sina reseanteckningar öfeer Turkiet och Persien härstädes af trycket färdiga ett litet oktavband. Dahlbom var i går sysselsatt med 6 exemplars inbindning i marokäng. Abbé Studach och en fil. doktor Reischel från Thii- ringen hafva vistats här flere dagar. Den förre har myc- ken bildning, mycken vetgirighet och har särdeles be- hagat oss. Han är bördig från St. Gallen, således Schwei- zare. I anseende till sina religiösa åsikter är han på intet sätt trångbröstad. Rogberg fann sig väl i hans umgänge. Prof. Berzelius och H. E. grefve Trolle Wachtmeister lära komma hit vid medlet af månaden och här fördröja några dagar. Doktor Hedenborg lärer i dessa dagar lämna Sverige. Öfver Petersburg går han till Konstantinopel. Sedan han där insamlat medel (medici pläga där skära guld med tälgknifvar), begifver han sig till Indien. Uppfödd i stor fattigdom har han ständigt lärt sig att kunna umbära, och 
 
 
 
 
 I 5 2 I3REF FRÅN J. H. SCHRÖDER bör således såsom resande kunna taga sig väl fram, heart han kommer. Atterbom reste under påskferierna ned till sin fästmö i Ostergyllen. Hans autograf skall jag hafva i godt minne. Rogbergs vackra predikan på Marie bebådelsedag, Kvin- nan.s- ära inför Gud och människor, utkommer snart af tryc- ket. Enträgna böner ha besegrat predikanten, och han har nolens volens måste utlämna den till trycket. Landshöfding Järta trifves här väl, bor hos apotekare Görges vid Torget, motstår alla middagsbjudningar, men om kvällarna deltager han i små samkväm. Härom afton gjorde han mig den äran, då jag hade en vacker sång- kvartett hos mig. Hos Geijers var härom söndagen myc- ken musik och supé för Järta. Landshöfdingskan Järta ankom i söndags afton hit från Falun i följe med lagman Noreus. Presidenten Focks gjorde genast för henne supe, som hon dock, trött efter resan och upprörd af första mötet med sin man och sina söner, ej bevistade. Däremot emottogs bjudningen i måndags till supe hos prof. Rabenius, där landsmännen kl. 9 — o på afton läto höra en förträfflig sång, som på det högsta för- nöjde sällskapet. Landshöfdingskan Järta reste i onsdags i följe med fru Geijer och hennes Knut den lille till Stock- holm. Den förra vistas hon sin syster, fru Poppius. Den senare residerar på Frimurarebarnhuset och återväntas nästa torsdag till Uppsala. Efter all anledning bosätter sig landshöfding Järta i höst i Uppsala. Hans tredje son August slutar i midsommar sin kurs i Falu skola. Valborgsmässoaftonen firades här ganska fredligt med sång på Slottsbacken och den vanliga dansen på torget (dit Granskaren oombedd inbjudit Argus att deltaga). De flesta nationer voro samlade i glada samkväm och hos Westmanno-Dalekarli var landshöfding Järta ända till kl. half 12 närvarande. Ärkebiskopen var ej bjuden till Ostrogothi. De vågade ej falla honom besvärlig med någon bjudning. Andra häftet af Svea är under tryckning. 
 
 
 
 
 BREF FRÅN J. 11. SCHRÖDER 1 5 3 Af Geijers Historia är 32 arket under trycket. Tre ark återstå. Wahlenbergs Flora Svecica, 2 delen, är snart färdig. Af den lilla Argus-broschyren har jag ett exemplar på finare papper aflagdt för eders excellens' räkning. Beder ödmjukast om min vördnad till H. E. grefve Brahes samt till öfverstelöjtn. Brelin. Vördnadsfullt J. H. SCHRÖDER. P. S. I de femtiosex Kvartbanden Elliana har hans excellens visserligen gjort en högst kostelig ackvisition för sin historiska samling. Jag längtar att få se densamma. Uppsala d. 4 juni 1825. Med baron Fleming, som jag haft den fägnaden att se härstädes under dessa festliga dagaf, sänder jag detta. Jag hoppas, att de verser och teser, jag med en ångbåts- resande skickade, riktigt framkommit, annars kunde bref- dragaren, kandidat Ekholtn, hos grosshandlar Palm på Rege- ringsgatan efterspörjas. Baron Fleming berättar allt muntligen, så att jag endast i största korthet vill nämna, att baron Focks bal syntes oss upsalienses högst animerad. Prinsen dansade första angläsen med friherrinnan Fock och prinsessan med Öfv.- löjtn. Willebrand. Andra angläsen dansade prinsen med fru Geijer och prinsessan med prof. Geijer. Dessutom dansade prinsen en quadrille med fröken Sture och prinses- san med major Wallquist. Gamla fröken Linni var ej den ringaste bland balens prydnader. I går skedde den högtidliga disputationsakten på Gusta- vianum, som påminte om Lovisa Ulricas och Gustaf III:s tider, såsom preses prof. Grubbe i sitt vackra tal nämnde. Thomas Järta såsom respondens gjorde sin sak alldeles för- träffligt. Det odelade bifall, han vann, var en lisa för det 
 
 
 
 
 15 4 BREF FRÅN J, H. SCHRÖDER af djupa sår ännu blödande fadershjärtat. Opponenter voro adj. Gumxlius Primus, Prof. Lundvall och jag Extraordi- narii, och stud. Callerholm Secundus opponens. Kron- prinsen förklarade sig på det högsta förnöjd med denna akt. Under det den påstod från kl. half i i till en kvart på 2 förlustade sig prinsessan med gubben Thunberg i akademiens botaniska lustgård mellan blommor, lejon, björ- nar, ormar, tigrar och krokodiler, n. b. de senare helt fred- ligt uppstoppade och i liflöst tillstånd. Efter middagen reste D. D. K. K. H. H. till Gamla Upp- sala. Geijer och jag hade den nåden att få visa ställets fornlämningar. Assessor Floderus och Odmanns vice pastor hade gjort de rätt enkla och vackra tillställningarna. På högarna dracks mjöd. Mycket stadsbor hade utvandrat. Baron Fock var själf följaktig. Valda röster sjöngo Göther- na fordomdags etc. Återkomsten skedde kl. 9. — Student- corpsen uppstämde vacker sång utanför slottsfönstren kl. ro. Något senare utförde valda röster en serenad (Flytt- fåglarna af Tegnér i Iduna och ett tyskt sångstycke). Prinsen tager på morgonen studentcorpsens beväring i ögnasikte. Denna corpsen har haft denna nåden få göra vakt. Kl. 1 2 i dag får akademistaten göra afskedsuppvakt- ning. Studentcorpsen formerar haye nedanför slottet. Eders excellens' varma hjärta deltager med hela ung- domsliflighetens förtjusning i Uppsalas glädje. Jag har i fläng kastat på papperet en torftig esquisse. Eders excel- lens' hjärtliga deltagande färglägger den bäst själf. Dessa glädjedagar hafva inom prof. Aurivillii hus varit sorgedagar. Eders excellens vet då, hvad jag önskade att slippa omskrifva. Hans andre son, magister Fabian, har efter lång nervfeber med recidiv, oaktadt läkarkonstens ganska märkvärdiga och ytterliga räddningsförsök, slutat sitt unga lif förledne måndag. Ungdomen har denna ter- minen i H. Järta, fil. kand. Norberg (snäll språkkarl med laudatur i orientalspråken, dog i lungsot i april) och nu i Fabian Aurivillius gjort tre kännbara förluster. Eders ex- cellens skulle visst skänka en stunds hugnad åt den sör- 
 
 
 
 
 BREF FRÅN J. H. SCHRÖDER I 5 5 jande fadern, om eders excellens skref till honom några rader. Lika med Järta har Aurivillius tre söner kvar. Deras lycka för stor att äga _fyra! Palmblad, Gumalius och jag hade ej många dagar hugnat oss åt den nya inkomstdigra befordring, hvarmed H. K. H. oss ihågkommit, innan kanslirådet Fredenstam in- fordrar officiell uppgift på vice bibliotekariens och ord. ad- junkters lönebelopp för sistlidne år, som Chartx sigillatav förordningen stadgar som norm för chartan, som på det sättet lärer kosta oss bortåt 3o rd. Få se när Boberg honorerar invisningen på sin lön. Han har aldrig gjort sig brådtom i världen, mycket mindre lär han göra det ur världen. Beder hälsas öfverstelöjtnant Brelin. Geijer, Rogberg anmäla sin vördnad. Vördnadsfullt J. H. SCHRÖDER. P. S. Landshöfding Järta har båda dagarna spisat midda- garna på slottet och mått bra däraf. Annars har han en lång tid för snufva hållit sig inne i varmt rum. Han finner sig väl på baler, ty där har han värme nog att vänta. Efter aktens slut i går var han ovanligt glad. P. S. Nu äro endast 2 ark otryckta af Geijers Historia. Han ämnar sig åt Stockholm att till H. M. lämna dedi- kationsexemplaret. Tannstöm höll sig hos Zetterström i godan ro med lagman Nensen och supgirade där, medan prinsens hof var på bal hos baron Fock. Tannström är här mycket upprymd, fast han ej lätt ger sin känsla luft. Uppsala d. 14 okt. 1825. Jag får ödmjukast tacka för eders excellens' bref af den 9 och 13. Värmlands kurator träffades ej hemma i tis- dags, således kunde jag af honom ej få något besked om Forslöfs ankomst till dess posten skulle afgå. Jag träffade honom vid ett besök dagen därpå och han trodde sig sä- 
 
 
 
 
 I 5 6 BREF FRÅN J. H. SCHRÖDER kert veta, att Forslöf med sina disciplar denna termin ej kommer till Uppsala, utan fortfar att vistas på sin kondi- tion hos Geijers vid Uddeholms bruk. Önskar nu eders excellens, att jag skall skrifva till Forslöf och tillsäga ho- nom, att det är för honom viktigt, att ofördröjligen göra en resa till Stockholm? Eller skulle ej eders excellens i få ord kunna lämna Consistorium ecclesiasticum till svar, att eders excellens för närvarande ej kan villfara consistorii önskan. I förlitande på kraftigheten af eders excellens' beskydd innehafver den arme Forslöf en god kondition i Värmland. Det vore synd att beröfva en ung man densamma och tvinga honom att till ett dåligt prästhus blifva som adjunkt förflyttad. Endast ett ord af eders excellens kan nu som hittills beskydda honom. Då eders excellens' biblioteksrum blir färdigt, hoppas jag i Stockholm kunna på ett par dagar inställa mig. Jag kommer då helst en lördag med ångbåten. Studenterna äro talrikt samlade. Landshöfding Järta med familj mår väl. Kanslirådet Norberg bor i vice pastors- huset vid Domtrappan och befinner sig rätt väl i sin lärda orientaliska omgifning af Sturzenbeckers, Celsings och Björnståhls donationer. Han talade med största intresse häromdagen om eders excellens' godhet för honom. Han sade sig vilja göra ett besök i Stockholm hos eders excel- lens. Få se, om gubben törs ut på vinterföret. Domprost Winbom firade i söndags sin 8o:de födelsedag. H. K. H. kronprinsen har som kansler förärat oss Svedenstiernas rika och vackra mineralkabinett, som H. K. H. för 2,000 rd. b:o inköpt. Genom denna vackra kanslers- present har Uppsala den största mineralsamlingen i vårt fädernesland. Walmstedt har redan sjöledes hitfört denna skatt. Statsrådet grefve Löwenhjelm hitförde icke längesedan en ung grefve Diiben till akademien. Han insattes i kost hos adj. Sjöbring. 
 
 
 
 
 BREF FRÅN J. II. SCHRÖDER I 5 7 Beder om min hälsning till öfverstelöjtnant Brelin. Geijer ber om sin vördnad. Han tänker redan på sitt inträdestal. Vördnadsfullt J. H. SCHRÖDER. Uppsala den I i nov. 1825. Med unga Gustaf Ribbing sänder jag den nyss ut- komna akademiska katalogen för innevarande hösttermin. Det torde roa eders excellens för en stund att genomögna densamma. För eders excellens' bref får jag ödmjukast tacka. Med dokt. Lundblad och prosten Bergström har jag talt om Forslöf. De sade, att domkapitlet helt och hållet hvilar vid eders excellens' yttrade vilja, och att ingen vidare fråga om hans förflyttning till adjunktur i stiftet kan yppas, sedan eders excellens nu afgifvit sitt svar. Om eders excellens inflyttar sin historiska boksamling, skall den visserligen pryda de nya hyllorna, ehuru icke alla banden äro särdeles lysande, men jag skulle tro, att det ej mycket skall falla i ögonen, emedan de nya hyl- lorna äro anbragta i fönstersidan, där ej dagern faller på böckerna. Bandens beskaffenhet observeras där mindre. Helt annorlunda är förhållandet med de andra hyllornas böcker. Geijer och Järta bedja om sin vördnad och tacka för eders excellens' hågkomst. Geijer arbetar på sitt tal och ämnar visst i början af nyåret under ferierna infinna sig. Järta talar om att insända sitt tal, ty han anser sig sjuklig och vill ej resa åt Stockholm. Ifrån Atterbom skall jag hafva den äran att snart in- sända en autograf. Han mår nu förträffligt, men längtar emellanåt efter midsommar, som är utsatt till hans bröllops- fest. Han får en alldeles förträfflig flicka till hustru. De komma att bo vid Kungsängsgatan. 
 
 
 
 
 1 5 8 BREF FRÅN J. H. SCHRÖDER går firade Småländingarna Thunbergs 83:dje födelsedag. Winbom inträdde i sitt 8o:de år i början af oktober. Nor- berg är 78 år, har ändå vackra hvita tänder, äter hårdt bröd och läser utan glasögon de svåraste turkiska manu- skript. Konungens af Oude persiska lexikon (De sju hafven kalladt, ty det är 7 delar i 2 folioband) är nu hitkommet. Baron Stierneld har redan fått tacksägelsebref för sin be- nägna åtgärd. En engelsman Rootsy i Bristol har nyligen hitsändt tio volymer i sanskritlitteraturen, tryckta å missionärernas tryckeri i Serarnpoore. — En annan lärd engelsman, John Spencer Stanhope, har hit förärat ett praktverk : Olympia, Lond. 1824, i stor folio med gravyrer. Detta verk inne- håller de undersökningar, han gjort under resor i Grek- land. Tvenne Sveahäften äro snart färdiga. Det ena ut- kommer efter 14 dagar. Wahlenbergs Flora Svecica är nu fullbordad. 2 dryga oktavband. Beskow har med sin fru hela tiden bortåt bott hos modern på landet. Vendelsjö heter ju stället?? Denna höst hafva flere hun dra träd blifvit planterade i Uppsala och en trädskola anlagd. Beder hälsas till öfverstelöjtnant Brelin. Vördnadsfullt j. H. SCHRÖDFR. P. S. Unge Arvidsson disputerar under Geijer för en egen disputation om Svenska kolonien i Norra Amerika (De Colonia Nova Svecia in America Boreali). Nära 5 ark med en vacker karta. Jag skall blifva Este opponent. Uppsala d. 25 nov. 1825. Dagens post (eller rättare sagdt postiljon) har medfört en högst oroande berättelse, att en eldsvåda i går afton utbrutit i Dramatiska teaterhuset. Jag erinrar mig genast 
 
 
 
 
 BREF FRÅN J. H. SCHRÖDER 1 5 9 eders excellens' nära grannskap till det ställe, där elden ut- brutit. Jag vill väl minnas, att väderleken i går afton här var tämligen lugn ; men jag måste dock bekänna, att jag och flera med mig här i Uppsala på det högsta äro oroade öfver utgången, hvarom vi här ännu, kl. 6 på aftonen i dag torsdag, icke äga den minsta underrättelse. Vi voro i dag samlade till en glad middag (som vanligt) hos dom- prosten Winbom; men den fatala underrättelsen, som just middagstiden hit anlände, väckte min och fleres oro. Vi vänta med otålighet närmare underrättelse. Jag hade tänkt att sända detta bref i morgon med mag. Bellander, som jag i morgon hoppas träffa, då H. E. grefve Brahe reser genom staden, men jag kan ej stilla min oro så länge. Jag vill hoppas, att eders excellens' bibliotek står orub- badt kvar på sina hyllor i det nya vackra biblioteksrummet, och således får jag inberätta, att jag nyss från Köpenhamn erhållit ett paket med diverse rekvirerade saker och där- ibland några Topographica Norvegica för eders excellens' samling. — — -- Vi vänta snart Salmsons medalj öfver kronprinsens Cancellariat hit från Paris. Novus rector, doktor Lund- blad, kommer att öfverlämna densamma. Geijer ber om sin vördnad. Han arbetar nu som bäst på sitt inträdestal, så vidt de eviga tentamina och examina ej afbryta detsamma. Oscarsdagen kommer här att firas med en bal på Gillet. Om presidenten Fock eller ärkebiskop Rosenstein där- vid uppträda såsom talare har ännu icke försports. Stu- derande nationerna fira den dagen så festligt de förmå, med sång och ljus på sina nationssalar. Utländska tidningar hafva förkunnat (äfven i själfva England) min snara aflyttning till Edinburg. Jag befinner mig dock ännu i Uppsala med den oföränderliga grund- sats, att borta väl kan vara bra, men hemma är ändå bäst. Jag har i anseende till det svåra väglaget och andra 
 
 
 
 
 16o BREF FRÅN J. H. SCHRÖDER förhinder ej kommit att göra något besök på Salesta, hvil- ket eders excellens vid tillfälle torde vara så nådig att ursäkta. Beder hälsas öfverstelöjtnant Brelin. Vördnadsfullt J. H. SCHRÖDER. P. S. Det nya Sveahäftet är nu utkommet. En höflig afhandling mot nya lagboksförslaget är där införd. Ord i sinom tid. Uppsala cl. dec. 1825. Eders excellens' höggunstiga bref af den r dennes var uppfylldt af så många glada underrättelser, att jag icke finner några ord, som skulle kunna uttrycka den glädje, som genomströmmade min själ vid den nu mera säkra underrättelsen om kronprinsessans välsignade tillstånd. Om söndag börjas förbönerna här. Rogberg predikar därför i Bondkyrkan. Ung och gammal ämnar sig dit. Visligt begagnar man den dagen att insamla kollekt till våra fattiga trosförvanter, valdenserna i Piemont. Eders excellens' bibliotek står då, Gudi lof, orubbadt och har blifvit förökadt med den Svenska boksamlingen. Eders excellens har visserligen gjort försiktigt att flytta denna verkliga bokskatt till det ställe, där eders excellens största delen af året kan hafva den under sina egna ögon. Jag emottager med största tacksamhet och glädje eders excellens' gunstiga anbud af kammare, och jag önskade att genast kunna förflytta mig till eders excellens' vackra bib- lioteksrum för att uppställa de svenska böckerna. De första 14 dagarna af januari skall jag därtill använda, och vore det för mig möjligt, skulle jag gärna vilja dväljas där till och med åtta dagar före jul, mellan den 17 och 23 december, på det att biblioteket till julaftonen måtte vara alldeles i ord- ning. Om jag kan göra mig ledig, skall jag med posten 
 
 
 
 
 BREF FRÅN J. H. SCHRÖDER i 6 i gifva besked därom. Julafton tillbringar jag alltid i Upp- sala hos min mor, och den 28 december bevistar jag min gamla fasters guldbröllop i Enköping. Denna enda nu lef- vande släktinge å min faders sida gifte sig den 28 dec. 1775 med rådman Brink i Enköping. 1 deras hus bor gamla världens ärbarhet och fryntlighet. Tvenne ogifta döttrar bidraga till husets trefnad. Den ena hushållar förträff- ligt, medan den andra, såsom husets lektris, ur nya och gamla böcker bidrager till de ålderstigna föräldrarnas förnöjelse. Om eders excellens icke med sitt förord väckte höga vederbörande, skulle väl fosterländska litterära förtjänster sakna all uppmuntran, som de så väl i polens grannskap stundligen behöfva för att ej borttvina eller bortfrysa. Att eders excellens fått Geijers sak i gång har hjärtligen fäg- nat mig. Från kanslerns sida hade det, genom den verklige sekreterarens och geheimerådet Tannströms klassiska lugn, be- höfts åratal, om ej tiotal af år. Sluten inom sina böcker, kän- ner han ej, h vad behof en litteratör har af uppmuntran. Geijer behöfver dessutom egentligen understöd för en tillväxande familj. Den gode och hederlige Tannström har aldrig känt behofvet af någondera. Om Vitterhetsakademien gör val af utländska leda- möter, borde den ihågkomma någon eller några utländska ledamöter äfven i Köpenhamn, förnämligast prof. Peder Erasmus Muller utgifvaren af det förträffliga Saga biblio- teket, af handlingen om Guldhornen, om Saxos och nyligen om Sturlesons källor m. m. Rask, som till sin språkkänne- dom tillhör Sverige, vore ock värdig. Båda kunna verk- samt gagna. Beder hälsas öfverstelöjtnanten. Vördnadsfullt , J. H. SCHRÖDER. P. S. I söndags vigdes Wijkman. — Norberg mår väl och säger sig i Uppsala hafva blifvit yngre och mun- trare. I vinter lär han komma till Stockholm på kort tid. Geijer kommer ock, medförande sitt tal. 11. — Sv. memoarer. X . 
 
 
 
 
 I 6 2 BREF FRÅN J. H. SCHRÖDER Uppsala d. 23 dec. 1825. Den svåra väderleken och det ännu svårare väglaget hafva gjort mig rätt nöjd med Stockholmsresans uteblif- vande före jul. Det var sträng köld och tämligen godt före, då jag hugfälldes att resa, så att jag tror, att eders ex- cellens besitter någon tillförlitligare spådomskraft än van ligt, när eders excellens i sitt sista bref afrådde mig att resa förrän nyårstiden. För båda, nämligen brefvet och rådet, tackar jag på det högsta. Första dagarna af nya året hoppas jag vara i Stockholm, och jag skall från En- köping (dit jag reser 3:dje dag jul) i bref nämna dagen till min Stockholmsresa. Vi hafva i Uppsala gjort en stor förlust i prof. Themp- tander. Huru han saknas af lärare och lärjungar, kan jag ej med ord beskrifva. Få se hvem skall kunna ersätta honom! Holmbergson, en gammal upsaliensis, vill väl ej lämna Lund? I Themptander kan Vitterh., hist. och ant. akademien framdeles påräkna ett rätt passande ämne till hedersledamot. Han besitter mycken filosofisk och huma- nistisk bildning och har mycket med allvar blandadt behag i sitt sätt att vara. Hans bekantskap skall otvifvelaktigt göra eders excellens stort nöje. Geijer skrifver flitigt på sitt tal. Att eders excellens beredt för honom någon bättre utsikt till litet mera sorg- fri bärgning, därför skall vetenskapens vänner i aflägsna tider hålla eders excellens räkning. På samma sätt som Silfverstolpe, hvilken endast var histor. lektor, får väl Geijer kansliråds och historiografs fullmakt tillsammans. Jag har med unge stud. Schöldberg, suderman., skrifvit en promemoria till dennes i Mariefred bosatte fader, som en lång tid varit såsom Obermasmäster bosatt i Norge och haft tillsyn öfver hans exc. Ankers järnverk, dem han ock såsom Bärum m. fl. lärer dels byggt, dels förändrat efter svenskt bruk. Geijer och jag hafva nyligen erfarit den hedern att 
 
 
 
 
 BREF FRÅN J. H. SCHRÖDER 1 6 3 kallas till ledamöter af det Nordiska arkeologiska sällskapet i Köpenhamn, hvars president för året prof. Rask är. Hallen- berg är ock kallad. Ett nytt Sveahäfte har i dag afgått till Stockholm och blir i morgon eftermiddag väl i boklådorna tillgängligt, ehuru det ej hinner annonseras. Grubbes vackra afhand- ling börjar detta häfte. Den utreder i hans enkla och lugna föredrag Samhällslärans grundbegrepp. En god re- cension af Fryxells, Enbergs, Lefrens och Skolrevisionens uppfostringsförslager slutar häftet. Rogberg har utgifvit ett predikohäfte, som jag för- modar, att han redan öfversändt till eders excellens, ty han talade därom för en tid sedan. Katalog öfver sal. gubben Klingenstiernas böcker hål- ler nu på att tryckas. 1 lifstiden syntes inga böcker i gub- bens kammare. Månne icke friherrinnan Jennings efter de senaste be- klagliga förändringarna med Torps sätesgård skulle vilja sätta sina tillämnade biblioteksdonationer i verket? Jag hoppas hon skulle däraf röna mera hugnad och finna mera tacksamhet, än hon erfarit hos Torps senare ägare. Sat sapienti. Den 20 december var väl en glädjedag för friherrin- nan Jennings efter en bedröflig hösts obehagliga minnen af Torp. Jag ' såg af tidningarna, att eders excellens be- vistat den offentliga sammankomsten, som mycket fägnade mig. Det var visst längesedan det sist inträffade. Eders excellens satt mellan två prelater, tror jag. Som jag förmodligen icke på det gamla året kommer att bese och beskåda alla de kostliga ting, hvarmed alla bord och vrår i eders excellens' bibliotek äro uppfyllda från Ellska bokauktionen, så begagnar jag tillfället att till- önska eders excellens många nya år och många stun- dande skördar inom bibliografiens och bibliomaniens landa- mären. Beder hälsas öfverstelöjtnant Brelin, att landshöfding Järta 
 
 
 
 
 164 BREF FRÅN J. H. SCHRÖDER önskade för framtiden få blifva en bland afnämarne af Lydinge berömde ved, om möjligt är. Vördnadsfullt J. H. SCHRÖDER. Enköping d. 31 dec. 1825. Hasteligen. Med Enköpingsposten får jag nu ödmjukast inberätta, att jag nästkommande onsdagsafton hoppas i Stockholm in- träffa, efter att hafva hos min gamla faster tillbragt jämnt 8 dagar. Jag kan ej slippa mina släktingar. Guldbröllopet firades i onsdags med all härstädes upp- tänklig pomp, det vill säga, så mycket gäster som huset kunde rymma, så många rätter som bordet efter gammal- dags sed kunde bära, och så många skålar, som svarade mot antalet af släktingar och gäster. När alla voro kloc- kan half 2 samlade, höll stadens pastor (hofpred. Afzelius) ett rätt vackert tal och en psalmvers afsjöngs, hvarpå mål- tiden begyntes och slutades kl. half 6. Sedan man intagit kaffe, spelades upp till dans, som det gamla brudparet själfva öppnade. Polskor och menuetter omväxlade med hvarandra. Stadens borgmästare och ortens läkare ut- märkte sig i synnerhet i den senare dansen, som gjorde mig stort nöje. Klockan io satte man sig åter till det matuppfyllda bordet, i hvars medelpunkt en prydligt gla- serad mandeltårta höjde sig och visade åt bordets alla sidor siffertalet so, i socker sirligt utfördt, hvaröfver gästerna gjorde rörande betraktelser. Skålarna voro denna gång få till antalet, så att kl. 12 var gästabudet slut, sedan man gjort en vacker insamling för de fattiga. Min gamla faster fyllde sitt 7o år några dagar före guldbröllopet. Min gamla farbror är 78 år. Jag kan ej sluta detta bref utan att af gladaste och tacksammaste hjärta tillönska eders excellens ett gods slut af det gamla året, en lycklig början och fortsättning af det 
 
 
 
 
 BREF FRÅN J. H. SCHRÖDER I 6 5 nya året och med detsamma betyga, att jag under årets skiften med oföränderlig vördnad förblifver eders excellens' tillgifnaste och ödmjukaste tjänare J. H. SCHRÖDER. Ber om min hälsning till öfverstelöjtnant Brelin. I min fasters gömmor har jag träffat ett åminnelsetal, tryckt i själfva Uppsala, det jag ej förr kunnat öfverkomma. Det följer härhos. P. S. Geijer är så lycklig och hans fru med honom öfver det understöd han fått. Det var julaftonens stora glädjeämne. Han ålade mig framföra tusende innerliga tacksägelser till eders excellens. Efter trettondagen kommer Geijer själf till Stockholm med sitt inträdestal. Uppsala d. 31 januari 1826. Min resa till Uppsala gick lyckligt och skyndsamt (Pris vare de båda boklårarna, som reste såsom förbud 1). Jag ankom kl. 2 till staden och hann bekvämt omkläda mig och spisa middag, samt var kl. 3 uppe på mitt ämbets- rum i biblioteket, där jag träffade Aurivillius, Boberg och Utterström i god välmåga. Boberg klagade något litet öfver ros i benen. Aftonen tillbragte jag hos landshöfding Järta, där alla mådde bra. Landshöfding Fock är nära frisk igen. Sonen likaså. Benbrottet är åter heladt. Hof- marskalk Paykull slöt i lördags på Walloxsäby sitt, i flera år långsamt bortdöende lif, vid 69 års ålder. Vetenskaps- akademien och Vetenskapssocieteten härstädes hafva således 2 rum (efter Norberg och Paykull) lediga. Kanslirådet Norberg är ej ännu begrafven. Man vän- tar släktingar från Norrland. Bisättningen skedde först i slutet af förlidne vecka, sedan liket i ett med vaxljus rikt orneradt rum varit i 3 dagar för talrika åskådare expone- rade. Begrafningen sker i medio af februari. Student- corpsen följer den aflidne till grafven. Rogberg har skrifvit 
 
 
 
 
 1 66 BREF FRÅN J. H. SCHRÖDER en förträfflig tacksägelse, som visst blir tryckt. Sorgen är här allmän. Jag besökte i dag Biberg, hvilken såsom släk- tinge var djupt nedslagen. Under en sträf yta bor där ett förträffligt hjärta, som känner djupt och allvarligt. Den förlust, eders excellens' samling af minnesskrifter in 4:o ledo hos Richter, kan jag ersätta med tvenne tal: Wallenbergs öfver baron Lagerfeldt och Wallins öfver kommercerådet Öberg. Jag blef just barnsligt glad, när jag upptäckte, att jag ägde detsamma i min lilla samling. Med första bud skola de uppsändas. Af Norbergs afhandling om språkens likhet äro i i ark eller i:sta afdelningen tryckt. Få se, om mera kan tryckas i följd af manuskriptets otydlighet. Jag slutar, hvarmed jag bort börja, att ödmjukast tacka för eders excellens' fortsatta godhet och ynnest under mitt senaste vistande i Stockholm. Hasteligen, vördnadsfullt J. H. SCHRÖDER. Uppsala d. t o febr. 1826. Prof. Zetterström ber om sin vördnad och sänder det graverade bladet, som hör till första delen af Atlantican. Han anmäler äfven sin tacksamhet för den rika skörd af åminnelsetal, hans samling genom eders excellens' dupletter gjort. Geijer ber om sin vördnad. Han och hans hustru äro mycket sensibla för eders excellens' fortsatta godhet under Stockholmssejouren. Kanslirådet Norberg begrafves om tisdag. Domkyrkan blir eklärerad. Ärkebiskopen håller tal. Äfven utdelas två latinska och en svensk grafskrift dels i studentcorpsens, dels i norrländska nationernas namn. 1824 års promove- rade magistrar bära den aflidne, såsom deras promotions- kamrat, till grafven. Vördnadsfullt J. H. SCHRÖDER. P. S. Landshöfding Fock är snart återställd igen. So- nen likaledes. 
 
 
 
 
 BREF FRÅN J. H. SCHRÖDER 167 Uppsala d. 25 april 1826. Med magister Norstedt Smolandus sänder jag detta bref. Han ämnar uppvakta eders excellens såsom sökande till Thuniska stipendiet. Han är son af en lektor Nor- stedt i Växiö, numera afliden. Han mor är en Linnea, arkiater von Linnes brorsdotter. Magister Norstedt och hans bror, med. kandidaten, njuta därför mycket godt i Linnes döttrars hus här i Uppsala. Han behöfver detta under- stöd. Han är en mycket modest yngling med försvarliga stu- dier, och torde nu [böra få stipendiet], då han blott har en medsökande, som ej lär vara kompetent, då han, enl. S 5 i stipendiereglementet, ej har i tre år varit student. — -- — En kalender, den enda som för eders excellens fattas, nämligen Historisk almanack för 1776, följer därjämte inne- sluten, äfvensom prof. Grubbes nyss tryckta Tal vid Dis- putationsakten i kronprinsens öfvervaro, dem vederbörande med många böner tvungit honom att ändtligen utgifva. Studentkatalogen följer också med. En namnstämpel har Lundberg också gjort, på det att eders excellens må kunna lämna den att nyttjas å de böc- ker, som andra bokbindare än Richter till bindning er- hålla. Eders excellens torde tillsäga bokbindarna att för hvarje gång återställa stämpeln. Genom medicinalrådet Rutströms dödsfall hafva många befattningar blifvit lediga. Alla kunna väl återbesättas utom Garde des Medailles ty i Stockholm finnes ingen numis- maticus utom Hallenberg och Blad, som äro färdiga att lämna världen. Får ej Brinkman den lediga ländstolen? Han är väl ändå ostridigt den mest kompetente. Vi vänta med längtan på dundrande tidningar från Stockholms konungaborg. Men vi se gärna, att ju längre det dröjer, dess mognare blir lifsfrukten, som förbidas af alla svenskar och norrmän med de renaste och inner- ligaste böner, som någonsin till himmelen uppstigit för så dyra föremål, vördnadsfullt J. H. SCHRÖDER. 
 
 
 
 
 168 BREF FRÅN j. H. SCHRÖDER Uppsala d. 6 maj 1826. Om den innerliga och varma tacksamhet, jag i många redan framfarna år hyst för eders excellens' fortsatta god- het, kunde än vidare förökas, så vore det visst nu, då jag haft den glädjen att emottaga ett bref af eders excellens' egen hand, skrifvet mellan så många angelägna ämbets- åligganden i dessa festliga dagar för hela Skandinavien. Eders excellens har åt en den historiska vetenskapens id- kare velat skänka en utförligare underrättelse om den glada och viktiga händelse, som inom Svea konungahus den 3 maj uppfyllde i rikaste mått ett längtande fäderneslands förhoppningar. Jag har med tårar i ögonen och med käns- lor, som ej låta stänga sig inom eget bröst, läst och åter läst för mig själf och för min mor eders excellens' bref. Jämte mycket annat tackar jag Gud därför, att eders ex- cellens fått upplefva en sådan dag! Jag känner djupt, huru dyrbar den varit för eders excellens' hjärta. Den högstes hand leder Sveriges nya öden, lika synbart som i forna. dagar. Hela världen ser det ock, om än några af de väl- diga på jorden skulle därför vilja tillsluta ögonen. — Nu skall han visst växa och frodas, den späda telningen af Nordens konungastam, på hvars härliga krona himlens sol skiner så mild och varm. Han är upprunnen ur den svenska jorden i årets blomstermånad, i Linnes och Gustaf Wasas månad. Må han upphinna dem i ålder, rykte och visdom, och Sverige skall en gång under honom lefva med ära i världshistorien! Hit till Uppsala ankom underrättelsen om arfprinsens födelse d. 3 maj, samma dag klockan tre kvart på tio på aftonen. Studentcorpsen var snart i full rörelse och hade redan med jubelsånger genomtågat staden och på stadens stora torg med en andakt och förtjusning, som aldrig för- går ur mitt minne och mitt hjärta, afsjungit folksången och med gälla vivatrop hälsat den nya arffursten, innan ännu det tröga artilleriet med sin ovana servis hunnit låta 
 
 
 
 
 BREF FRÅN J. H. SCHRÖDER 169 höra sig från Slottsbacken. Ärkebiskopen hade ock skic- kat, på akademiens yttersta önskan, kurirer till rektor, dokt. Lundblad, som just från sitt fönster med ett: lefve arf- prinsen! hälsade de nedanför samlade studenterna, när första skottet lossades från Slottsbacken. Under hela kanonaden genomtågade studenterna gatorna med sång. Klockan 2 var allt tyst igen. Hos Geijer drucko vi kl. 12 om natten ur hans silfverpokal arfprinsens skål i en vald krets af vänner. Kristi himmelfärdsdag sjöngs Te Deum. Student- corpsen intog hela koret i Domkyrkan. Sången var vac- ker. Äfven fru Geijer, fru Schultz med flera fruntimmer biträdde härvid. Efter gudstjänstens slut formerade student- corpsen den vackraste fyrkant jag sett på torget och af- sjöngo med blottade hufvuden folksången. Landshöfding _)ärta åtföljde mina landsmän. Han har ej haft mod att, allt sedan sin sons begrafningsdag, återse Domkyrkan förr- än nu. Hos honom var jag med några landsmän bjuden till hans tarfliga och trefliga middagsbord, där vi på Falu- vis firade dagens glädje i ymnig punsch. Om aftonen voro studerande nationerna samlade å sina nationssalar och firade dagen på det gladaste och hjärt- ligaste. Hvarje nation hade bjudit sina Inspektorer och membra honoraria. Västmanno-Dalekarli samlades i öfre rådhussalen, som vi enkelt och vackert hade illuminerat till stor förnöjelse för alla åskådare, som från torget åskå- dade all denna härlighet i den vackra väderleken denna, sköna afton. Den glädje, hjärtlighet, endräkt och lustig- het, som lifvade alla, unga och gamla, kan ej beskrifvas. Efter gammal sed lyckönskade nationerna hvarandra ge- nom utsända deputerade, hvilkas ordförande höll tal (im- promptu förstår jag) och hvilka hvarje kurator i sina lands- mäns namn likaledes besvarade, och skålar växlades. Eders excellens har väl ingen synnerlig tanke om min talareförmåga, och eders excellens ler kanske, då jag näm- ner, att jag såsom tjänstförrättande kurator för termin utom skålars proponerande vid detta tillfälle höll 16 tal, 
 
 
 
 
 170 PREF FRÅN J. H. SCHRÖDER om hvilka landshöfding Järta sade, att de blefvo allt längre, ju längre det led in på natten. Dessutom måste jag ex officio dricka med hvarje deputations ordförande, som all- tid var den hedersammaste seniorn eller också hedersleda- moten hvarje nation ägde. Rogberg anförde smolandi, Bergström sudermanni, Atterbom ostrogothi, Carl af Nordin norrlänningarna, och mina landsmäns utskickade anfördes af Thomas Järta. De voro lyckliga, som talade på 16 sär- skilda ställen. Jag stackare fick tala på ett och samma ställe, inför samma publicum, till de ankommande deputatationerna. Den vänskap och förtrolighet, som rådde inter pocula och när man är varm om hjärtat, gjorde allt lätt. Klockan half i slutades vårt samkväm, och mina goda landsmän buro mig ett godt stycke väg, som nota bene ingalunda må förklaras som skulle jag hafva däraf varit i behof; utan var detta ett af de mångåriga oförtjänta bevisen af deras för mig dyrbara vänskap. Dessa dagars glädje har varit så stor och så innerlig och tokrolig emellanåt, att det förtjänte att minnas alla de lustigheter, som i stort förråd af äldre och yngre berättas med ett visst oskyldigt välbehag. En deputationsordförande berättas hafva börjat sitt tal med Och, och kunde ej syn- nerligt mer framföra. Geijer besökte sent på aftonen öst- götarna, skulle tala för sitt glas, började med Fäderneslandet och fann sig ej skicklig att säga mera, utan drack sitt glas till allas förnöjelse med denna betydelsefulla början till ett tal. Järta var ovanligt glad och drack mer än han någon- sin brukat. Rektor, som är mycket aktad och älskad, be- sökte flere nationssalar. Jag skall visst laga, att jag får komma till Stockholm; men om jag får lof att komma förr än onsdagen, det tror jag knappt. Gubben Aurivillius är sträf och anser resor alldeles in totum et tantum för alla åldrar och stånd obehöf- liga. Om eders excellens genom sin godhet kunde skaffa min lilla person rum i någon vrå af Slottskapellet, blefve jag otroligt glad. 
 
 
 
 
 BREF FRÅN J. H. SCHRÖDER 17 1 Mag. docens Deldon (Bibergs docens och en utmärkt snäll academicus) öfverlämnar detta. Han har skrifvit i Svea Granskning af nya lagförslaget, har nu förslag efter Themptander, med Boethius och Schlyter. Vördnadsfullt J. H. SCHRÖDER. P. S. Jag ber ödmjukast att själf få lämna ett exem- plar af Uppsala domkyrkas beskrifning, som nu är färdig. Minnesskrifternas inbindning har jag låtit efter tillsägelse hvila. Uppsala d. i juni 1826. Ändtligen har jag af ärkebiskopen erhållit exemplar för eders excellens' räkning af hans tal öfver skånska riks- dagsmannen prosten Horster, hvilket fattas i samlingen. Det har sid. 7 och 8 rätt vackra tankar. Det vittnar, att författaren alltid bort förblifva pastor i Kumla, där han var allmänt älskad, och där han fattat andan af sitt kall. Såsom h. k. h. kronprinsessans kyrkotagning lärer vara utsatt till söndagen, sätter den länge omtalta akade- miska deputationen från Uppsala sig i rörelse om lördag för att i sakta mak hinna fram till. Stockholm innan af- tonen. Gamla och unga färdas om hvarandra. Gubben Thunberg öppnar tåget. Han tänker hvila öfver en dag hos general Suchtelen på Ulriksdal. Flere professorer med- föra sina gemåler, såsom Lundblad, Grubbe och Geijer, och i den sistnämndes sällskap ämnar jag också färdas till hufvudstaden, såsom nuvarande kurator för Västman- lands och Dala nation, och jag hoppas således att om lör- dag afton få genom eders excellens' godhet intaga den vanliga boningen i eders excellens' hus. Akademiska ovationerna höllos den 16 och följande dagar. Adj. Atterboms tal gjorde mycken effekt. Det blir i nästa vecka färdigt af trycket, h vartill det genast begärdes. 
 
 
 
 
 172 BREF FRÄS J. H. SCHRÖDER Den festivitet, akademistaten anställde i Gillets hus, var rätt glad och liflig. Gamla gubbarna blefvo unga på nytt. De skålar, doktor Lundblad proponerade, voro rätt vackra. Ärkebiskopen spelade en slät figur såväl vid denna som alla akademiska högtidligheten. Studentcorpsens sång denna dag gjorde mycken effekt. Rektor, som af corpsen är ovanligt älskad genom sitt allvar och sitt värdiga sätt att vara (om- ständigheter, som ungdomens skarpsynta öga saknar hos sin prokansler), har denna termin också blifvit ovanligt hyllad. Prof. Rabenius och Kolmodin resa i morgon åt Stock- holm. Adjunkten Löwenhjelm har nu fått sluta sina dagar. Han efterlämnar en ung 24-årig änka med 3 barn. I söndags 14 dagar sedan lystes första gången för Atterbom. Med djup och oföränderlig vördnad och tacksamhet tecknar sig eders excellens' ödmjukaste tjänare J. H. SCHRÖDER. Beder om min hälsning till öfverste Brelin. Uppsala d. 17 oktob. 1826. — — Hofmarskalken Jennings och dess friherrinna firade prinsessans födelsedag den 8 oktob. på Torp med undertecknande af gåfvobref till Uppsala akademi och Strängnäs gymnasium å särskilda delar af Rosenhaneska biblioteket, hvaröfver jag upprättat särskilda kataloger, hvil- ka åtföljde gåfvobrefven. Uppsalas är redan aflämnadt till akademiens rektor. Friherrinnan Jennings hälsa var nu förträfflig. I den starka sommarhettan har hon känt sig mera matt än van- ligt. Hofmarskalken klagade öfver nog ringa sömn om nätterna. Annars var han rask som vanligt. I Rosenhaneska grafkoret i Husby kyrka äro minnes- 
 
 
 
 
 BREF FRÅN J. H. SCHRÖDER 173 vårdarna öfver friherrinnan Jennings föräldrar och syskon uppsatta. De äro rätt vackra och pryda sitt rum. Domprosten Winbom, den hedersgubben, afled på sin 8Esta födelsedag d. 9 oktober och hann ej upplefva sitt Ma- gister-jubileum i nästkommande juni. Han begrafves om torsdag med likpredikan af Rogberg, ty ärkebiskopen har frossbrytningar, hvarunder han förbehållit sig att få skrifva personalierna. Med ångbåten, torsdagen i nästa vecka, hoppas jag på några dagar få komma till Stockholm och bringa eders excelllens' samling af ceremonialia i slutlig ordning genom komplettering ur Ells samlingar. I Södermanland och å Björksunds ägor (tillhör hofmarsk. grefve Mörner) har en kvinnsperson 109 år gammal aflidit icke länge sedan. I Bärbo fattigstuga nära Täckhammar har ock en gammal soldat aflidit 103 år gammal och i Lästringe socken en gubbe, Ioo år gammal. Södermanland är en vacker provins; således ej underligt, att inbyggarna där blifva gamla. Beder hälsas öfverste Brelin Vördnadsfullt J. H. SCHRÖDER. P. S. Doktor Lundblad tros blifva Winboms successor; ty Hulten lär ej söka eller sökas. Om Thorsander blir Kalsenianus, så yppar sig tillfälle för kronprinsen att gifva Rogberg teol. adjunkturen. Uppsala d. 14 lokt. 1826. En grym snufva och en svår bröstvärk förfölja mig ända sedan förra torsdagen, då jag såsom marskalk offi- cierade vid sal. domprosten Winboms begrafning och där- vid jag kanske förkylt mig. Zetterström har sagt mig, att jag ej bör gifva mig ut på någon Stockholmsfärd åtminstone denna vecka, och jag måste väl denna gång, ehuru ogärna, 
 
 
 
 
 174 BREF FRÅN J. H. SCHRÖDER hörsamma honom. Vädret har i går och i dag här varit mycket styggt och dimmigt. Jag är ledsen, att ej få full- borda ordnandet af eders excellens' samling af ceremonialia, som jag så gärna önskade. Rogberg höll en ganska vacker likpredikan öfver dom- prosten Winbom. Den blir snart tryckt tillika med perso- nalier och grafskrifter, af hvilka sistnämnda ej mindre än tre svenska och en latinsk utdelas. Domkyrkan var rikt eklärerad. Fattigskolans barn, hela skolungdomen samt Upplands och Västgöta nationer öppnade liktåget. Till- loppet af åskådare var oräkneligt. Den aflidne var af alla stånd och klasser högt värderad och älskad för sitt redbara väsende och sin stora frikostighet. Upplands och Västgöta nationer hafva i dag inför rektorsämbetet hållit inspektorsval, och bägges val var en- hälligt på samme man, nämligen doktor Lundblad, som är något sällsynt. Vetenskapsakademien har nu flera rum att bortgifva efter kommercerådet Arfvedsson, h. exc. grefve Engeström m. fl. Hvem kan komma i fråga till den förras rum snarare än landshöfding Järta? Jag har hört sägas, att h. exc. grefve Skjöldebrand, i förening med Leopold, vill göra adj. Wieselgren, husets forna imformator, till amanuens i Vet.-, hist. och ant. akad. Han synes därtill hafva nog liten stadga i sättet att vara. Har af högt förnämlig hand något snillefoster till grefve Bengt Oxenstjernas ära i Sv. akademien inkommit inom täflingstidens slut? Utom detta förnämare försök har man väntat ett af baron D'Albedyhll, om han annars haft nödig tid för utarbetandet, hvarom jag tvekar, i anseende till hans trägna tjänstgöring. Thunberg mår väl och bad härom dagen, när jag rå- kade honom, mig anmäla hans vördnad. Smolandi hafva utsatt hans 84:de födelsedag, den i i nov., till invigning af deras nya nationssal, som nyss blifvit färdig och som prydes af 3 berömda inspektorers porträtt: Linnes, Floderi och Thunbergs i rätt succession. 
 
 
 
 
 BREF FRÅN J. H. SCHRÖDER 175 Ibland antikviteter, som jag funnit och undersökt för- lidne sommar, var en, som angår eders excellens' släkt: ett slags kista eller större skrin af ek, väl arbetadt och in- lagdt med elfenben. Därå var i elfenben skuret Fleminge- vapnet med underskrift C. F. och Stenbocksvapnet lika- ledes med bokstäfverna E. S. Det tillhör således Claes Fleming i Finland och dess hustru Ebba Stenbock. Hofpred. Afzelius i Enköping äger denna antikvitet. Beder hälsas öfversten. Vördnadsfullt J. H. SCHRÖDER. P. S. Jag hoppas snart få öfverlämna Uppsala dom- kyrkas märkvärdigheter, 2:dra häftet. Det är nyss i bok- handeln utkommet, såsom jag förmodar. Grefve Hamilton har vid hemkomsten lämnat lo nederländska mynt, hvaraf 2 i guld, till Uppsala kabinett. Det var eders excellens, som var så god och därom tillskref honom. Uppsala d. 7 nov. 1826. För eders excellens' ynnestfulla bref får jag på det högsta tacka och får tillika nämna, att jag om torsdag eller fredag hoppas få uppvakta eders excellens i Stock- holm. Det ankommer på ressällskapet, om det blir med torsdagsångbåten resan företages eller om vi skola färdas landvägen. Att Heeren fick svenska Nordstjärneorden, som i Göt- tingen räknat bland sina riddare Albert von Haller och Michaelis, skall i en aflägsen framtid fästa erkänslans minne vid eders excellens' namn. Dessutom skall det visst fägna Heeren att bära samma orden som hans intime vän dillers. Här har denna nyhet väckt allmän fägnad. Doktor Hagberg förrättade jordfästningen efter dom- prosten Winbom såsom förnämsta prästen i det kontrakt, där salig domprosten tillika var kontraktsprost. Det är så 
 
 
 
 
 176 BREF FRÅN J. H. SCHRÖDER brukligt å landet vid prästbegrafningar, att en ämbetsbroder, äfven från annan socken, har denna funktion. Strängnäs gymnasium erhåller utur Rosenhaneska biblio- teket sådana böcker, som förut finnas i Uppsala bibliotek. Öfver framlidne presidenten baron Wetterstedt upp- sättes nu ett monument å Uppsala kyrkogård. Ett pryd- ligt järngaller har från Finspång ankommit hit. Ofver kanslirådet Norberg väntas äfven ett monument på vinterföret. Ett dylikt öfver Joh. Stenhammar af östgöta nation är nyligen anländt. Likaså öfver doktor Fant af sonen Erik bekostadt. Andra häftet af Uppsala domkyrkas märkvärdigheter hoppas jag personligen få öfverlämna. Tredje häftet ut- kommer till jul. Beder hälsas öfverste Brelin. Geijer och Rogberg be om sin vördnad, äfvensom landshöfding Järta. Eders excellens' ödmjukaste tjänare J. H. SCHRÖDER. P. S. Lagman Nensens fru har i dag aflidit. Hon var mycket korpulent, ehuru ej gammal till åren. Barnlös. I förra domprosthuset finnes öfver io,000 lod silfver. Sal. gubben och gumman satte i lifstiden värde på en solid lyx. Uppsala den 17 nov. 1826. För eders excellens' mig senast bevisade godhet får jag nu aflägga min ödmjukaste tacksägelse. Vår resa med ångbåten gick väl ända till Erikssund. Där mötte is, som, ehuru tunn och svag, dock gjorde ång- båtskaptenen villrådig, att han beslöt lägga i land, då vi arma passagerare fingo frakta oss på egen hand till Alsike och därifrån till Uppsala, dit vi ankommo kl. i i på afton. Annars var allt annat bra. Landshöfding Järta är rätt sensibel öfver eders excellens' godhet att vilja uppläsa hans tal öfver Adlerbeth. Doktor 
 
 
 
 
 I BREF FRÅN J. H. SCHRÖDER 7 7 Hagberg hade redan prevenerat mig, ty han ankom tidigare än jag. Han medför talet om tisdag. Landshöfding Järta själf och ännu mer hans fru och söner fröjda sig i för- hand öfver den vinst talet, uppläst af eders excellens, otvifvelaktigt skall göra. Jag fick i går läsa en del af det renskrifna med stort nöje. Landshöfdingens hälsa är sd där, som man säger. Nervös, lättrörlig, lider han af mycken inquietude och ansträngning, att man med allt skäl kan intyga, att han är hindrad af ()passlighet att själf företaga en stock holmsresa. General Björnstjerna har varit här att bese hästarna å akademistallet. En gammal fröken Frölich på Finstaholm är död. Fru Rogberg fick i förrgår afton sin tredje dotter. Oinne trinum perfectunt. Unge Bodisco och engelska legationssekreteraren hafva här besett våra märkvärdigheter. Beder hälsas öfversten. Vördnadsfullt J. H, SCHRÖDER. Uppsala den 21 november 1826. Nu får jag med fägnad meddela den underrättelsen, att landshöfding Järtas inträdestal i morgon bittida afgår till Stockholm med doktor Hagberg, som i dag fått af hämta det alldeles färdigt. I går afton fullbordade landshöfding Järta renskrifningen däraf. Han ber mig nämna för eders excellens, att hans renskrifna exemplar är ganska spatiöst skrifvet och med breda marginaler försedt, så att han hoppas, att eders ex- cellens ej skall finna hans hand svårläst. Arbetet är icke så vidlyftigt, som det vid första åsynen presenterar sig; ty hvad Järta skrifvit på tre ark, skulle med vanlig, ändå icke för mycket sammanpressad stil, väl rymmas på ett ark. I går efter aftonmåltiden läste han detsamma för sin familj. Jag hade den lyckan att då få höra det helt och hållet. Jag behöfver ej säga, att jag hörde det med förtjusning. 12. -- Sr. memoarer. X. 
 
 
 
 
 178 BREF FRÅN J. H. SCHRÖDER Målningen af Gustaf III är af en mästares hand. Jag hoppas, att den en gång skall blifva begagnad af kommande historie- skrifvare, så träffande och så sansad finner jag den vara. Slutet är förträffligt. Jag hoppas, att det skall göra eders excellens mycket nöje. Järtas teckning af de allmänna uppfostringsverkens före- träde och af de gamla klassiska språkens värde bör göra effekt, efter de utgöra frågorna för dagen. Med djup och innerlig vördnad framhärdar Eders excellens' ödmjukaste och tillgifnaste J. H. SCHRÖDER. Uppsala den 14 december 1826. Knut Bellander meddelade mig på förmiddagen den sorgliga nyheten om hans excellens grefve Brahes bort- gång. Det man länge väntat och länge fruktat, blir ändå i första ögonblicken oväntadt och påkostande, när det in- träffar. Eders excellens' mångåriga relationer till denna familj, göra detta dödsfall för eders excellens' känslofulla hjärta i många hänseenden påkostande. I lördags slutade bokauktionerna för denna termin. — — Prof. Boethius installerades i tisdags och i dag skedde rektorsombytet, då Svanberg lämnade rektoratet till Bredman. Medan professorerna samlades till denna akt i konsistoriet, utspriddes bland dem nyheten om deras fordna tjänst- förrättande kanslers dödsfall, som gjorde mycket intryck. Akademiens kondoleansbref afgår, så snart notifikation kommer. Hvem af professorerna, som kommer att hålla parentation öfeer salig hans excellens, kan jag ej gissa ännu. Tredje häftet af Uppsala domkyrkas beskrifning hoppas jag blifva färdigt till nyåret, om ej till jul. Jag har låtit trycka i disputationer en Catalogns 11111111110- rum cuficoruni acad. Uppsal. Två delar, innehållande 140 mynt, äro redan färdiga, hvilka jag vid min ankomst till Stockholm, som jag hoppas inträffar ett par dagar före 
 
 
 
 
 O BREF FRÅN J. H. SCHRÖDER 1 79 nyåret, skall hafva äran öfverlämna. Den stora ärkebiskop- liga kappsäcken skall då medfölja, på det att ceremoni alia måtte kunna väl bevarade föras till bokbindaren i Uppsala. Grefve Hamilton har, vid hemkomsten från sin mission, skickat Uppsala myntkabinett en vacker present af nu gång- bara nederländska mynt, hvaribland 2 i guld, 6 i silfver och 2 i koppar. Det är eders excellens' skrifvelse i detta ämne, som vi hafva att tacka för denna gåfva. H. K. H. kronprinsen har såsom kansler i ett hand- bref tackat hofmarskalken Jennings och hans friherrinna för deras biblioteksdonation. Månne ej detta skall verka, att do- nationen åtminstone till en del nästa sommar med varm hand öfverlämnas? Eder excellens täcktes lägga ett godt ord därtill. Det gamla paret, åtminstone hofmarskalken, har gifvit något hopp därom. Landshöfding Järta är nu rätt rask igen och ()rör täta och längre spatserfarter utom stadens tullportar. Beder hälsas öfverste Brelin. Geijer och Rogberg bedja om sin vördnad. Eders excellens' ödmjukaste och tillgifnaste tjänare J. H. SCHRÖDER. P. 5. Claes Lewenhaupt med sin informator Magr. Roman återresa om måndag till Claestorp. Claes är en rask pilt och hurtig. Vistelsen hemifrån har gjort honom mycket godt. Hans glada blick och hurtighet har gjort ho- nom omtyckt bland kamraterna, och sådana bör en gosse tidigt umgås med. Informatorn är förträfflig. Uppsala den 14 februari 1827. För all den mångfaldiga godhet, jag under sista vistelsen i Stockholm åtnjutit, får jag hos eders excellens aflägga min ödmjuka och innerliga tacksägelse. — — 
 
 
 
 
 i 8o BREF FRÅN J. H. SCHRÖDER Fröken Linne har varit, vid sina 78 år, nära dödens port, men Romansson har, ännu för ett och annat år, mäster- ligen räddat henne, så att det lysande namnet än må räknas bland det lefvande Sverige, i fall någon annan Gjörwell eller von Henel utgåfve ett sådant verk. Ärkebiskopinnan börjar blifva dyster och fåordig så i samkväm som inomhus. Detta betänkliga tillstånd började efter hans excellens' hennes brors resa härifrån. — Geijer har haft en besvärlig frossfeber. Den är genom arkiater Afzelii stora omsorg nu häfven. För öfrigt är bland studentkåren lyckligtvis ett förträffligt hälso- tillstånd rådande, öfver hvilket man ej kan vara nog glad, helst en promotionstermin, då så många ynglingar genom ihärdiga sinnesansträngningar och nattvak tämligen förtära det kapital af hälsa, ynglingaåldern alltid har inne. Filosofie kandidatexamina pågå alla onsdagar. Sistlidne onsdag tror man, att primus (en norrlänning Selander) kre- erades med 27 approbatur. Honom kommer Thomas Järta hart nära. Han har ej ännu tagit sin kandidatexamen. Går den, som man hoppas, lyckligt, är han ultimus. Ibland mängden af bref, som afbidade min hemkomst, var ett från Kungl. norska vetenskapssocieten i Trondhjem, som behedrade mig oförtänkt med kallelse att vara dess leda- mot. Thunberg och Geijer äro däraf tillförene ledamöter, den förre i naturalhistoriska, den senare i historiska klassen, dit jag ock räknas. Mina numismata anglosaxonica lära väl hafva beredt mig denna heder. Kamrer Geijers resa om söndag, tros det, på ett kort besök till Uppsala, i fall eders excellens har med dem något att befalla, i afseende på bokauktionen, då ock de nu sända tal, som ej behöfvas, torde få återfölja hit. Professorerna Zetterström, Geijer och Rogberg anmäla deras vördnad. Beder äfven mycket hälsa för egen del till öfverste Brelin. Landshöfding Järta och hans fru anmäla sin hälsning och tacka högeligen för madame Genlis. Med djup och oföränderlig vördnad framhärdar eders excellens' ödmjukaste tjänare j. H. SCHRÖDER. 
 
 
 
 
 BREF FRÅN J. H. SCHRÖDER 1 8 i P. S. Baron Fock gaf i lördags bal, där drottningens och kronprinsens skålar, med sång beledsagade, vid supen druckos. P. S. Romberg förtjänade här rätt vackert på sin konsert, som var talrik. Jag tror omkring 45o biljetter å i Rdr b:ko såldes, och han hade här inga omkostnader, utom några marker talgljus till lampetterna, som skola upplysa Gustavianska auditorium, hvilket fritt får begagnas, äfvensom biträdet af amatörer ej kostade honom något. Uppsala den 1 mars 1827. För ynnestfulla brefvet med kamreraren Geijer får jag ödmjukast tacka. Eders excellens' anbud å några af biskop Murrays böcker skola noga bevakas. — — -- Professor Geijer tackar för eders excellens' hågkomst och ber om sin vördnad. Han har nu fullkomligt öfver- vunnit frossan, som i stället öfverflyttat sig till lille Alfred, hans andra son. Ännu en tid får han dock vara ganska försiktig. Landshöfding Järta ber äfven om sin hälsning. Han sörjer mycket sin bror och håller sig innestängd. Fru Järta har rest till Stockholm i dessa dagar att besöka sin syster, fru Poppius. Rogberg mår bra och ber om sin vördnad. Hans fru har haft ondt i sina ögon är nu något bättre. Doktor Lundblads fru har i dagarna fått sin andra son, morfadern till stor glädje. Thunberg mår förträffligt och spelar boston två gånger i veckan, onsdagar i lilla och lördagar i stora flängen. Fröken Linne är frisk. Gamla professorskan Rabenius har aflidit 88 år gammal och efter 55 års änkestånd. Ärkebiskopen höll ett kort tal vid grafven. Major Ribbing har ock, efter en lång sjukdom, aflidit. En son, som lofvar mycket, skall väl blifva den fattiga famil- jens stöd längre fram. Ärkebiskopinnan fortfar att vara dyster och fåtalig, tyckes dock vara en liten mån bättre. En svägerska från Värmland är till huset ankommen. Ofver studeranden Carlander blef här ej något tal hållet. 
 
 
 
 
 18 2 BREF FRÅN J. H. SCHRÖDER Endast en tämligen vacker grafskrift utdelades, och det är väl den som ryktet omtalat. Rogbergs likpredikan öfver domprosten Winbom är nu lagd under pressen. I fredags blef domprostförslaget härstädes lagståndet. Det ingår med nästa post till kanslern, som med sitt ytt- rande inlämnar det till konungen. Lundblad har första, Bergström andra och Thorsander tredje rummet. Den förstnämnde afreser i dagarna åt Stockholm. Aldrig har studerande ungdomens uppförande varit någon tid bättre än nu, i allmänhet taget. Visst inträffa några enskilda undantag. Men slika uppträden ser man visst icke genom fingrarna med. Nationerna äro själfva de strängaste censorer i sådana fall. Det högsta straff och det svåraste, nämligen relegation på en eller två terminer, tillämpades icke längesedan på en stockholmare och två västgötar, som voro mest komprometterade. En af de fula kursorerna, eders excellens såg vid förra promotionen, är nu med döden afgången, sedan han i detta ämbete och genom uppassning vid professorernas flängar och andra gästabud, samlat sig en liten förmögenhet. Ärke- biskopens och prokanslerns kusk, en något prydligare figur, blir troligen befordrad till kursor. Ett nytt Sveahäfte är utkommet. Hartmansdorffs fort- sättning om Norra Amerika är högst läsvärd. Min mor har förlorat sin syster, rådman Normans änka i Västerås. Af tretton syskon är min mor ensam kvar. Två bröder, Samuel och Gustaf Uggla, äro länge- sedan döda. Fredrik Uggla reste till sjöss och hördes aldrig af mer. Jag ber om min hälsning till öfversten. Vördnadsfullt J. H. SCHRÖDER. Uppsala den 4 maj 1827. För eders excellens' godhetsfulla bref och lyckönskan med denna dagens post, får jag aflägga min lika innerliga 
 
 
 
 
 BREF FRÅN J. H. SCHRÖDER 1 8 3 som ödmjuka tacksägelse. För den heder, mig genom k. Vitterhetsakademiens val vederfarits, har jag först och främst eders excellens' ynnest att tacka. Huru djupt jag känner värdet af eders excellens' godhet, kan jag ej med ord ut- trycka. Liljegren och Adlerbeth äro inom Vitterhets- akademien mycket verksamma, men det är eders excellens, som förnämligast gifvit styrka och fart åt deras verksam- het. Inom vetenskapernas och konsternas trånga gebit, i vårt kalla fädernesland, lita allas ögon till eders excellens, hvars hela lif är städse sysselsatt med den sköna tanken : Sveriges litterära ära och förkofran. Om jag i min ringa mån därtill något kan lyckas att bidraga, så är det eders excellens' uppmuntran, som den historiska vetenskapen i en framtid därför har att tacka. Det var ock en fägnande nyhet, att Ordenshistorien af libell nu är färdig. För den present, eders excellens däraf ämnat mig, får jag på det högsta tacka. Om eders excel- lens behagade sända den med Uppsalaångbåten, så får jag den genast; ty här gör man ofta spatserfarter nedåt Is- landet klockan 6 måndags- och torsdagsaftnarna, när detta fartyg anländer. Det exemplar, eders excellens ämnat hit, torde jag då få mottaga och utdela till Geijer. Att eders excellens sänder kungliga biblioteket i Köpenhamn, Munter och Nyerup exemplar gläder mig på det allra högsta. I Dagligt Allehanda finnas ständigt sjölägenheter till Köpen- hamn. Skepparen, som mottager paketet, lämnar allenast ett konnossement, hvilket eders excellens, med uppgift å skeppares och fartygs namn, kunde i ett handbref till gubben Nyerup öfverstyra. Om ej förr, kunde detta af mig, då jag härnäst kommer till Stockholm, ombestyras, i fall eders excellens ej ville skrifva egenhändigt, hvaraf den hedersgubben Nyerup äfvensom Munter vore mycket smickrade. I morgon bittida skall jag besöka arkiater Af- zelius och taga besked om den aktie, eders excellens till mig öfversändt, och därom gifva underrättelse. I Historiska samfundet förtjänade visst justitierådet Werlauff, såsom kunglig bibliotekarie i Köpenhamn och 
 
 
 
 
 1 84 BEEF FRÅN J. 11. SCHRÖDER vårdare af stora manuskriptskatter, äfvensom professor Finn Magnusson, såsom ämbetsman vid Geheimearkivet i Köpen- hamn, hvarest så stora samlingar af permebref till Nordens historia för medeltiden förvaras, att upptagas bland korres- ponderande ledamöter. Samfundet kunde då räkna på in- tressanta bidrag därifrån, när sådana behöfdes. De intres- santa brefven om Maria Eleonora förtjänte att läsas den 12 maj; de äro korta och rätt roliga. Lilljegren har dem sig tillsände från Västergötland ur Brynte Lilljes samlingar. Järta, Geijer och Rogberg bedja om sin vördnad. Ärkebiskopen bor på Brunnbo. Thunberg är rask och firar den 31 maj sitt 50-års ämbetsjubileum, såsom utnämnd botanisk demonstrator den 31 maj 1777 af riksrådet grefve Rudenschöld, hvars porträtt han därför har uppsatt i sitt förmak. Beder hälsas öfverste Brelin. Vördnadsfullt J. H. SCHRÖDER. Uppsala den 7 maj 1827. Det har omsider lyckats mig att erhålla en duplett af Nya testamentet, som Laurentius Andre 3 år 1526 utgifvit. Exemplaret är rätt snyggt, hvilket sällan med gamla an- daktsböcker inträffar, ty de smutsas och utslitas till det yttersta. Fritt från slika olycksfall är dock icke detta exemplar, ty sju blad felas i början. För öfrigt är det full- ständigt och har sista bladet i behåll. Jag har erhållit detta exemplar från Västerås gymnasii bibliotek och i utbyte lämnat Gorleei Dactyliotheca 2 vol. 4:o, hvilka eders excellens lämnade till Uppsala bibliotek; men som detta verk där förut fanns, har jag, med eders excellens' goda minne, icke trott mig bättre kunna dispo- nera detsamma. Utur de fula och nära skurna exemplar, jag för 3 Rdr 16 b:ko åt eders excellens i Stockholm in- köpte, hafva några blad, så fula de än äro kunnat till , 
 
 
 
 
 BEEF FRÅN J. H. SCHRÖDER 1 8 5 kompletterande begagnas, så att jag nu hoppas, att detta af Lundberg inbundna och, så godt han kunnat, reparerade exemplar icke skall finnas ovärdigt att intaga ett rum bred- vid 154o års bibelupplaga i eders excellens' kostbara biblio- tek. Jag ville önska, att saknaden dymedelst något kunde ersättas i stället för det enormt uppstegrade exemplar, som på en auktion icke längesedan gick eders excellens ur hän- derna. Hofmarskalken Paijkulls bokauktion har här försiggått. Katalogen är i Stockholm tryckt och där utdelad, så att jag således ej skickat den. Böckerna voro väl till större delen naturalhistoriska; men några historiska förekommo dock däribland, så att jag är rätt ledsen, om ej eders ex- cellens kommit att få katalogen. I alla fall har jag dock för godt köp inropat åt Eders excellens trenne böcker. — — Den r och 3 maj hafva här firats bland de studerande med mycken glädje och gamman. Folksången, beledsagad af lifliga hurrarop för den årsgamla arfprinsen, afsjöngs af den samlade studentkåren i torsdags afton. Den 14 juni sker här juris doktors- och den 15 me- dicine doktorspromotion. Vid den sistnämnda blifva doktor Dubb i Göteborg och doktor Blad i Stockholm jubeldok- torer. Den 16 blir magisterpromotion. To jubelmagistrar hafva upplefvat detta årtal, bland dem tvenne bröder Af- zelius (Johan och Adam), 2 bröder Frigelier (Anders och Pehr Frigel i Stockholm). Ultimus Nordmark lefver upp sin hedersdag. Fant primus är hädangången. Biskop Wijk- man kommer själf hit att få kransen andra gången. Äfven väntas doktor 0. Hambrxus från Umeå! Detta långväga exempel borde visst uppmuntra Hallenberg att komma hit. Promotor blir Bredman. Primus Sellander, norrlän- ning, och ultimus Seller), jämtlänning. Adjunkt Wallquist framställer magisterfrågan. Doktor Hagberg i Rasbo har emottagit kandidaternas val och kommer att hålla magister- predikan, hvaröfver man högeligen fägnar sig. Gamla promotionsdräkten bibehålles, och jag vågar bönfalla om 
 
 
 
 
 186 BREF FRÅN J. H. SCHRÖDER eder excellens' kappa och skärp (det röda nämligen) för att kunna bland marskalkarna för dagen behörigen paradera. Eders excellens ökade dagens högtidlighet och glädje, om eders excellens fägnade oss med sin närvaro. Alla möjliga attentioner, så vid kyrkodörrar som annars, skulle ej brista. Om eders excellens i De Geerska huset tager sin boning, bodde eders excellens både fredligt och be- kvämligt i grannskapet med mamsell Stare och hennes pepparkakor. Jag menar, att hon, en piga och en katt, äro de enda lefvande varelser i detta stora och välbelägna hus. Vördnadsfullt J. H. SCHRÖDER. Uppsala, onsdagsaftonen den 2 juni. Jag hoppas att med en resande i morgon få detta bref fortskaffadt, hvarför jag begagnar tillfället att inberätta för- loppet af tredje bokauktionsdagen, hvarifrån jag för en stund sedan hemkommit. -- — För de många glädjande underrättelserna, brefvet med baron Reuterholm innehöll, får jag ödmjukast tacka. En framtid skall visst säga, att eders excellens helst räknat sina dagars tal efter antalet af välgärningar eders excellens visat vetenskaperna, konsterna och deras idkare. — — Underrättelsen om Reuterholmska samlingens inköp af all- männa medel var ur denna hänsikt äfven i flera afseenden ytterst glädjande. Om eders excellens medförer katalogen, jag däröfver uppsatt, till Lydinge, önskade jag att få själf omskrifva och renskrifva den, mig till heders. Konceptet var ett hastverk. Händelsen ville då, att professor Zetter- ström på en gång skulle belönas både som lärd och som patriot. Det var mer än man vågade hoppas. För sin riddarvärdighet har han att tacka eders excellens' håg- komst, och hvad som gör den för honom och för akade- mien ännu mer dyrbar, är, att han af eders excellens' hand får mottaga den. Hvad i promemorian om dubbningen 
 
 
 
 
 BREF FRÅN J. H. SCHRÖDER 1 87 är antecknadt, skall noga efterkommas. Att denna cere moni kommer att gå i en och samma följd med promo- tionsceremonien gör allas nöje. Så skedde i Lund, då professor J. Lundblad vid promotionen 1817 antogs till Nordstjärneordens ledamot och det i Cons. acad. stora ses- sionsrum i hela processionens närvaro. Vid promotioner i Uppsala går så till, att processionen från domkyrkan alltid begifver sig till Cons. acad. större sessionsrum (som är ganska rymligt, då bordet undanflyttas). Processionen får där rum på bägge sidor om den förgyllda, röda sam- metsstolen med himmel öfver, och dubbningar skulle där kunna försiggå. Men detta hemställes allt till eders excel- lens' afgörande på Lydinge. Jag har dessförinnan ej velat tala med vederbörande i en sak, som endast beror på eders excellens' godtfinnande. Som jag i flera år haft att syssla vid akademiska högtidligheter, har jag vågat underställa eders excellens mitt eget ringa projekt. Parnassen är trång och hvar plats beräknad, så att ett tomt rum för en stol med upphöjning samt utrymme för bord och hyende m. m. göra ett stort streck i räkningen. Koret i kyrkan är öfver- fullt af sammanpackade yngre åskådare, så att denna dubb- ning synes, såsom i Lund skett, med största värdighet och ordning kunna ske i konsistorierummet, där akten således får ett högtidligt och betydelsefullt slut. De fruntimmer, hvilka som åskådarinnor infinna sig, skola finna plats öfverst i rummet. Åskådare ytterst så långt utrymme med- gifver. General Lagerbring blir väl äldste närvarande kommen- dör. General Franc Sparre är mycket yngre. Tegner vigdes i söndags högtidligen. Ärkebiskopen talade, som vanligt, ex tempore och gaf sedan middag. Smolandi gåfvo i måndags en vacker fest åt sin nya biskop. Bordet var med lagerträd och blommor smakfullt anordnadt i Gillets hus. Vackra verser sjöngos och ut- delades tryckta. Promotionsdagen ges dejeuner i Linnes gamla lärosal i forna botaniska trädgården. Middagen ges i det nya orangeriet, där jag hoppas eder excellens skall 
 
 
 
 
 188 13REF FRÅN J. H. SCHRÖDER approbera lokalen och arrangementet af det vackraste bord, som i vårt land kan åstadkömmas hvad prydnaderna be- träffa. Man tror sig verkligen placerad i en lagerlund. De unga blifvande magistrarna fröjda sig på det högsta öfver eders excellens' närvaro promotionsdagen. Promotor äfvenså. Min egen glädje törs jag ej nämna. Jag känner den lifligare än jag med ord kan uttrycka. Observantissimus ac devotissimus J. H. SCHRÖDER. Uppsala den 25 november 1827. Jag får nu tillfälle att till eders excellens öfversända den nyligen utkomna höstterminskatalogen. Genom grefve Nils har jag hört, att eders excellens varit rätt illamående en tid bortåt. Min långa oro där- öfver blef i går något förmildrad, då jag händelsevis träffade brukspatron Tham, som gaf mig tröstande underrättelser. Ingen enda bokkatalog af något värde har utkommit denna termin, så att jag ingen anledning haft att därmed uppvakta. Här äro nu tre professioner lediga. Till tvenne hafva redan ansökningsterminerna tilländagått: till fysiska pro- fessionen efter Nordmark äro tre sökande: docenten Rud- berg, adjunkten Falk, docenten Widebeck. Den förstnämnde är väl den sannskyldige efterträdaren å Nordmarks lärostol. — Till filosofiska professionen, efter Grubbes transport till moral- filosofien, hafva likaledes tre sökande sig anmält, och de äro adjunkten Atterbom, docenten August Schröder samt doktor Dellden. Således hafva vi hopp att få se Atterbom som professor och min namne adjunkt i dess ställe. — Kalse- nianska professionen efter Lundblad är ock ledig. Thorsander, om han behagar, eller Rogberg erhålla densamma. Grefve Nils synes trifvas här. Han bor rätt trefligt. Jag har ätit middag hos honom och hans hofpredikant. Äfven hafva de med några landsmän tillbragt en afton hos 
 
 
 
 
 1 BREF FRÅN J. H. SCHRÖDER 89 mig på studentvis, då en afskedsgås förtärdes. Äfven hafva vi hos baron Fock och hos vår inspektor, professor Ra- benius, spisat tillsammans. Om lördag den i december fira vi i Uppsala Oskars- dagen. Upplands nation anställer då en särskild fest i an- ledning af hertigens af Uppland födelse. Västmanni öfre rådhussalen, där de tillbringa aftonen. På Gillet gifves bal. Baron de Geers äro i dagarna inflyttade. Gumman Didron har af opasslighet blifvit kvarhållen på landet; men inflyttar med första. Landshöfding Järta har denna höst mått tämligen väl och ber om sin vördnad. Hans äldsta son Thomas har i dessa dagar blifvit utnämnd histor. lektor i Västerås. En ovanligt tidig befordran. Men den befordrade är ett ovan- ligt skickligt ämne. Geijer och Rogberg anmäla äfven sin vördnad. Den förstnämnde arbetar ifrigt på andra delen af sin historia. Till nyåret hoppas jag personligen få uppvakta eders excellens i Stockholm. Beder om min hälsning till öfversten. Gud låte eders excellens' hälsa dagligen tilltaga! Vördnadsfullt J. H. SCHRÖDER. Uppsala den 21 december 1827. Rektor, professor Lundvall, ber mig jämte dess vördnads- förmälan, till eders excellens öfverlämna hosföljande program. Såsom jag icke till julaftonen kan öfverlämna fjärde häftet Uppsala domkyrkas märkvärdigheter, som ej utkommer förr än i början på nyåret, så utbeder jag i stället att få skicka en liten julklapp till eders excellens' bibliotek af en ogement rar bok, innehållande den i Karl X Gustafs hi- storia bekanta öfverlöparen, danske rikshofmästaren Corfitz Ulfeldts process och äreförsvar. Jag sänder denna bok med Axel Wirsen, som i morgon till sorgehuset återvänder. 
 
 
 
 
 190 BREF FRÅN J. H. SCHRÖDER Han har för mig omtalat eders excellens' godhet mot stärb- huset under beredelserna till begrafningen. Axel Wirsen var som bäst sysselsatt med sin exercitii disputation under Geijer, de Colonia Svecorum in Helvetiam deducta och hvar- till han utsett mig till sin förste opponens, då han i största hast måste resa hem till sin fars dödssäng. Landshöfding Järta är djupt nedtryckt öfver denna förlust och har några dagar mått rätt illa, att han ej kunnat deltaga i sina med- kommitterades sessioner hos ärkebiskopen. Innan denna sorgepost anlände var han som bäst sysselsatt med att ren- skrifva sitt betänkande, som, att döma af de stycken jag hört uppläsas, både på stilens och innehållets vägnar kanske blir alldeles mästerligt. Han ämnar i januari infinna sig i kommitten personligen. Lenngren, Casström, grefve Wirsen lämna 3 lediga rum i Vetenskapsakademiens ekonomiska klass, så att nu lyckas det visst denna gång för eders ex- cellens att där skaffa Järta ett rum. Han borde hålla åminnestal öfver sin vän Wirsen därstädes. Men hvilken skall väl tala i Svenska akademien, Grubbe eller Beskow? Brinkmann får väl nu sin af Leopold gifna anvisning i Tingstadii stärbhus honorerad omsider, sig till stor hug- svalelse. Skulle ej biskop Wingård förtjäna Tingstadii honoraira plats i Vitterhetsakademien? Han är som biskop och eforus oförliknelig och som litteratör har han utmärkt klassisk bildning. Han skulle bekläda en profession i latin och grekiska med stor heder. Geijer arbetar på andra delen af sin historia sent och bittida, ty han spar ej krafterna, när han rätt kommer i verksamhet. Han och Rogberg bedja om sin vördnad. Allas vår fägnad, att höra eders excellens vara till hälsan återställd, kan ej med ord beskrifvas Böttiger och Ekholm, mina båda släktingar, hafva under mitt presidium disputerat pro exercitio. Jag skall person- ligen hafva äran lämna disputationerna, då, som jag hoppas, jag om lördag åtta dagar till i Stockholm inträffar. Palmblad har blifvit ordinarie adjunkt i historien utan 
 
 
 
 
 BREF FRÅN J. H. SCHRÖDER 191 lön tills vidare. Atterbom blir väl professor och August Schröder (som visst i dagarna ämnar göra eders excellens sin uppvaktning) adjunkt, då han genast gifter sig. Jag ber om min hälsning till öfverste Brelin, grefve Nils och hans hofpredikant, dem eders excellens visserligen ser julafton. vördnadsfullt J. H. SCHRÖDER. Uppsala, trettondags morgonen. Med Geijer, som i dag återreser, sändes detta paket. Professor Zetterström ber att ur sina samlingar få lämna eders excellens en liten julklapp af tryckta feter, ceremonier och baletter under drottning Kristinas regering. Han har träffat dem i Ekebladska samlingen af verser och ströskrifter på Stola, hvilken samling han inropade vid auktionen af Ekebladska biblioteket uti Skara stad. Stam- fadern var i Kristinas hof och har nederst egenhändigt påtecknat anledningen till hvarje fete, som ger dessa pjäser dessmera värde. Som eders excellens' samling af baletter och tornerspel ej ännu är inbunden, så kunna dessa pjäser få komma främst i bandet. Professor Zetterström ber om sin vördnad och hoppas, att eders excellens ej illa upptager, att han på detta sätt be- tygar sin tacksamhet för de flerfaldiga verser och småskrifter, hvarmed eders excellens tid efter annan ökat hans svenska vitterhetssamlingar. För att icke vara sämre än professor Zetterström, som man i ett hvardagligt ordspråk plägar säga, beder jag öd- mjukast att få lämna en ringa nyårsgåfva till eders excellens' samlingar af svensk vitterhet, nämligen Bellmans första tryckta arbete, dediceradt till dess moder. Jag har köpt det på bokauktion efter gamla fröken Posse på Venngarn. Det är sällsynt numera och är ej upptaget i Uppsala bi- blioteks katalog. Hvem skulle tro, att Sveriges Anakreon börjat med så allvarsamma poetiska betraktelser! jag hade trott och hoppats att själf få öfverlämna 
 
 
 
 
 192 BREF FRÅN j Fl. SCHRÖDER detta, men doktor Lindström afråder resan på några dagar ännu. Jag är nu, Gudskelof, genom noggrann diet und- sluppen det första hemorrojdalanfallet och med detta den värsta sjukdomsplåga, jag någonsin erfarit. Jag har dyrt pliktat för sista termins stillasittande. Rogberg och jag hafva uppgjort resparti till medlet af nästa vecka, då jag hoppas få se eders excellens med dag- ligen förbättrad hälsa, för hvars fortfarande alla vetenskapens och konstens vänner förena varma önskningar vid detta nya år ! Landshöfding Järta ber om sin vördnad. Beder ödmjukast hälsas öfverste Brelin. jag hoppas, att hans hälsa måtte förbättras. Vördnadsfullt J. H. SCHRÖDER. P. S. I lördags öfvervar jag en rätt vacker examen med lilla Emanuel De Geer. Själf examinerade jag honom i historia och geografi, där han hade ganska goda kun- skaper. Har nu börjat grekiskan. Uppsala den 1 2 februari i 8 28. Då jag nu öfversänder den nyss utkomna katalogen öfver aflidne borgmästaren Ålanders boksamling, begagnar jag tillfället att aflägga min ödmjukaste tacksägelse för all den ynnest och godhet eders excellens täckts visa mig under sista vistandet i Stockholm. Hemresan gick lyckligt med begagnande af hjuldon till Alsike. Därifrån for jag på släde till Uppsala och gjorde därunder en promenad till fots öfver Ultuna flacka sädes- fält, där icke någon snö på vägen behagat kvarstanna. I Ålanderska katalogen träffar eders excellens icke mycket af värde. En och annan af Wildes skrifter finnas dock däribland. Distings marknad varar ännu. Man säger att på lärfter varit godt pris. Indianen Medna Soame vistas här med 
 
 
 
 
 BRFF FRÅN J. H. SCHRÖDER I 9 3 sin kära hälft här och visar sina konster för ett ständigt fullt hus. Till och med Boberg, min vördade ämbetsbroder, tränges bland studenterna vid representationerna. Lands- höfdingen har gifvit en bal i torsdags, där många Stock- holmskavaljerer voro samlade. Fröken Christiana Silfverstedt har i går med döden afgått 63 eller 64 år gammal, om jag minns rätt. Gamla mamsell Rabenius har vid lika ålder gjort henne följe. En svårare förlust har Uppsala och dess grannskap lidit genom en ung medicine doktor Kinnbergs dödsfall i dessa dagar. Han var allmänt älskad och värderad och lofvade att blifva en alldeles förträfflig praktisk läkare. Han var ultimus vid promotionen i sistlidne juni månad. Täta förkylningar under sjukbesök på landet (isynnerhet till gamla fru Didron på Halqui) drogo honom i grafven. Emellertid har genom dess omsorger fru Didron blifvit så vida återställd, att hon omsider i dessa dagar inflyttat till Uppsala och bor i Kilsels hus vid Drottninggatan, helt nära friherrinnan De Geer, som bor i f. d. Bergmans hus. Eders excellens känner väl, huru biskopsvalet i Sträng- näs den 6 dennes utfallit. Förslaget innehafves af doktor Thyselius i Örebro, lektor Holmström i Strängnäs och doktor Franzen. Närmast de föreslagna är doktor Lindien. Därnäst lära doktor Hedren och doktor Wallquist komma. Detta är resultatet af tolf kontraktens votering. Tre återstå, hvilkas votering ännu i Uppsala är obekant, men den utfalle huru som helst, lärer den icke rubba förslaget. Endast ord- ningen af förslagsrummen kan bero på en och annan röst. Strängnäs' stifts skollärare fröjda sig i förhand att i doktor Thy- sebus erhålla en kraftfull eforus med djup klassisk bildning. De ledamöter, vetenskapssocieten invalt, äro Treschow, Järta, Brinkmann och D'Ohsson såsom honorarii, Cronstrand, Agardh, Hansteen och Walmstedt såsom ordinarii, Rudolphi i Berlin och Nyerup i Köpenhamn såsom extranei. VIII:de tomen af Nova acta societatis Upsaliensis är i dessa dagar [färdig]. Innehållsförteckningen är i dag under pressen. Den utvisar af handlingar i denna tom 13. - Sr. memoarer. X. 
 
 
 
 
 1 94 BREF FRÅN J. H. SCHRÖDER af Thunberg, Svanberg, Åkerman, Norberg, baron Ehren- heim och Nordmark. Juris doktor Lindblad har nyligen flyttat hit såsom kanslist vid consistorium academicum och blir äfven do- cens i juridiken. Rogberg och August Schröder be mig anmäla deras vördnad. Arkiater Afzelius kommer ej till Stockholm. Måtte kronprinsen i fråga om medicinska studierna taga i tid i öfvervägande, om ej oväldigheten fordrar ett audiatur et altera pars. Professor Romansson har mycken aktning bland Stockholms läkare och borde inkallas. Beder hälsas öfverste Brelin. Måtte eders excellens' hälsa få fortfara. Det är allas önskan! Vördnadsfullt J. H. SCHRÖDER. Uppsala den 25 april 1828. Jag får hos eders excellens aflägga min ödmjukaste tacksägelse för all den godhet och ynnest, jag åtnjöt i eders excellens' hus under påskferierna. Med doktor Dellden, som i öfvermorgon reser åt Stockholm till brandförsäkringsbolagets sammankomst, sändes till eders excellens IX:de tonren af Acta Societatis Upsaliensis jämte ett annat af professor Aurivillius besörjdt arbete efter aflidne professor Barcheeus, utdrag ur dess journaler rörande fäderneslandets topografi och ekonomi, af utgifvaren dedicerade till presidenten baron Fock. Doktor Dellden lämnar själf sitt åminnelsetal öfver Biberg, som nyss af trycket utkommit, tillsammans med Rogbergs vackra tacksägelser. Uppsala Vetenskapssocietet erhöll 1728 den i i non. kungl. stadsfästelse. 1828 är således jubelår. 1728, höstterminen, blef Linné inskrifven student vid Uppsala akademi. Kunde således hans af studentkåren 
 
 
 
 
 BEEF FRÅN J. H. SCHRÖDER I 9 5 bekostade staty höstterminen 1828 hit anlända, vore Linneska jubelåret värdigt firadt af studenterna. Eders excellens kunde väl vid något tillfälle på- minna ärkebiskopen, såsom äldsta hedersledamoten när- varande i Uppsala, att han gjorde societetens ledamöter uppmärksamma på jubelårets firande. Professor Aurivillius är annars högst ovan och skygg för dylika representationer. Jag har redan tillsagt vederbörande ledamöter af Ve- tenskapsakademin att meddela mig lista på deras arbeten och uppgift på deras ledamotskaper. Jag skall i pingst med- föra desamma. Lektor Frigelius i Kalmar har lämnat ett rum i Veten- skapsakademins matematiska klass ledigt. Han har den 7 mars dött vid 83 års ålder. Ett annat rum blir visst snart ledigt efter professor Nordmark. Han är ytterst svag och har förlorat det mesta af sina sinnesförmögenheter. Han är nu 78 år. Thunberg är däremot i 85:te året ytterst rask och hurtig. Här är i allmänhet rätt friskt. -- Presidenten Poppii son återförde mässlingen med sig från Stockholm. Den har dock varit för honom lindrig, så att hvarken far eller mor behöft hitresa. Grefve Wirsen gjorde i förra veckan sin första tenta- men i grekiskan till juridico-philosophix kandidatexamen. Beder hälsas öfversten. Vördnadsfullt J. H. SCHRÖDER. Uppsala den 25 maj 1828. Jag är mycket ledsen att icke hafva fått resa till Stockholm med ångbåten i lördags; men den dagen var utsatt till landskapsmöte hos Westmanno-dalecarli, vid hvil- ket tillfälle ordningen föll på mig att presidera, som det härstädes heter. Denna akt skulle försiggå i onsdags, men den dagen hölls mönstring med beväringsskyldige stude- rande, hvaribland både min respondens samt ordinarie och 
 
 
 
 
 196 BEEF FRÅN J. H. SCHRÖDER extraordinarie opponenter sig befunno. Böttiger talar full- komligt väl latin, att presidium för honom var mig rätt nöjsamt. Schöns son gjorde ock sin sak bra. Han blir i dessa dag juridico-philosophke kandidat och giir sedan på sin faders kontor! Böttiger har denna termin skrifvit på faculteten, såsom det här heter, och fick bästa betyget bland alla medskrif- vande. 1 måndags öfvervoro professor Rabenius och jag lille Emanuel De Geers examen. Den gick så alldeles för- träffligt och med sådan reda och säkerhet, att den lämnade ingenting öfrigt att önska. Den exercerande studentkåren utgör cirka 190 man under baron Pfeifs milda, men vana och jämna befäl. Böt- tiger håller bön och Rydqvist tar upp psalmerna, hvilket gör korum mycket vackert. H. E. grefve Skjöldebrand väntas hit. De studenter, som under terminen drifvit hvarje- handa ofog, hafva blifvit strängt näpsta. En ung Ziervogel sitter nu på proban och är därefter underkastad två års relegation. En roslagus Edman (kammarrådets son från Stockholm) och en göteborgare hafva fått en termins relega- tion. Jag tror ej kanslern ger mildring i relegationstiden, isynnerhet om han får veta kårens egna tänkesätt, som på allt sätt ogillar och aldrig ser genom fingrarna med kamrater, hvarpå jag såsom bevis må nämna, att Göteborgs nation, dagen efter sedan consistorium minus afkunnat sin dom, sammanträdde och skärpte för egen räkning straffet för deras landsman med två års relegation och afsättning från senioratet inom nationen. En Fornander, kalmarbo, och en Fryxell äro ock kom- prometterade i dessa uppträden och lära ock ej slippa med mindre än relegation. En Robson har ej kunnat öfverbe- -visas att hafva varit deltagande. Det är besynnerligt, att det alltid är bättre mans barn, oftast från hufvudstaden, som här drifva sitt ofog och bringa ondt rykte på den öfriga kåren, som i allmänhet tagen aldrig haft bättre och ädlare tänkesätt än nu. Gud vet hvilka moraliska grundsatser de få i föräldrakretsarna i hufvudstaden, där 
 
 
 
 
 1 97 BREF FRÅN J. H. SCHRÖDER publicisteriet och en illa förstådd liberalism lossat på alla band något för mycket. Af föräldramakten kan endast sedlig- hetens blomma vårdas. Fadershanden och modersögat in- gripa här säkrare än alla yttre lagbud. Men kanske föräldra- makten är för våra dagars nyhetsmakare både tung att utöfva och åtlyda. Visst är, att man ej behöfver vara mycket grann- synt för att se, huru den djupa aktningen för föräldrar, för ålderdom i allmänhet, är hos de medelåldrige och se- dan hos de yngre i ett nog betänkligt aftagande. Lyckligt- vis äro ännu i Uppsala dessa aktningsbetygelser strängt iakt- tagna, såsom t. ex. besök hos professorer endast onsdagar och lördagar klockan 9 och i svart klädedräkt. Mången vid friare lefnadssätt van yngling anser professorerna för pedanter i sådana fall och skulle gärna äga samma dyrbara förmåner, som baron Klinkowström berättar de fria nord- amerikanerna äga, att i syrtuter och oborstade stöflar kunna infinna sig vid presidentskans cour. Biskop Wingård besökte Uppsala vid hemresan, och vi tillbragte en angenäm middag med honom hos Börjesson. Göteborgarna gjorde på afton nationskalas. Biskop Thyselius har ock varit här och blef mycket firad. Ett rätt läsvärdt och sakrikt tal öfver domprosten Graff- man följer till eders excellens' samling. Jag har nyss fått det från Strängnäs. Med ångbåten om lördag hoppas jag få komma till Stock- holm och personligen få uppvakta eders excellens och tacka för alla hälsningar med Fant och Geijer. Geijer ger i dag honorarii kalas åt vermlandi. I går tog domprosten Lundblad inträde i Vaxala. Rog- berg höll i går en härlig predikan. Beder hälsas öfversten och grefve Nils med Bellander. Traner håller på och packar in till Söderköping. Vördnadsfullt J. H. SCHRÖDER. 
 
 
 
 
 I 9 8 BREF FRÅN J. H. SCHRÖDER Hasteligen Nyköping och Torp den 15 sept. 1828. Ett åminnelsetal öfver bergsrådet Schenström, hvaraf släkten låtit, till utdelning sinsemellan, trycka helt få exem- plar, afsändes till Eders excellens' samlingar med baron D'Albedyhll, som i dag till Stockholm återvänder. Friherrinnan Jennings mår rätt väl. En obetydlig hosta besvärar henne ibland. Hon var särdeles sensibel för de många hälsningar, jag från eders excellens hade äran fram- föra. Societeten här består af fröken Wallenstierna och baron D'Albedyhlls friherrinna, som kvarstanna till slutet af må- naden. H. excellens baron Bonde reser, efter en längre sejour här, i dag till Bysta. Öfverste Sparre reste i går. Baron Stierneld var rest före min ankomst hit, som skedde för ett par dagar sedan. I dag skulle Torpsocieteten resa till middag på Åkerö; men riksrådinnan Sparres oförmodade dödsfall har gjort uppskof på en tid. Riksrådinnan har efter sin dotters bort- gång varit mycket krasslig och ej talat om annat än sitt snart förestående frånfälle. Hon dog i fredags. Professor Wahlenberg lämnade mig, just vid min af- resa från Uppsala, förteckning på sina arbeten, som här bifogas. Strängnäs' stifts prästerskap och ståndspersoner äro rätt missnöjda med doktor Hedrons skriftväxling emot deras biskop. Enligt hvad jag hört af oväldiga personer har dok- tor Hedren i denna sak förgått sig, och därtill med sökt hos höga vederbörande göra biskopen misstänkt. Alla för- undra sig, att Hedren kunnat ens tro Thyselius vara så enfaldig att från Örebro och under anonymt begagnande af sin egen initialbokstaf T skrifva en diatrib i allmänna tid- ningar mot konungens höga rätt att bortge regala pastora- ter. En skälmaktig anonym begagnade dessa bokstäfver att förvilla, och Hedren nappade på kroken. Beder hälsas öfverste Brelin, att spannmålen vid min 
 
 
 
 
 BREF FRÅN J. H. SCHRÖDER 199 resa genom Västerås var i stigande och troddes allmänt stiga än mer vid årets slut. I Västmanland är vårsäden illa inbärgad på många ställen, isynnerhet hos landshus- hållningssällskapets ordförande, landshöfding baron Ridder- stolpe. Friherrinnan jennings beder om sin myckna hälsning. Vördnadsfullt J. H. SCHRÖDER. Uppsala den 14 november 1828. Med professor Rudberg och lektor Arrhenius, som ny- ligen från Tyskland återkommit och oss besökt, sänder jag höstterminskatalogen jämte professor Grubbes vackra pro- gram till Atterboms installation. Grubbe har en stor förmåga att både i latinskt och svenskt föredrag vara enkel och klar. Grefve Nils har ej haft annat än oroande underrättelser att meddela om eders excellens' hälsa. Eders excellens är i sitt Uppsala af unga och gamla så högt värderad, att äfven de ringaste oroande underrättelser göra oss nedslagna. Landshöfding Järta har icke tagit minst illa vid sig. Han har genom baron Emanuel De Geer fått underrättelse om eders excellens' sjukdom af grefve Löwenhjelm. — Vi önska och hoppas, att den kallare och friskare årstid, som nu snart bör inträda, må verka välgörande på eders excellens' hälsa. Inga bokauktioner af värde för bokälskare hafva denna termin föregått. Bruzelius har sålt sina tyska klassiker och diverse hopfösta boklager. Scriptores rerum svecicarum, tomus secundus, är nu färdig. Titel, företal och innehållsregister äro nu under arbete. Jag bifogar titelbladet i afdrag, att eden excellens må se och fägna sig åt min lycka att hafva, nästan ensam, kunnat bringa en foliant af i so ark i dagsljuset, och det utan att det ringaste publika understöd därvid kommit mig till godo. Schlyter och Collin låta väl betala sig för sina 
 
 
 
 
 200 BREF FRÅN J. H. SCHRÖDER åtgärder vid de gamla lagarna, och därvid är intet att an- märka annat att de sälja dem färdigtryckta nog dyrt. Vår andra tom kommer att kosta 5 rdr. Västgötalagen, nära hälften mindre till arktal, kostar 8 rdr. Dahlbom binder nu praktexemplaren åt konungen och kronprinsen. Innan de äro i underdånighet öfverlämnade, blir arbetet ej synligt i bokhandeln. Ett praktexemplar på stor velin, som salig ärkebiskop Lindblom lät afdraga för sin räkning, löste kommitten af sterbhuset åter ; det är odisponeradt, och om eders excellens önskar däraf blifva ägare, är intet lättare att erhålla än detta. Sedan jag nu igen ett år får andas fritt från scriptores- bekymmer och korrektur och reviderark, skall detta år till- höra eders excellens' bibliotekskatalog. Jag står i en oänd- lig skuld hos eders excellens för åtnjutet hägn, för upp- muntran, för allt kvad en vetenskapsidkare kan önska sig i vårt kalla och fattiga land, där merändels människorna äro ändå kallare och fattigare, så snart man talar om veten- skap och konst och dessas intressen. Den i i november upplefde vetenskapssocieteten i Upp- sala den Too:de årsdagen af dess kungl. instiftelse den i i november 1728 gamla stilen ; efter den nya stilen, med 12 dagars tillägg, är den 21 november jubeldagen. Månne icke Vetenskapsakademien och de andra stockholmska akademierna med någon skrifvelse borde gratulera denna sin äldsta syster (såsom i andra länder sker) till denna märkelsedag? I våra dagar kommer ingen ihåg sådant hos oss. Efter io år får vetenskapsakademien själf fira sin mera lysande jubeldag. Skrifvelsen behöfver ju ej vara vid- lyftig. Vore eders excellens frisk, dikterade eders excellens med sitt varma nit denna skrifvelse själf. Eric Benzelius och Olof Rudbeck (de yngre), Christopher Polhem och Ema- nuel Swedenborg äro inga ringa namn såsom stiftare af Uppsala vetenskapssocietet att minnas. Rosenhaneska donationen blir den första, som inviger vårt nya bibliotekshus. Boklårarna väntas i dessa dagar från Stockholm. Fyra rum af de smärre äro nu färdiga 
 
 
 
 
 ti BREF FRÄN J. H. SCHRÖDER 20I med fönster, dörrar och kakelugnar, så att dessa nya gäster genast blifva härbergerade. Men de stora salongerna stå tillbaka i brist på vidare medel till inredningens fullbordan. Beder hälsas öfverste Brelin. Vi hafva här hört honom vara något bättre till hälsan. Doktor Knös är farligt sjuk. Aurivillius har litet snufva och bröstvärk. Boberg är frisk som den yppersta nöt. Vördnadsfullt J. H. SCHRÖDER. Uppsala den 23 november 1828. Vi fägna oss här på det högsta öfver de underrättelser vi fått om eders excellens' förbättrade hälsa. Jag kan icke underlåta att till eders excellens inberätta, huru Uppsala vetenskapssocietet firade minnet af dess ioo.åriga kungl. instiftelse. Kl. 4 eftermiddagen hade societeten samman- komst, som räckte i tre timmar. Aurivillius såsom sekre- terare höll ett litet lämpligt tal, och Kungl. vetenskaps- akademiens vänskapsfulla lyckönskan rörde de tröga uppsali- ensiska medlemmarna på det högsta. I sin sömn och i sin oskuld hade de aldrig vågat eller kunnat vänta sig en sådan uppmärksamhet. Många utländska lärdes bref och öfversända skrifter dels upplästes, dels förevistes. Slutligen beslöts att slå en medalj öfver detta jubileum, hvarefter ledamöterna afgingo till Gillets hus och trakterades där väldeligen med punsch det återstående af aftonen. Professor Cronstrands ankomst var särdeles oväntad och smickrande. Den väckte Aurivillius ur sin skygga indragenhet det lindrigaste uttryck, man kan nyttja om en sekreterare, som hör vara själen i det samfund, han repre- senterar. Societetens finanser äro goda. Aurivillii sista kassa- redovisning uppgick till 15,000 rdr b:ko. Rudberg är in petto till ledamot. Så fort han in- stallerats som professor, lärer kallelsebref utfärdas. Marklin 
 
 
 
 
 202 }3REF FRÅN J. H. SCHRÖDER blir väl adjunkt och intendent för societetens samlingar efter Wahlenberg, som är gifven successor efter Thunberg. Marklin har i Miinchen, med mycken utmärkelse för sig, ordnat därvarande vetenskapsakademis geologiska sam- lingar, som varit i mycken oordning. Jag lyckönskar eders excellens att under sitt presidium hafva åt Vetenskapsakademien förvärfvat ett så ypperligt och tryggt beläget hus med ansenliga samlingssalar. Måtte eders excellens där i många år få se akademiens samlingar florera och tillväxa. Ett decennium härefter får denna akademi fira sitt eget jubileum. Beder hälsas öfverste Brelin. I medio af december hoppas jag personligen få infinna mig hos eders excellens. Doktor Lindström är hemkommen och har börjat sin praktik. Hans förlofning är väl bekant? Knös är ännu illa sjuk. Vördnadsfullt J. FL SCHRÖDER. P. S. Lycei katalog följer härhos. Denna förträffliga inrättning med alldeles förträffliga lärare har god kredit. Baron Nordin har från Västerås' skola flyttat sin son dit. Grefve Ugglas flyttade åter sin son till Västerås' gymnasium. Uppsala den 21 december 1828. Den fägnad, jag erfor, då jag emottog ett bref, af eders excellens' hand skrifvet, kan jag ej beskrifva. Vi önska och hoppas alla här i Uppsala, att eders excellens' hälsa måtte med hear dag stadga sig. Jag har redan tingat mig rum i Stockholm, i Karduans- makargränd, nära Röda Bodarna. En landsman Arosenius har skaffat mig detsamma hos sin släktinge fru Schotte. Genom Jakobs gränd är vägen helt gen till Blasieholmen. Jag har sedan början af denna månad lidit af ett svårt hämorojdal-anfall. Det är det första jag erfarit i min lefnad, och då jag hunnit öfver det 37:de året, får jag ej klaga 
 
 
 
 
 203 BREF FRÅN J. H. SCHRÖDER för mycket, ty många af mina jämnåriga vänner hafva långt tillförene dragits med denna plåga. Värre kroppsligt lidande har jag ej hittills erfarit. Doktor Lindström lofvar lycklig utgång och säger, att det blir öppna gyllenådern. Jag är ej så återställd, att jag till jul vågar företaga någon resa, utan dröjer några dagar inuti helgen, då jag med Lundblad och Geijer (då de åter begifva sig till riksdagen) reser in till Stockholm. Jag tror deras återresa sker den 2 januari sist. De hemväntas julafton. Doktor Knös fick sluta sina dagar den 13 dennes. Han begrofs i fredags. Börjeson höll ett rätt vackert tal vid jordfästningen. Mamsell Karin Fant, vår Rogbergs svägerska och i dess hus boende, slutade i går afton sina dagar. Hon har i många år lidit af lungsot, men slutet var ändå närmare än man trodde. Doktor Hulten är krasslig och sömnsjuk, har i dessa dagar gjort sitt testamente, men dör ej denna gång, säger Romansson. I måndags skedde rektorsombyte. Grubbe öfverlämnade rektoratet till Sillen. Grubbes vackra och enkla program sänder jag i morgon med en resande till eders excellens. Nils Brahes studentexamen gick rätt bra, och han fick ett vackert betyg för sina år : approbatur non sine lande, samt ett väl präntadt studentbref, såsom fordom brukades. Jag hoppas det uppmuntrar honom att fortfara i sina stu- dier, väl fast långsamt. Beder hälsas öfverste Brelin. Måtte hans hälsa snart blifva bättre. Här synes nu blifva ett godt före. I dag har snöat mycket jämnt. Vördnadsfullt J. H. SCHRÖDER. P. S. Öfverste Claesson är i dessa dagar förd till Roskilde. Två brorsöner föra honom dit. Brefvet till fri- herrinnan Jennings rekommenderas ödmjukast. 
 
 
 
 
 2 04 BREF FRÅN J. H. SCHRÖDER Stockholm den 3 juli i 829. Jag har nu börjat mitt arbete i salig prinsessans bibliotek. Från skrifbordet därstädes skrifver jag detta bref. Jag har nu tagit en öfversikt af hela samlingen, och efter volymernas räkning befanns deras antal uppgå till 6,000 volymer, häruti soo volymer gamla romaner på Tullgarn ännu kvarstående inräknade. Härtill komma 20 portföljer med gravyrer, samlade af Lovisa Ulrika och med hennes vapen försedda. Mycket litet har sedan hennes död tillkommit. I Italien har prinsessan således icke förvärfvat sådana, om jag ej vill hitföra några gravyrverk af Piranesi o. fl. Hela samlingen värderades till 6,666 rdr 32 s. b:ko, och upptogs så af kamreraren Tauvon i bouppteckningen. Biblioteket är rätt vackert och vittnar om den höga personens solida smak, som det samlat. Katalogen skall visst göra eders excellens nöje att genomse. Historia och belles lettres äro de rikaste klasserna. Svenska delen är svagast. Innehåller mest presentexemplar, och de icke sär- deles många. Friherrinnan Jennings mådde nu bättre än förra gången. Susningen i hufvuder hade gifvit sig. Grefvinnan Hamil- ton och friherrinnan Albedyhll mådde väl. Alla voro särdeles sensibla öfeer eders excellens' hågkomst och hälsningar. Grefvinnan Stenbock hade med sin son och blifvande son- hustru gjort middagsbesök häromdagen. A alla sidor var man högst belåten med valet. Presenter gåfvos o. s. v. Till grefvinnan Stenbock framförde jag eders excellens' hälsningar, som mycket syntes fägna henne. En låda (med souvenirer af salig prinsessan) lär nu med ångbåten afgå. Jag gaf adress till rådman Carlssons bod. Eders excellens lär med postbudet få den, när detta bref anländer. Gref- vinnan reste i förrgår på middagsbesök till friherrinnan Fock, alldeles i samma ärende som till Skånellaholrn. Jag menar fästmön lärer där hafva hopp om arf. Jag vet intet särdeles nytt Jag sitter hela dagarna i 
 
 
 
 
 BREF FRÅN J. II SCHRÖDER 20 5 biblioteket ända till kl. ro på aftonen, då skymningen drifver mig bort. Det viktigaste nya jag vet är, att kejsaren af Brasilien nyss förlofvat sig med en prinsessa af Leuchtenberg. Studach hågfälles att följa henne till Brasilien, men vår kronprin- sessa vill ej lämna honom. Om söndag åtta dagar till tros Lundblads biskopsinvig- ning ske. Alla i Stockholm varande västgötar gifva då en stor middag. Alla biskoparna blifva assistenter vid vigseln. General Silfversparre var mycket glad öfver eders ex- cellens' hälsning och bad mig anmäla dess vördnad. Han är nu resfärdig till början af nästa vecka. I morgon lär det vara goöter på Drottningberget. Geijer och Beskow anmäla deras vördnad. Vördnadsfullt J. H. SCHRÖDER. P. S. Landshöfding Järta är nu hitrest i anledning af svägerskans dödsfall och blir här helt kort. Publiken har mycket saknat eders excellens i ordensprocessionen. Uppsala den 4 augusti 1829. Ändtligen kan jag nu med fägnad inberätta, att jag slutat mitt arbete i salig prinsessans bibliotek. Katalogen uppgår till 42 ark. Den är nu under renskrifning i 3 exemplar, ett för bouppteckningsinstrumentet, som skulle deponeras i riksarkivet, ett till grefvinnan Stenbock och ett till Uppsala akademi. Executores testamenti hafva tillerkänt mig i so rdr b:ko, som komma väl till pass, och för hvilka jag är mycket tacksam. Jag har en god besparing genom eders excellens' ynnest, som tillåtit mig få begagna mitt vanliga boningsrum. I går var jag sysselsatt med att gifva grefvinnan Sten- bock underrättelse om bibliotekets uppställning i dess nu- varande skick. Etiketter fästade i dörren af hvarje skåp 
 
 
 
 
 296 BREF FRÅN J. H. SCHRÖDER skola tjäna till vägledning vid böckers uppsökande. I dag har jag låtit föra om bord på en uppsalaskuta de porträtter, som prinsessan gifvit akademien, och hvartill, efter min önskan, grefvinnan Stenbock lagt bysterna af Adolf Fredrik, Lovisa Ulrika, Gustaf III, Karl XIII och Hedvig Elisabeth Charlotta. Jag skall nog veta råd för dem i nya biblioteks- byggnaden. Grefvinnan syntes vara besvärad af dem och blef mer än glad, då vi ville härbergera dem i Uppsala. Lovisa Ulrikas byst skall jag uppställa i myntkabinettet, som har denna verkligen stora och högtänkta drottning att tacka för hela romerska medaljsamlingen. I biblioteket hafva flera dupletter uppkommit. Hof- fröken Oxenstjerna, som tillförene fått af salig prinsessan flera dupletter, får ock dessa. Grefvinnan Stenbock, som tillsporde mig, om några verk skulle konvenera eders ex- cellens, utbeder sig att få lämna ett praktexemplar af svenska ambassadkapellets psalmbok i Paris. Eders excel- lens äger den icke i sin svenska samling. Prinsessan ägde däraf två praktexemplar. Af de öfriga böckerna fann jag ingen mer begärlig än Historie de Fenelon af Bausset, en onkel till Napoleons ceremonimästare, hvars memoarer börjat utgifvas. Dessa böcker medför jag nu till Uppsala, och till dem lade grefvinnan i går salig prinsessans egen Tippo-Saib, som hon hoppades hans excellens skulle lämna ett rum uppå sitt skrifbord. Bellmans byst är rätt väl utförd. Festen var en verklig folkfest i ädlaste mening. Karlarnas statyer äro förträffliga. Karl XII:s är så lyckligt träffad, att den lämnat intet öfrigt att önska. Karl XI:s behagar många. Mig behagar Karl X i romersk imperatorsdräkt minst. Byström är nu syssel- satt med att modellera Tegners byst. Den blir lik. Denna genre af konsten tillhör dock Göthe med bättre rätt. Här- näst skall Byström modellera Geijers byst. Vetenskapsakademien flyttar nu som bäst sina sam- lingar. Till i oktober skall gamla huset vara tomt. Alla prisa eders excellens' lyckliga presidium, som tillskyndade 
 
 
 
 
 207 BREF FRÅN J. H. SCHRÖDER Akademien sin nya boning, och däri äro alla enhälliga. Sällsynt i dessa förbistringens dagar. Alla tala om och alla vänta säkert kröning; men ingen vet det med visshet, såsom det synes. Hedren viges åtta dagar om söndag. I Kalmar blir nytt biskopsval. Agardh och Franzen undanbedja sig. Man önskar Ljungby pastorat till biskopsämbetets förbättring. Oppositionen slokar vingarna efter dess sista höga ut- flykt i dechargefrågan. 0 temporal 0 mores! I morgon bittida reser jag med ångbåten åt Uppsala och hoppas om torsdagsafton få infinna mig på Lydinge. Vördnadsfullt J. H. SCHRÖDER. P. S. Ett minnestal har jag uppfångat till eders ex- cellens' samlingar. Snaror har jag utlagt att från Kalmar få lektor Wimmerstedts tal öfver kanslirådet Wijk ; men upplagan är endast tolf exemplar. Nyköping och Torp den i i september 1829. Genom mitt eget förvållande gick jag miste om att få taga afsked af eders excellens och aflägga tacksägelse för eders excellens' mig bevisade godhet under sista vistelsen i Stock- holm. Då jag återkom från mitt långa samtal med magister Tellbom, som följande dagen skulle återresa till Uppsala, hade eders excellens redan gått in i sin sängkammare. Ångbåtsfärden på Föreningen gick lyckligt och gynnades af den vackraste väderlek, som åter förenade de talrika passagerarna i ett allmänt godt lynne. Till Södertälje hade jag godt sällskap af Hjalmar Mörner, som där steg i land tillika med sin far, generalen, och dess grefvinna för att besöka Gripsholm. De öfriga resande voro H. E. grefve Tavast och grefve G. Lewenhaupt med deras grefvinnor, Baron Salza, som hela vägen höll målron vid makt med tal om Herman Salza och andra höga anherrar. Emellanåt 
 
 
 
 
 208 BRF'F FRÅN J. H. SCHRÖDER lät han damerna och oss andra, efter anvisning, genomläsa. valda stycken ur hans nyligen parafraserade Johannis evan- gelium, då vi andra klentrogna undfägnades med mystiska tilldragelser. Grefve Piper från Löfsta sof härunder eller rökte tobak i sitt hörn. Landshöfding Peyron var däremot rätt treflig med sitt rörliga lynne. En engelsman, en dansk, två tyska resande befunno sig också ombord. Jag gick i land vid Oxelö lotsplats i Nyköpings skärgård jämte tre andra passagerare, en värdshusmadam, med frus namn, en trädgårdsmästare och en smed, hvilka, lika med mig, äm- nade sig på diverse håll i Södermanland. I Nyköping åt jag middag hos landssekreteraren Lagman Engeström (en brorson till H. E. utrikes statsministern), som genom sitt gifte med mamsell Westerberg är särdeles bekant med Torp och Täckhammar. Det förra ligger på 2.1,, det senare på g mils afstånd från Nyköping. Efter ett kort besök på Stenbro hos Strängnäs stifts senior, doktor Grandelius (som sedan 1779 och således jämnt so år varit pastor i Nyköping och vid 84 års ålder är ganska rask), reste jag till Täck- hammar, där friherrinnan Jennings söndagen förut den 3o augusti gjort en stor middag åt biskop Thyselius, som då var stadd på visitationsförrättning i Råby och Bärbo för- samlingar. Friherrinnans hälsa är nu fullkomligt återställd genom vistelsen på landet och genom en timmes promenad i vagn hvar förmiddag enligt medicinalrådet Tingstadii föreskrift. Hon var särdeles sensibel öfver eders excellens' hågkomst och fägnade sig mycket däråt, att hans excellens bevistat kröningshögtidligheterna. Flyttningen till Torp skedde första veckan af septem- ber, så att friherrinnan Jennings där förliden söndag kunde gifva en stor middag för 37 personer åt biskop Thyselius, som då höll visitation i Husby Oppunda och vid detta tillfälle installerade novus pastor, kyrkoherden Lundgren, som vid 62 års ålder efterträdde sin 92:årige fader. Det tal, biskopen höll för tillfället, var alldeles förträffligt och var rörande både med hänsyn till företrädaren och efterträdaren. Det gjorde ock ett djupt intryck. Huru olika var ej förhållan- 
 
 
 
 
 BREF FRÅN J. H. SCHRÖDER 209 det vid doktor Hagbergs installation, där ej ett enda ord sades, som påminte om företrädaren! ! ! Kristendomsförhöret efteråt var särdeles uppbyggligt. Biskopen förhörde själf ungdomen i koret. De närvarande prästerna, 12 till an- talet, fördelade sig på gången och på läktaren. En sådan färdighet både i innan- och utanläsning var sällsynt att höra. Också sade biskopen i ett samtal efteråt, att han funnit iden boni ordinis in ecclesia här realiserad. Sällskapet på Torp består af fröken Ebba Sparre, H. E. baron Bonde och baron Stierneld. Innan min ankomst hade grefvinnan Armfelt och grefvinnan Piper afrest. Gref- vinnan Hamilton från Danbyholm väntas i nästa vecka. Vistelsen är här rätt angenäm. Kl. 4 I° frukosteras gemen- samt. Efter frukosten retirerar friherrinnan sig en half- timme, som ägnas åt dagens hushållsangelägenheter. Sedan sätter hon sig till sin broderisöm, och fröken Sparre läser »Tristan Voyageur», en artig bok och efterlikning af Barthe- lemys Anacharsis. Kl. .;') 3 spisas middag. Kl. 7 serveras te, hvarefter en eldbrasa uppvärmer förmaket, lampan på- tändes, societeten samlar sig kring det runda förmaksbordet. Honoratiores intaga, tillika med värdinnan, deras platser i den röda damastsoffan, hvaröfver Gustaf III:s af Roslin målade porträtt (som fordom tillhört grefve Creutz) är uppsatt. Läs- ning af Rosenhaneska familjepapper sysselsätter oss nu. Envoyeen von Asps enskilda brefväxling med baron Schering Rosenhane har dessa sista aftnarna mycket roat oss. Han såg ljust och ofta träffande, men uttryckte sig rätt be- synnerligt. Kl. 9 serveras en lätt soupe, hvaraf värdinnan sällan njuter något. Kl. io skiljes man åt. Af grannarna se vi ofta baron Strömfelts på Tärna, där gamla general I. A. Cronstedt med familj sig befinner. M Wachtmeisterska familjen sakna vi ännu grefvinnan Wachtmeister, som vistas på Lagerlunda hos sin dotter och måg. Deras son har fått namnet A lbert efter salig prinsessan jämte släktnamnen Israel Gustaf. På Lagmansö gifter sig i slutet af månaden fröken Stierncrona med sin O'Connor. På Åkerö har jag ej varit ännu. 14. — Se'. memoarer. X. 
 
 
 
 
 2 1 0 BREF FRÅN J. H. SCHRÖDER Omkring den 22 återvänder jag från Torp till Uppsala genom Stockholm, då jag hoppas personligen få uppvakta eders excellens och framföra friherrinnans och societetens hälsningar. Vördnadsfullt J. H. SCHRÖDRR. P. S. Bland ordensnominationerna tyckas här på orten baron Nordins och ärkebiskopens nya dekorationer icke göra någon effekt. — Biskop Thyselius var särdeles miss- nöjd med ärkebiskopen, som på sin sista alldeles förbigått Strängnäs stift. Biskopen hade likväl hos ärkebiskopen påmint därom. — Säden är i allmänhet här väl bärgad. Kornet är till dryg del också bärgadt. Uppsala den 28 oktober 1829. Genom grefve J. Gyllenborg hoppas jag, att ett velin- exemplar af mitt tal i anledning af sista artfurstens födelse redan framkommit. Jag har ogärna låtit trycka detsamma, men de studerande, i hvilkas krets det afhördes med nöje, hafva enständigt önskat dess utgifvande, och då boktryckarna erbjudit sig att förlägga det, har jag ej kunnat eller bott vägra. Velinexemplar till kronprinsen och kronprinsessan har jag öfversändt till kanslirådet Tannström. Men skyldigheten lär väl fordra, att, då talet angår en kungl. person, ej förbigå konungen och drottningen. Jag öfverlämnar detta till eders excellens' säkra bedömande och sänder härhos tvenne velin- exemplar i sidenband. Skulle eders excellens behaga sända dem till grefve Brahe och grefvinnan Carl Gyldenstolpe eller på något annat sätt öfverlämna dem genom de för dagen vakthafvande, blir jag till alla delar nöjd, såsom eders excellens bäst finner för godt. För eders excellens hade jag den nåden att i mars månad uppläsa en del af första konceptet. Det har seder- 
 
 
 
 
 BREF FRÅN J. H. SCHRÖDER 2 I mera vid renskrifningen blifvit, så gods jag kunnat, vidare öfversedt och granskadt. Doktor Odmann följdes kort efter i grafven af sin heder- lige broder, lagman Odmann, den eders excellens känt från Örebro riksdag 181o. Han anlände hit för att utreda bro- derns sterbhus och afsomnade stilla utan synnerliga plågor i 76:te året. Han begrafves om fredag i Wendel, där han tillbragt senare åren hos sin son. Doktor Odmann tros efterlämna 6o,000 rdr b:ko, dem hans skrifter och indragna sängkammarlif hopsparat. Hvem talar öfver Odmann i Vetenskapsakademien? Nu må väl Grubbe få hans rum i Vitt. hist. och antigv.- akademien. Skulle ej Vingård och Faxe kunna komma in votis till hedersledamotsplatser? Helst den förre. Professor Zetterström är rätt illa sjuk i det 63:dje året, det han alltid såsom sedeniarius fruktat. Gud låte det gå väl, ty läkarna tveka om utgången. Lindström sörjer mycket öfver denna förlusts möjliga inträffande. Han vet bäst, att så lärd läkare ej finnes att påräkna i hvart sekel; det gör Lindström heder, ty han blefve successor. — Roman- son blir väl snart utnämnd till Åkermans efterträdare. Studentkåren samlade sig härom afton och afsjöng folksången i anledning af konungens återställda hälsa. Lif- ligare och hjärtligare vivatrop har jag ej på länge hört. För baron D'Albedyhll följer ett paket. Med djup vördnad framhärdar alltid eders excellens' ödmjukaste och tillgifnaste J. H. SCHRÖDER. P. S. Professor Fahlcrantz installeras om måndag åtta dagar till. Aurivillius är krasslig, har talat vid arkiater Afzelius om afskedstagande, men då ingen af höga vederbörande skyndar därpå, blir det ingenting däraf, det vet jag med visshet. 
 
 
 
 
 2 1 2 BRE), FRÅN J. H. SCHRÖDER Uppsala den 9 november 1829. Nästa måndag sker rektorsombyte, då Walmstedt af- träder rektoratet till Rabenius. Tisdagen är stipendie- uppropet. Onsdagen hoppas jag vara lös och ledig att afresa till Stockholm för att bevaka mina angelägenheter. Eders excellens har visserligen rätt däri, att jag redan bort in- finna mig, men såsom nyss tillförordnad har jag ej velat lämna min plats, just då göromålen vid terminens slut äro angelägna och äska min närvaro. Gud låte mig i fram- tiden kunna svara mot hela det förtroende, äldre och yngre bär visa mig i frågan om succession efter salig pro- fessor Aurivillius. Jag vet visst, att jag äger detta för- troende också hos höga vederbörande, men där skall allt gå mycket långsamt, äfven då, när de icke behöfva tveka i deras val. Biblioteksplatserna tillsättas dock ensamt af kan- slern, och consistorium academicum har där ingen förslagsrätt. I onsdags den 2 december höll vetenskapssocieteten sammankomst och valde professor Svanberg till sekreterare i ledigheten efter Aurivillius. Vid valet hade jag också röster. (Jag tror de voro Järtas och P. von Afzelii.) De flesta önskade mig, men som Svanberg hågfälldes åt platsen, borde han naturligtvis få den. Till adjunkt efter Wahlenberg valdes enhälligt amanuensen Marklin. Sekreteraren och adjunkten hafva 200 rdr b:ko i lön. Den senares torde något ökas, ty societeten har 5oo rdr b:ko årlig inkomst af frälseräntor af Gyllenhalska och Ziervogelska donationen utom ett genom Aurivillii sparsamhet samladt kapital af 15,000 rdr b:ko. Societeten ämnar nu, liksom Svenska akademien efter Rosensteins död, använda sina medel till vetenskapernas och vetenskapsidkares större fromma. Till hedersledamot valdes biskop Tegnér, till arbetande leda- möter valdes professor Romansson, Sjöbring, Rudberg, Ra benius och undertecknad. Sjöbring utsågs genast till skatt- mästare, hvilken befattning nu skildes från sekreteriatet; i stället skulle sekreteraren och en ledamot (hvartill Ra- 
 
 
 
 
 BRED' FRÅN J. 11, SCHRÖDER 21 3 benius bestämdes) utgöra inspectura xrarii. För mig var detta val en stor heder, ty, efter gamla observansen, kunde endast af upsalienses professorer komma i fråga. Jag bifogar Stockholmskurators vackra tal till Geijer vid porträttets aflämnande. Äfven orden, då Linnes staty aftäcktes. Böttiger är genom eders excellens' omtanke blifven Gustaviansk stipendiat och är rätt glad däröfver. Med hans egen förenar jag min innerliga tacksamhet. Den i december, Oskarsdagen, hade Rabenius såsom inspektor Västmanlands och Dala nation samlad hos sig på honorarii kalas. Böttigers vackra verser meddelas å andra sidan i utdrag. Honorarium bestod af fyra vackra silfverkarotter, som tillsammans kostade 514 rdr rgm. Yngre grefve Mörner, statsrådets son, tog i går en utmärkt vacker kansliexamen. Grefvinnan Brahe reser i morgon kl. io genom staden. Vördnadsfullt J. H. SCHRÖDER. Skål för kronprinsen Oskars-dagen 1 S29. _I handling, ej i orden har kärleken sin tolk. Det glömde förr ej Norden, det minns ju än dess folk! Hvar dag, då seger vinnes åt sanning, ljus och lag, hvar dag, som häfden minnes, är ju en Oskarsdag! För inspektor. I våra dalar och vid stranden af Mälarns våg bor mången man, åt hvilken du räckt fadershanden, som skydd af dig som yngling fann. 
 
 
 
 
 214 BREF FRÅN J. H. SCHRÖDER 0! många före oss så glade dig hyllat som vi hylla än. Men de, som vi, en gärd blott hade, och sonlig vördnad heter den. Uppsala den 25 november 1829. För eders excellens' godhetsfulla skrifvelse får jag på det högsta tacka. Fru Aurivillius heder mig ock med mycken rö- relse anmäla hennes djupa tacksamhet för eders excellens' ömma hågkomst och deltagande i hennes sorg. I går skedde begrafningen vid ljus i domkyrkan. Sången var vacker. Vice pastor Nordlander höll ett kort och till ämnet väl afpassadt tal. Kyrkoherden Utterström hade i sin sedan i torsdags uti 87:de året ingångne faders namn inlämnat en rätt vacker grafskrift, den sterbhuset låtit utdela. Ett exemplar följer, som jag vet eders excellens skall läsa med deltagande. Ämnet är i en passande ton och verkligen naivt uttryckt. Denna skrift har ock vunnit bifall af alla. Göteborgarnas och västgötarnas grafskrifter in folio, af Atterbom och Fahlcrantz, skola härnäst med bud sändas. De äro vid- lyftigare och på metrisk vers. Jag inser nogsamt behofvet af att snar! visa mig i Stockholm, och så fort jag kan blifva ledig från de göro- mål, som vid terminens slut nu hopa sig, afreser jag genast. Jag utbeder mig eders excellens' nådiga tillstånd att få in- taga min förra kammare. I lördags i sittande consistorio presenterades kron- prinsens nådiga förordnande för mig att vara tjänstförrät- tande bibliotekarie under ledigheten. Jag hoppas, efter alla i Uppsala och flerstädes enhälligt önska det, att bibliotekariatet icke bestrides mig af någon. Men saken gör sig ändå ej all- deles själf, som eders excellens täcktes yttra, ehuru häruti många instämma. Eders excellens känner Tannströms lång- modighet och fundersamhet äfven i solklara saker och som inverkar på kronprinsens betänksamhet, där betänketid ofta icke behöfves. Jag får således på det enträgnaste bedja 
 
 
 
 
 BREF FRÅN J. H. SCHRÖDER 21 5 om eders excellens' förord. Jag är innerligen förvissad, att kronprinsen sätter högt värde och väl fördrager och väl behöfver uppmaningar af eders excellens, som nu om någon- sin bör hafva vitsord, då det är fråga om Uppsala bibliotek, dit eders excellens ämnat frukterna af sina egna samlings- mödor. Saken, som skall framställas, är den, att kronprinsen äger såsom kansler rätt att själf föreslå bibliotekarie och att anmäla en sådan hos kungl. maj:t till fullmakt. Consisto- rium academicum har ej härmed likasom med öfriga bi- blioteksstaten att bestyra. (Bibliotekarien föreslår nämligen hos kanslern vice bibliotekarie och likaledes ordinarie och extra ordinarie amanuenser till fullmakts erhållande.) — Af denna anledning hafva utnämningarna här gått tämligen fort, då icke ansökningar och förslag kunna komma i fråga. Neikter blef i januari 1787 professor skytteanus, och två månader därefter, i mars s. å., blef e. o. amanuensen Auri- villius (då nyss 3o år gammal) utnämnd successor i biblio- tekariatet. Vid Neikters utnämning i sept. 1783, i ledigheten efter Frondin, hände sig, att konung Gustaf III gifvit i förhand löfte åt Boethius och berättade det för den då nyligen valde kanslern, riksrådet grefve Creutz, som genast inföll, att han, i kraft af sitt ämbete, ämnade föreslå Neikter. Konungen, för att hjälpa sig från Boethius, nämnde honom till philos. pract. professor (ehuru Sleincour lefde), och fullmakten daterades på samma dag som Neikters. Så visste Creutz att bibehålla sitt ämbetes rättigheter, och Gustaf III var för ädel och högsinnad att icke tillika erkänna dem. Boethius fick en extra lön. Vitterheten behöfver i våra dagar sin egen man. Den blef dock 1785 ett appendix till bibliotekariatet, ty detta senare är hufvudsak och står med fast lön på akademiens stat och kan och bör ej lida någon förminskning, helst biblioteket nu genom sin tillväxt förtjänar all uppmärksamhet. Bibliotekarien bör allenast här, som vid andra universiteter, läsa historia litteraria, som Gud skall veta väl behöfves, 2 timmar i veckan. Genom de återvunna 1,441 rdr 32 s. 
 
 
 
 
 216 BREV FRÄN J. 11. SCHRÖDER (som 1810 indrogos) är genast lön för en oesteticus. Atter- bom borde få denna plats och August Schröder filosofie professionen. Efter Romansson och Rogberg äro extra an- slag, som åter ingå, att påräkna. Finnes innerligt nit hos vederbörande, så kan allt nu om ndgonsin arrangeras, helst ständernas anslag i sinom tid kommer oss till godo. Eders excellens' råd och uppmaningar och erinringar behöfvas nu som allra bäst. Tannström och Fredenstam hafva i bref af mig fått nödiga upplysningar om bibliotekariatet. Vördnadsfullt J. H. SCHRÖDER. P. S. När eders exellens intresserar sig för Köttiger, så vinner han stipendium och blir mycket lycklig, ty han hushållar med litet. Adlerbeth intresserar sig mycket för `Vallman vid nästa ledamotsval i Vitterhetsakademien och förtjänar eders ex- cellens' kraftiga medverkan. Uppsala den 7 februari 183o. För att kunna besvara eders excellens' spörsmål an- gående norska drottningars kröning har jag i dessa dagar troget studerat Torfleus, Norges förträffligaste historieskrif- vare (så långt hans arbete räcker), Hvitfeldt m. fl. Jag finner däraf, att kröningsceremonien tidigt där ägt rum och tidigare än i Sverige.* Magnus V Erlingsson 1184) kröntes i Bergen af ärkebiskop Eisten år 1164. Om hans gemåls kröning kunde ej då blifva fråga, ty konungen var då ännu helt ung och oförmäld. Detta har ofta varit fallet med Norges konungar, hvilka under följande så högst oroliga tide- hvarf tidigt blifvit krönta innan de valt sig gemåler. De själfva och deras anhängare, som under inbördes oroligheter hjälpte dem på en osäker tron, voro högst angelägna att utan upp- skoj' helga den antagna konungavärdigheten genom denna 1 Norge 1164. 1 Sverige 121o, då Erik X kröntes. 
 
 
 
 
 2 BREF FRÅN J. H. SCHRÖDER 17 ceremoni. Detta och ingenting annat är orsaken, hvarför så få drottningar i Norge finnas krönta. Första gången det nämnes i Norges historia, att en drottning blifvit krönt, är år 126o, då konung Magnus VI Lagaböter* och dess gemål Ingeborg, en dansk prinsessa, kröntes i Bergen. Deras son Erik prästhatare (± 1299) var ännu icke gift med Margaretha, en skottsk prinsessa, då hans kröning försiggick. Norska konungarnas kröningshistoria har det egna och märkvärdiga, att en gång en påfvens legat, kardinalen Wil- helmus Sabinensis där förrättat kröningsceremonien, näm- ligen Håkan den gamles, år 1247. Då Norge, under Oldenburgska huset, upphörde såsom eget konungarike och blef lydprovins under Danmark, kunde kröning i Norge sedermera icke komma i fråga. De bond- högfärdiga och dumdristiga norrmännen borde i sin nuva- rande oförväntade upphöjelse ej glömma alldeles bort deras forna förödmjukelse under Danmark. Detta är hvad jag hittills funnit, och norska drott- ningars kröning hoppas jag därigenom ådagalagd, äfvensom orsakerna, hvarför en sådan ceremoni med dem så sällan inträffat. För eders excellens' mångfaldiga godhet, under mitt sista vistande i Stockholm, tackar jag på det uppriktigaste. Här står allt väl till och friskt; endast gamla änkefru Duse är illa sjuk. Distingen har varit mycket besökt. Doktor Ödmanns minne af Rogberg har jag i dag af- sändt med resande till eders excellens ödmjukligen J. Uppsala den H. SCHRÖDER. 2 2 febr. 183o. Med Fredrik Järta, som i dessa dagar med utmärkelse blifvit juris kandidat, sändes detta. Han medför också från * Lagarnas förbättrare, Legum emendator. 
 
 
 
 
 21 8 BREF FRÅN J. H. SCHRÖDER sin far Niemeyers resa, och ämnar uppvakta hans excellens för att aflägga sin fars tacksägelse. Eders excellens äger icke, ibland Svensk vitterhet, grefve Creutz' A tis och Gunilla, Stockh. 1781. Jag vet ej hvarför den är så sällsynt. Upplagan var troligen ringa. Kanske den ock ej kom i bokhandeln. Eders excellens torde härom vid tillfälle fråga friherrinnan Jennings, om hon, i anseende till frändskapen med skalden, erinrar sig förhållandet från den tid detta poem utkom. Exemplaret jag skickar har varit flitigt läst och är icke särdeles snyggt; men det torde få intaga en plats i samlingen, till dess det får vika för ett bättre. Vi hafva dessa dagar öppnat Lidenska depositum (i 2:ne lårar och ett paket) som i 40 år var förseglade och efter förordnande först 183o skulle öppnas och nu försiggick i rektors och konsistorii öfvervaro. Man förefann, hvad man förut visste af Lidens egen utsago: hans vidlyftiga bref- växling i 18 starka kvartband samt, hvad jag icke visste, dess halfbroders domprosten S. Älfs i 11 dito, bundne i snygga band med röd saffian — allt viktiga bidrag till den tids litteraturhistoria, i hvilken de lefde. Äfven fanns här Lidens dagbok öfver dess utländska resor, 4 vol. i folio, ytterst sakrik och ofta kvick. Äfven dess auto- biografi m. m. Om dessa nu i dagen komna skatter kunde roa eders excellens på Lydinge, så skulle det vara mig en stor glädje att få meddela dem . till genomseende. Inventeringen af akademiska biblioteket sysselsätter mig nu som bäst. Vana vid böckers handterande gör dock, att jag hinner därmed något fortare än patres själfva trodde. Emellertid är en inventering af så stort bokförråd icke så lätt expedierad. Rektor och en konsistorii ledamot är när- varande, jämte amanuenser vid protokollet. Änkefru Duse, Linnes yngsta dotter, dog i lördags afton, i sitt 73:dje år. Begrafves om söndag i domkyrkan. Linnes monument blir då med vaxljus ekläreradt. Landshöfdingskan Järta anmäler sig hos hans excellens ödmjukligen att få låna m:me Choiseuls memoirer om Alex- 
 
 
 
 
 BREF FRÅN J. H SCHRÖDER 2 19 ander I. Hon är ytterst rädd om böcker, och bevis på det har jag städse, att hon läser fort och lämnar snart åter. Det var mycket påkostande, att den utmärkt snälle Tullberg skulle vika för den obetydlige eller okände Hööken. Båda äro alldeles lika behöfvande, och Tullberg lefver också endast och allenast af andras välgörenhet, och har således däri likhet med Höök. Däri äro de olika, att den förre har ett af de främsta rummen bland utmärkta studerande, den senare obetydlig, och ingenting ondt eller godt ännu att säga om. Den förre blir nu magister med heder och lefde i hoppet, att detta stipendium skulle fylla hans pro- motionskostnad, som ej går under so å 6o r:dr b:co, svåra att förvärfva för en alldeles meddellös. Doktor Knös' bokkatalog skickas, ehuru den ej inne- håller stort annat än orientalia. Vördnadsfullt och ödmjukast J. H. SCHRÖDER. P. S. Eders excellens täcktes anmäla min vördnad för friherrinnan Jennings. Atterbom anmäler sin vördnad. Likaså Rogberg, som presiderade för domprosteriet i ons- dags med stor heder. Fick laudatur af teologiska fakulteten. Uppsala den 14 mars i 8 3 0. Inventeringen af akademiska biblioteket från Aurivillii sterbhus till mig har redan börjat och upptager 2 timmar dagligen kl. i i— I f. m. Ändtligen blir i denna vecka konsi- storii betänkande om estetiska professionens och biblio- tekariatets åtskiljande färdigt. Därom är ingen dissensus. Men att utfinna lön för en esteticus, därom är stor dissen- sus. Handlingarna, hoppas jag, inkomma till påsk, så att jag under påskferierna måtte kunna själf i Stockholm få skynda på utnämningen, att den må ske i tid, ifall H. M. konungen skulle tilläfventyrs resa åt Norge, det jag väl icke hört talas om ännu. Stallet har redan fått sin föreståndare. 
 
 
 
 
 220 BREF FRÅN J. H. SCHRÖDER Biblioteket icke. Dock dog Malmerfeldt 5 veckor senare än Aurivillius. Så olika anses sakerna i vikt. Häri äro dock vederbörande oskyldiga, ty den välsignade remissen om estetices professionen fordrar sin tid att besvara, ehuru väl det ändå kunnat gå fortare med svaromålet. Uppsala vetenskapssocietet rör sig nu något mera än under förra sekreterarens tid. Vi hafva nu bestämt första fredagen i hvarje månad till sammankomst, och dessa mö- ten, hvaraf jag redan bevistat tvenne i febr. och mars, lofva att blifva rätt angenäma. En ny tom skall i höst läggas under pressen. Det blir den X:de. Kandidatexamina pågå nu som bäst för blifvande pro- motion i juni. För jubelfesten blir väl teologie doktors- promotion vid samma tid. Jag hoppas innan påsk få skrifva och ödmjukast anmäla min ankomst. Landshöfding H. Järta skrifver nu på åminnelsetalet öfver assessor Gahn. Hans fru är högst tacksam för böckerna hon fått låna. Jag skall föra dem tillbaka i påsk. Här är friskt och sundt; till och med doktor Hultén fortfar att vegetera. Vördnadsfullt j. H. SCHRODER. P. S. Eders excellens ökade sin godhet för sin tjä- nare, om eders excellens täcktes låta \Vassberg lämna ett exemplar af riksdagsceremonielet på Kastenhof att afgå med diligensen tisdags eller fredags morgonen. Uppsala den 3 1 mars IS 30. I dessa dagar justeras ändtligen konsistorii akademici långsamma utlåtande öfver estetikens skiljande från biblio- tekarietet, som enhälligt tillstyrkes. Om måndag och tisdag installeras Romansson och Sjö- bring. Till jubelfesten i juni låter Akademien, i Stockholm, 
 
 
 
 
 IIREF FRÅN j. H. SCHRÖDER 22 förfärdiga nya kåpor åt sina kursorer, till alla delar lika med de gamla från Kristinas tid. Det är skada, att ej rektor här, lika som i Lund och fordom Åbo, äger slik skrud . vid ak em s ol n t r. Lu d ek s åpa ä n present af konung Adolf Fredrik till akademiens jubelfest 1768, Åbos, nu Helsingfors, af kejsar Alexander. -- Vi vänta både teologie doktors- och magister-promotion. Man förundrar sig öfver ärkebiskopens blå band, som bäres ("fvel - axeln. Allt beviljas i våra dagar. Kunde ej krigsprästerna, isynnerhet vid kavalleriregementena, få till- stånd att nyttja sporrar? Geijer mår väl och ber om sin vördnad. Han emot- togs vid hemkomsten af studentkåren med sång och sex- dubbelt vivat. Ärkebiskopen reste igår åter till grefve Strömfelts bröllop. C. Böttiger utgifver ett litet, vackert häfte af sina po- etiska försök. Vördnadsfullt J. H. SCHRÖDER. Uppsala den 12 maj 183o. General Lagerbring berättade mig, att eders excellens var till sin hälsa tämligen återställd och att eders excellens nu syntes ute igen, hvilken underrätelse mycket hugnat mig, som förlitar mig på maj och juni månaders under- görande kraft, att välgörande verka på alla, som vistas i friska luften, efter att hafva för vintern och våren nödgats hålla sig inne. Tidningen om en prinsessas födelse hitkom dagen efter denna glada händelse eller söndags förmiddagen, just under det biskop Lundblad stod på predikstolen och höll sin af- skedspredikan. Tacksägelsen blef efter predikans slut läst och lofpsalmen sjungen. Kanonerna förkunnade strax där- efter för dem af stadens invånare, som icke vore i kyrkan, den glada tidningen. Studenterna samlade sig i ögonblicket 
 
 
 
 
 222 BREF FRÅN j. H. SCHRÖDER af första skotten och genomtågade gatorna med sång och slutade med folksången på torget. Valborgsmässoafton dracks den nyfödda prinsessans skål på nationssalarna. Den 25 och 26 blifva orationer af nyssnämnda anled- ning hållne af professor Bredman på latin och adjunkten Törneros på svenska. Den 16 juni är utsatt till magisterpromotion, och eloqu. professor Lundvall blir promotor. Primus blir Söderberg, vermlandus, en kusin till ordonnansofficeraren hos kron- prinsen och litografen af lustslotten. Ultitnus Yman, smolandus, informator hos grefve Hamilton på Danbyholm. Om vi ändå finge se hans excellens här! Grefve de Geers hus med sina många rum står tomt, likaså dess stall och vagnshus. Med nöje lämnades det visst till eders excellens' disposition för dessa dagar. Den långa akten, som dessutom ej blir så lång som i salig Bibergs tid, kan eders excellens för- korta, genom det att eders excellens icke bevistade predikan. Af promoti 1779 upplefva magister Anders Isak Boberg, kungl. bibliotekarie och Carl Bergsten, lektor i Gäfle, Huni- ble, prost i Frötuna och Rådmansö, Swederus, prost i Näsby, Ström, teologie doktor och prost i Skellefteå, Bro- man, rector schola i Strängnäs, som vi hoppas, jubelmagister- kransen. Primus 01. And. Knös är bortgången, jämte 01. Wallquist o. fl. De nya kursorskåporna blifva till promotionen färdiga. Den gamle och fulaste gubben af kursorerna lärer ej få ikläda sig den nya skruden, ty han är illa sjuk och vandrar bort dessförinnan. Konsistorii akademici betänkande om estetikens skil- jande från bibliotekariatet är enhälligt tillstyrkande. Det har i slutet af förra månaden ändtligen ingått jämte min underdåniga ansökan och meritlista. Den är i måndags förra veckan hos H. K. H. kanslern föredragen, som då till kanslerssekreteraren yttrat sig »med första» skola besluta i saken. Nu komma väl inga saker före, innan döpelseakten försiggått, men som eders excellens väl under loppet af månaden ser H. K. H., torde eders excellens vara så nådig 
 
 
 
 
 BREF FRÅN J. H. SCHRÖDER 223 och leda samtalet, när det så passar sig, på det lediga bibliotekariatet. Ty blir det ej bortgifvet innan konungens förmodade resa åt Norge, kommer det att dröja kanske till hösten. Jag sänder i förtroende en afskrift af min in- laga och meritlista. Alla andra universitetsbibliotekarier i Europa läsa lärdomshistorien, ej i Sverige; därför har ock i den delen, liksom i arkeologi, bibliognosi, mycken okun- nighet fått insteg. Är bibliotekarien ej professor och således icke academice doctus, så faller han ner till bokhållar- eller bokhandlarekunskapsgraden. Faran af en olärd bibliotekarie har man länge haft för ögonen vid hufvudstadens bibliotek. Gymnasiernas boksamlingar vårdas af icke bättre bokkännare. -- Eders excellens, såsom stor bokkännare och stor bok- älskare, har här vitsord. Biskops Mönsters död har mycket bedröfvat mig. Dan- marks lärde hafva skäl att klaga, att kronan är dem af hirftlidet fallen. Till efterträdare har dock konungens vishet valt den värdigaste: den lärde Peder Erasmus Möller. De danske skaldernas nestor, Rahbek, har också vandrat hädan. Köpenhamns universitet har, likasom Uppsala, inom kort tidrymd gjort stora förluster. Berzelius lärer resa i hast till mötet i Hamburg. Borde ej flere resa? Kostnaden är nu mindre. Eders excellens torde stöta på H. K. H. härom. Hamburg blef vald till samlingsort för närheten med Norden. Det vore ledsamt, om ej nordiska naturforskare där skulle infinna sig. Vördnadsfullt J. H. SCHRÖDER. P. S. Mamsell Stahre, pepparkaksfabrikanten, är död. Äfven har major Lindersköld fått sluta sitt skröpliga lif. Bergströms hälsa vill ej rätt förbättras. Få se hvad varma årstiden, salta bad och resor kunna uträtta. Läkarna tveka härom. 
 
 
 
 
 224 BRED' FRÅN j. H. SCHRÖDER Uppsala den 24 okt. 183o. Med kamrer Geijer och kammarherre Nordenfeldt, hvilka, jämte Liljebjörn, varit här på en dags besök, sändes Scudery's Alaric, vackert exemplar, fordom tillhörigt Sparfvenfeldt. Det erhölls å Aurivillii auktion för 2 r:dr 2 s. b:co. Rosenhaneska biblioteket i Vitterh. akad. har ock ett utmärkt vackert exemplar, som jag nästan ville anse vara dedikationsexemplaret till drottning Kristina och som råkat att här kvarstanna. Jag har haft bref från Rafn och flera Köpenhamske lärde med kordiala gratulationer till befordran. På Thor- lacii auktion har det lyckats mig att få rätt vackra böcker för Uppsala bibliotek. Utländska auktioner hafva hittills hos oss varit mycket försummade. Monters katalog är ännu icke färdigtryckt. 1Zafn nämner, att Isländska böckerna äro under väg till Stockholm. Eders excellens är väl så nådig och hos hans maj:t föreslår deras disponerande till Uppsala, efter Rafn liksom honoris causa ställt detta till hans majas höga välbehag, ehuru eders excellens är rätta disponenten däraf. Donationen är ganska betydlig och omkring 35o volumer. Transpirerar detta hos våra annars ganska obekymrade bok- vårdare, så skulle väl flera ansökningar komma, så från \Vallmark som den gode Liljegren, som gärna vill samla likt och olikt för Vitterhetsakademien, så att hans excellens täcktes vid första passande tillfälle försäkra sin egen rätt att själf få bestämma denna boksamlings användande. Se- dan Gustaf III:s tider har kanske icke något nordstjärne- kors på utländsk lärd haft så god verkan med sig -- och hvarför misskänner man ändå detta moraliska medel? Re- genterna hafva ej i den moderna historien de kapita/er, som den gamle ägde att använda; men surdis narratur fabula. jag har nu fått mina rum i ordning i Aurivillii hus samt mina böcker och mina ringa taflor uppsatta. Vetenskapssocietetens hus är i sommar prydligt repareradt 
 
 
 
 
 BREF FRÅN J. H. SCHRÖDER 225 och alla dess samlingar af vår nya adjunkt Marklin förträff- ligt ordnade. Nilsson lämnar Stockholm. Då Wahlberg ej är hugad, borde Hedenborg, utan mycken besinning af vederbörande, antagas. Han är född och skapad därtill. Har rest och sett mycket. Har goda lynne och är treflig. hem skicklig stilist, fast hans bref äro nog poetiserande och blomstrande. Men slika blomster vissna med åren. De red- bara frukterna blifva kvar. Hedenborg stannade kvar på denna plats och skulle ej fika efter annan syssla. Detta är ock viktigt. Vördnadsfullt J. H. SCHRÖDER. Uppsala den 3 nov. 1 8 3o. Jag kan icke underlåta att för eders excellens, som så ädelt deltager i allt som angår dess ringa tjänares lycka, inberätta, det min installationsakt i går gick lyckligt och väl för sig på Gustavianum. Jag hade tillfälle att i förbere- delsen till själfva inträdestalet göra en kort teckning af min företrädares dygdiga vandel, som tycktes afhöras med mycket deltagande. Inträdestalet handlade annars om sättet att fir- bereda ett lexikon öft,er Svenska språket.. Geijers program medföljer. Det är enkelt och sakrikt. Innehåller bibliotekets historia in nuce. För öfrigt blef jag, långt öfeer min förtjänst, hedrad med sång af de studerande, och därutöfver hade yngre akademici tillställt en glad afton på Berlins källare. Domprosten Bergström installeras i morgon. Biskops- valet i Härnösand har så utfallit, att doktor Häggblad har rsta, professor Rogberg 2:dra och doktor Renström 3:dje rummet. En röst skiljde domprosten Holmström från för- slaget. Doktor Renström hade nämligen 34 och Holmström 33 röster. Därnäst doktor Franzen 27 och biskop Wallin 24. "Pannström hade en röst, likaledes Geijer, Svanberg och Holmbergsson ! Däremot hade Bred man 9, Hagberg 9 och Lundvall 8. -- Måtte Uppsala ej förlora Rogberg! Det är fara 15. — Sv. memoarer. X . 
 
 
 
 
 226 BREF FRÅN J H. SCHRÖDER värds; ty Häggblad är en frommer man, föga drifvande, och Renström ålderstegen. Stiftet önskar ej heller de båda sistnämnda såsom stiftets barn. Det ser helst stafven i hand på en främling, som är oväldig och främmande för alla intressen, hvilka i Norrland äro flerfaldiga. Eders excellens erinrar sig visst den gamla mamsell Malmborg. Hon ligger på sjuksängen i yttersta betryck. Fru Frondin, själf fattig, beklagar sig på det högsta. Om eders excellens vore nådig och skickade henne en liten skärf. -- Fru Frondin har bedt mig i dag skrifva därom, och jag framför ogärna sådana där kommissioner, tv jg vet, att eders excellens har nuinga nog, som både i Stock- holm och landsorten anropa eders excellens' ädla och del- tagande hjärta; men som mamsell Malmborg icke har många dagar kvar, så har jag ej kunnat vägra att framställa hennes svåra tillstånd. Eders excellens har visserligen Fru Lenngrens fattiga mor och syster i minne, när någon ledighet i Nolckenska pensionsmedlen yppas. De äro i nöd och öfvergifna på gamla dagar. En nedrutten gård och 120 rdr (af Lenngrens arfvingar anvisade) är allt hvad de hafva. Domkyrkan blir till jubelfesten rikt illuminerad. Grubbe reser om lördag till Stockholm. Han gör visst om söndag sin kur hos eders excellens. Lundvall har inlämnat sin ansökan om Nyköping. Beder hälsa baron D'Albedyhll, att biskop Lundblad trifves rätt väl i Skara samt att han nu på hösten hållit flera visitationer och öfverallt blifvit med mycken och hjärtlig tillgifvenhet emottagen, som hans ädla hjärta och goda föresatser väl förtjäna. På Thorlacii auktion har det lyckats mig att för Upp- sala bibliotek få rätt vackra böcker. Vördnadsfullt J. H. SCHRÖDER. P. 5. Studentkåren har sjungit för nye landshöfdingen, Smålands och han svarade och komplimenterade rätt väl. 
 
 
 
 
 227 13REF FRÄN J. 11. SCIIRODER nation har antagit honom bland sina hedersledaniöter. Sjö- bring är hans särdeles goda vän. Ett gods val. Uppsala den 7 dee. 183o. hafva här haft tvenne festliga dagar under H. K. H. kronprinsens vistelse ibland oss. H. K. H. ankom söndags afton klockan 8, och i Odenslund, som med marschaller var eklärerad, emottogs han af studerande ungdomen med sång. Måndagen uppträdde H. K. H. i consistoriuni academi- cum och af hörde, från början till slut, hofrättsexamen och kameralexamen e. ni. Tisdagen likaledes bergsexamen f. ni. och kansliexamen e. ni. H. K. H. är född att vinna ungdomens hela tillgifven- het genom sin ädla hållning och det sätt, hvarpå han både före och efter examen tilltalade de examinerade. Måndagsafton gaf akademien en soaré i Gillets hus, där neffner fick uppföra sin verkligt lyckade jubelfestmusik, och valda sångare bland de studerande afsjöngo flera rätt vackra kvartetter. Tisdagsafton var bal på Gillet. I dag klockan 1 9 f. n1. afreste H. H. K. till Stockholm. Flera rätt angelägna saker hafva under vår kanslers härvaro varit under öfverläggning, och alla, som det önskat, hafva fått föredraga sina angelägenheter vid enskilda företräden. H. H. K. besåg dessutom det nyss reparerade observatorium äfvensom laboratorium och gjorde en hel timmes visit hos landshöfding Järta, som af svår bröstvärk en lång tid varit innestängd; likaledes fick general Hård ett nådigt besök och fick visa det vackra förråd af konstsaker han äger. Lands- höfding Kramer gjorde en resfrukost för H. K. H. på Flott- sund. Studentkårens bästa sångare hade ock medföljt till skjutsombytet och afsjöngo där sångstycken. Terminen slutar onsdagen i nästa vecka. Sjöbring blir, efter Geijer, rektor, och utnämndes i går af kanslern i sittande konsistorium. Lindström har blifvit ordinarie medi- Vi ` 
 
 
 
 
 228 BRE', FRAN J. 11. SCHRÖDER cine adjunkt efter Romansson, och magister docens Ram- ström e. o. adjunkt. En af förra promotions bästa, om ej allra bästa magist- rar, Spongberg, stockholmiensis, söker stip. Thunianum och är af kons.-akad. rekommenderad. Jag vågar äfven hos eders excellens på det allra bästa rekommendera honom. Han är ett blifvande professorsämne i klassiska litteraturen, isynnerhet grekiskan, och behöfver detta understöd. Med- sökanden är farmacie studiosus och ej till fullo kompetent ens som sökande; ty tre terminers kurs erfordras i detta afseende. Lördag åtta dagar till hoppas jag med diligensen få resa till Stockholm, om eders excellens är så nådig och under ferierna inrymmer mig i det vanliga vinterkvarteret, den ofvanboende mamsellen till mycken fromma. Beder om min hälsning till baron Stierneld och D'Albedyhll. Vördnadsfullt J. H. SciiRoDER. Uppsala den 30 jan. 1831 Jag kan icke låta första postdagen sedan min hemkomst gå förbi utan att inberätta, det min resa till Uppsala gick lyckligt och väl för sig. Ehuru väderleken var något bister, voro vägarna ännu icke af yrväder så ()banade som jag för- modade. Valstanäs gärden voro de svåraste. I Uppsala står allt väl till. Föreläsningarna börja i morgon. Sjöbring är rektor för terminen. Karlsdagen öppnade landshöfdingen härstädes sin nya af Nyström väl och bekvämt indelade våning. Den är rätt väl möblerad. Till balen voro omkring 200 personer bjudna. Grefvinnan Cederström från Fundbo-Löfsta var närvarande förnämsta damen. Hennes gemål syntes ej. Landshöfdingen öppnade balen med friherrinnan Baner. Ofverstlöjtnant \Villebrand med landshöfdingskan. ---- Valda röster af stu- denterna sjöngo fredssången. 
 
 
 
 
 EREF FRÅN J. H. SCHRÖDER 229 Den 14 juni är utsatt till blifvande teologie doktors- promotion. Mamsell Malmstedt emottog med mycken rörelse tid- ningen som eders excellens' henne tillagda pension af Nol- kenska medlen. När hennes öga blir skumt och hennes hand trött att arbeta på de finare sömnader, hvarmed hon hittills underhållit mor och syster, så behöfver hon ej frukta att numera lida nöd. Uplandi äro lifligt tacksamma för eders excellens' gåfva till deras nationsbyggnad. Utom densamma och fru gref- vinnan Brahes gåfva af 25 rdr bco hade icke några gåfvor hittills inkommit. Ändamålet är lofvärdt och ynglingarna äro så uppriktigt tacksamma för de större eller mindre bi- drag de erhålla, att det är värdt att göra något för dem. Jag beder om min vördsamma hälsning till baron Stierneld, general Melin och baron D'Albedyhll, och slu- tar med tacksägelse för eders excellens' mig visade godhet och ynnest, under innerlig önskan och förböner för snart återställande af eders excellens' hälsa. Eders excellens' dagar äro för Uppsala dyrbara. Vördnadsfullt J. H. SCHRÖDER. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Anmärkningar. Sid. i. Gustaf Adolfs förlofning med prinsessan Lovisa Charlotta af Mecklenburg eklaterades den 2 nov. 1795. Såsom ambassadör användes presidenten Klinckowström och såsom dennes biträde expeditionssekreteraren Samuel Hjelmerus, hvars dagbok häröfver (Gustaf IV Adolfs frierier) utgifvits 1891. Hertigen af Orleans, sedan konung Ludvig Filip, befann sig då i Sverige under ett antaget namn. Sid. 2. »Vår stackars vän» afser Schwerin, som nu begif- vit sig af på sin resa till Petersburg. Fleming reste strax där- efter till Köpenhamn. Sid. 3. Då Reuterholm talar om sin ömhet för »kungen och dig och Schwerin», är det af ett visst intresse att observera, att hertigen ej nämnes. Lars Regnr blef 1796 e. o professor i astro- Sid. 4 nomi och 1799 ordinarie. Sid. 5. Namnet på Flemings reskamrat har jag ej lyckats finna. Sid. 8. Käringen = Katharina II. Sid. 13. Det fyra månaders gamla barnet var prinsessan Louise f. 21 aug., d. 7 dec. 1 79 5 . Sid. 14. Budbäraren = den ryske charge d'affairen Bud- berg. Sid. 15. Svensk ambassadör i Köpenhamn var då Johan Vilhelm Sprengtporten, som dog samma månad. Sid. 17. »Manderfeldtska saken» afser den bekanta parti- gängaren Ingman-Manderfelt. Se härom Frödings monografi. Sid. 22. Lille gubben = rikskansleren Sparre. Sid. 24 Vår Axel Oxenstjerna = rikskansleren Sparre. Flemings kusin Sigrid var rikskansleren Sparres fru Sigrid Char- lotta, f. 1763. Sid. 32. Christinska kompaniet. Den schweiziske majoren Christin uppträdde vid denna tid i Stockholm såsom rysk agent. Sid. 3 3. Flemings skyddsling, som blott betecknas W---g, synes ej hafva blifvit hofjägmästare. Sid. 3 5. Fabian Wredes bref meddelas sid. 66. 
 
 
 
 
 2 3 2 ANMÄRKNINGAR Sid. 36. Uttrycket »hos Moren förlusta sig i moster fru Hasselgrens sällskap» kan jag ej förklara. Möjligen afser »mo- ren» den bekanta morianen Badin. En fru Hasselgren på Ja- kobsberg strax utanför Stockholm var medelpunkten för en säll- skapskrets, till hvilken Schröderheim, 011e Malmgren m. fl. hörde. Sid. 66. Fabian Wrede, som var kusin till Fleming, var vid denna tid öfverste för ett finskt regemente. Hans bref skrefs 12 maj 1 796. Sid. 7o. Något senare (4 juli s. å.) skref Wrede ett längre bref till Fleming rörande dennes förhållande till konungen. Ne- danstående utdrag har ett visst intresse: Om någon realitet existerar i dina suppositioner, om ko- nungens sentiments för dig verkligen ombytt natur (på hvilket jag än tviflar, men hvilket kan hända), så är det din egen skuld. Jag har alltid sagt dig och kan nog ej ofta repetera, att din sensibilitet förer dig till demarcher vis ä vis kungen, som gör en contrair verkan till den, du af dem väntar. Hvad jag hitin- tills resonnemangsvis sagt, säger jag nu på en än säkrare grund -- han har sagt mig det själf, han har försäkrat mig, att han visst ingen anledning ägde till annat missnöje än det, som kunde följa af explikationer och reprocher öfver hans köld emot dig, med ett ord öfver din noggrannhet i anspråket på ditt forna sätt att med honom vara. Jag finner visst ej underligt, med de känslor, du för honom har, att kontenansen ibland kan fela, men undvik alla tillfällen till utbrott, och hvad dig själf anbe- langar, så låt allmänhetens sätt att se din belägenhet blifva mått- stocken för ditt eget. Du har i publikens ögon varit länge ut- korad till en tillkommande favorit, du har varit känd som kung- ens förtrognaste vän under en epok, då allas ögon voro fästade på dig och honom, under den, då i hans hjärna de flesta be- greppen utvecklades, då han tog sin pli att bli, hvad han nu är — eh bien, du blef ingen favorit och han blef en duglig och bra karl: månne detta ej gör mer heder i allmänhetens ögon åt ende ägaren af hans fleråriga förtroende än att han skulle vetat nyttja det att assujettera honom och bereda sig en titre, som allmänheten ej älskar — — Sid. 74. Leopold var bibliotekarie på Drottningholms slott. Sid. 76. Några verser till kröningsmusiken tyckas aldrig hafva blifvit skrifna. Sid. 85. De ifrågavarande brefven äro Leopolds stridsskrift mot Acerbi. Den hade af Röhs öfversatts på tyska. Sid. 87. Leopold hade anhållit om en löneförbättring af 600 rdr bco, hvilken begäran bifölls. Se härom hans mäster- liga bref till Engeström i Samlaren I. 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR 2 33 Sid. 92. Den engelske ministern Perceval blef den i i maj 1812 skjuten af en lönnmördare. Tidningen Skandinaven utgafs 1812 af Grewesmuhlen själf på regeringens uppdrag. Sid. 96. Att uppfattningen af Norges ställning i poemet ändrats, har, oberoende af Leopolds egen uppgift, observerats af Ljunggren, Sv. Vitt. Häfder IV. 486. Sid. 97. Verserna till sorgmusiken öfver Karl XIII voro författade af Oxenstjerna. Sid. 98. Sången vid aftäckningen af Karl XIII:s staty finnes i Leopolds saml. skrifter. Sid. 102. »Det egyptiska verket» afser förmodligen De- scription de l'Egypte (1809 ff) i flera volymer folio. Det kom till Uppsala bibliotek. Sid. 109 m. fl. ställen. Ofverstlöjtnanten = Brelin. Sid. 11 0. Kronprinsen Oscar var kansler för Uppsala uni- versitet. Sid. 117. Biskop i Växiö blef som bekant Tegn6'. Sid. 123. De Brinkmanska samlingarna — liksom Rosen- tillföllo Uppsala bibliotek. hanes och Flemings Sid. 132. Tegnérs bon-mot afser lektor Enbergs inval i Sv. akademien. Sid. 138 m. fl. ställen. Ärkebiskopen = Rosenstein. Sid 163. Torps sätesgård öfverlämnades af Jennings åt friherre B. G. Wachtmeister, som 1825 bortbytte godset till bruksägaren Jansson. Sid. 181. Doktor Lundblads fru var dotter af arkiatern P. von Afzelius. Sid. 2 10. Nordin och Rosenstein erhöllo 1829 serafimer- orden. 
 
 
 
 
 Namnregister. De kursiva siffrorna hänvisa till motsvarande sidor i boken. Adolf Fredrik, Sveriges konung 221. Ankel•, Peder, f. 1749, d. 1824, Adelsviird, Carl Johan, 1'. 1770, d. norsk statsminister i Stockholm 1852, friherre, kavaljer hos her- 145, 162. tig Karl 35. Anjon, Nils Jakob, f. 1781, (1. 1851, Adler ^ eth, Gudmund Göran, f. 1751, kyrkoherde i Hoslags- Bro, kon- d. 1818, friherre, kansliråd, sedan traktsprost 106. statsråd, en af de aderton m. rn. Arfvedson, Carl Christoffer, f. 1735, 77, 112, 127, 176. d. 1820, kommerseråd, framstå- Adlerbeth, Jakob, f. 1785, cl. 1841, ende köpman, ledamot af veten- den förres son, den bekante skapsakademien 174. göten» 183, 216. A rfvedson, Carl David, f. 1800, d. A fzelius, Per von, 1'. 1760, d. 1813, 1881, student, sedan grosshand- berömd läkare, professor i Upp- lire och konsul, den förres son- sala, arkiater 146, 150, 180, 183, son 158. 194, 211, 212. Arvidson, Anders Arvid, magister, A fzelius, Adam, f. 1750, d. 1837, biblioteksamanuens 133. botaniker, professor i Uppsala, A rendt, Martin Friedrich, f. 1769, den förres broder 185. d. 182--1, kringvandrande botaniker, A fzelins, Johan, f. 1753, d. 1837, bekant original 144, 146. kemist, professor i Uppsala, den Arinfelt, Hedvig Ulrika, i'. De la förres broder 185. Gardie 1785, d. 1832, grefvinna, A fzelins, Arvid August, f. 1785, d. änka efter Gustaf flis bekante 1871, kyrkoherde i Enköping, gunstling 209. hofpredikant, författare 164. D'Arniere, öfverste 55. Agardh, Carl Adolf, f. 1785, d. Arosenius, Daniel, f. 1803, student, 1859, bekant naturforskare, slut- sedan kyrkoherde i Lillhärad 202, liggin biskop 193, 207. Arrhenius, Olof, 1. 1797, blef 1827 Agrell, Erik, f. 1777, d. 1819, eloquentia' lector i Karlstad och kyrkoherde i Järfsö 106. reste då utrikes, sedan kyrko- Ahlberg, Johan Daniel, f. 1793, d. herde i Grum 199. 185(1, med. doktor 104, 105. Asp, Per Olof von, f. 1745, d. 1808, D'Albedylill, Carl Gustaf Eichstedt, envoye 209. f. 1800, d. 1856, friherre, under- A tterbom, Per Daniel Amadeus, f. ceremonimästare 174, 198, 211, 226, 1790, d. 1855, den bekante skal- 228, 229. den. 117, 136, 157, 170,171,172, 188, D'Albedyhll, Susanna Christiana, f. 191, 214, 216, 219. von Snndt 1798, d. 1855, den Augustin, kejsare i Mexiko, f. 1784, förres friherrinna 198, 204. d. 182-1, förut Don Aug,ustin de A lexander 1, rysk kejsare 219. Iturbide 116. Alexandra, rysk prinsessa, Gustaf A urivillins, Carl, f. 1717, d. 1780, A(lolfs tillämna& gemål 39, 67. professor i Uppsala 119. , 
 
 
 
 
 NAMNREGISTER 235 Per Fabian, f. 1750, (1. Biberg, Nils Fredrik, f. 1776, d. 1827, professor i Uppsala, filosof 1829, professor, bibliotekarie i 116, 121, 122, 123, 166, 171, 222. 1 ppsala„ den förres son 102, 107, - örkman, J ohan Fredrik, student 100, 110, 114, 119, 121, 122,123, 132, 1 j af Smålands nation 136. 135, 1.'18, 147, 154, 155, 165, 170, Björnstjerna,.lohan, f. 1729, cl. 194, 195, 201, 211, 212, 220, 224. 1797, bibliotekarie, titulär lag- A uri villius, Regina, den föregåendes man 1-17. maka, född Walditts 214. Aurivillius, Fabian, f. 1801, d. 1825, Bjö•nstjerna, Magnus ,Johan, f. 1757, d. 1837, generalmajor 177. den förres son, fil. magister 119, Björnstall, Jakob Tonas, f. 1731, 121, 15-1. d. 1770, reseskildrare. orientalist Banön, Marianne Louise, f. von 144, 146, 156. Both 1703, friherrinna, gift mod frih. Johan Gustaf lams pä Sjöö Blad„ Anders, f. 1718, d. 1834, 228. läkare, numismatiker 167, 185. Rarchzeus, Anders Gustaf, f. 1730, Iflom, Isak Reinhold, f. 1762, d. 1820, justitieråd, vitterlekare 82. d. 1806, juris professor 194. Battram, lerman, i'. 176-1, d. 1823, 13roberg, Anders Isak, magister, vice bibliotekarie, f. 1750, erhöll af- kansliråd, sedan friherre 87, 90, 01. sked 1830 155, 165, 193, 201, 222. 1kt udissen, ovisst hvilken 15. Mansset, Louis Francois de, f. 1718, 1>odisco, rysk resande 177. d. 182-1, kardinal, si;rof en Ilistoiro Boethius, Daniel, f. 1751, d. 1810, professor i moralfilosofi 215. de Fl6telon 206. Bellander, Olof Rudolf, f. 1791. 1oethitts, Jakob Edward, f. 1780, d. 1840, professor, jurist, den magister, sedan kyrkoherde i förres son 171, 178. Köping 110, 159, 178, 191,197, 206. Bellman, Karl Mikael, f. 1740, d. Bonde, Carl Göran, f. 1757, d. 1840, friherre. excellens 198, 209. 1795, skalden 191. Benzelius, Erik, f. 1075, (1. 1713, Borgström, Erik, f. 1708, d. 1770, kommerseråd, donator af den ärkebiskop, lärd 200. Borgströmska professuren i Upp- Berggren, Jakob, f. 1790, d. 1868, sala 140. legationspredikant, sedan kyrko- borde, orientalist och resobeskrif Boyer, Jean Pierre, f. 1776, d. 1850, president i republiken llayti 116. vare 151. Berglind, Samuel, magister, bruks- Brahe, Magnus Fredrik, f. 1756, d. 182(1, grefve, excellens 113,143, patron 116. 153, 159, 178. Bergman, Torbern, 1'. 1735, d. 1784, Brahe, Aurora, f. von Koskull 1778, den store kel-pisten 117. d. 1852, den förres grefvinna 113, Bergsten, Carl, lektor i Gefle 222. 213, 228. Bergström, Erik, f. 1775, d. 1833, domprost 106, 157, 170, 182, 223, Brahe, Nils, f. 1812, d. 1850, grefve, student, sedan hofstallmästare, 225. den förres son 188, 191, 197, 199, Berlin, källarmästare i Uppsala 225. 203. Berzelius, Jöns Jakob, f. 1779, d. 1848, professor, den store ko- Bredman, Johan, f. 1770, d. 1859, professor i astronomi i Uppsala. misten 151, 223. 185, 222, 225. lieshow, Bernhard, f. 1790, d. 1868, den bekante författaren 140, 158, Brelin, Salomon, f. 1775, d, 1830, i fverstelöjtnant, sedan öfverste, 190, 205. bodde hos Fleming på Lydinge. Ileskow, Magdalena., f. Wählberg, .\fses i brefven med »Öfverste- 1790, d. 1873, den förres maka 158. löjtnanten» 105, 107, 109, 122, 127, Bothune, Maximilien de, f. 1770, 129, 130, 132, 136, 139, 142, 143, d. 1822, fransk språkmästare i ppsala 105, 107. 146, 153, 155, 157, 158,160,161,163, 
 
 
 
 
 2 3 6 NAMNREGISTER 165, 172, 173, 175, 176,177, 179,180, 182, 184, 180, 191, 192, 194, 105, 197, 198, 201, 202, 203. Brink, Peter, f. 1747, d. 1827, rad- man i Enköping, g. m. Anna Elisabeth Schröder, f. 1755, d. 1826. Deras döttrar voro Anna Lovisa (f. 178(1) och J ohanna Petronella (f. 1783) 161, 164, 165. Brinkman, Carl Gustaf von, f. 1764, d. 1847, diplomat och vitter för- fattare 123, 126, 127, 134, 137, 167, 190, 193. Broman, rektor i Strängnäs 222. Brovallius, rådman i Uppsala 106. Bruzelius, Emanuel, f. 1786, d. 1832, boktryckare i Uppsala 199. Brändström, ', doktor i Löffsta» (okänd) 118. Budberg, baron, rysk charge d'af- faires 32, 34. Budberg, rysk general, aflägsen släk- ting till den förre, ankom d. 10 febr. 1706 till Stockholm, offi- ciellt blott som enskild person, men återkom den 28 juni såsom rysk ambassadör 3.5, 49, .52, 53, .59, 64, 66, 67. kurmus, Johan, f. 1568, (1. 1652, fornforskare, kabbalist 116, 144. Biilow, von, sändebud från Meck- lenburg rörande underhandlingen om Gustaf Adolfs tillämnade giftermål 33. Byström, Johan Niklas, 1'. 1783, d. 1848, bildhuggare 206. Börjesson, Johan, f. 1700, d. 1860, prost, vitter författare 197, 203. köttiger, Carl Vilhelm, f. 1807, d. 1878, vitter författare, sedermera professor 190, 196, 213, 221. Callerholm, Svante Jakob, student af Upplands nation, sedan no- tarius publicus i Stockholm 154. Carl hertig, sedan Carl XIII, svensk konung 4, 7, 10, 12, 14, 16, 17,18, 20, 27, 28, 29, 31, 33, 34, 36, 43, 44, .56, 60, 64, 67, 90, 98, 100. Carl Johan, svensk konung, 111, 119, 123, 143, 147, 162, 168, 182. 198, 200, 210, 211, 215, 216, 219, 223. Carl, svensk artprins, sedan Carl X V 168, 169. Carlander, Christoffer, d. 1827 vid 23 års ålder, student. 181. Carlsson, rådman och handlande i Uppsala 204. Casström, Samuel Niklas, f. 1763, d. 1827, diplomat. medlem a f Vetenskapsakademien 190. Cederström, Olof Rudolf, f. 1764, d. 1833. grefve, amiral, statsråd, iirkebiskopinnan Rosensteins bror 180, 228. Cederström, Charlotta Catharina, 1. \Vrangel 1767, d. 1818, den förres refsinna 228. ('elsing, Ulrik f. 1731, d. 1805, diplomat, orientalist, donerade en samling orientalia till Uppsala bibliotek 156. Clai'sson, Claes (förut Cederström), f. 1772, d. 1810, öfverste 203. Collin, Hans Samuel, f. 1791, d. 1833, jurist, lagutgifvare 190. Collin, »doktor i Philadelphia» 114. O'Connor, Patrik Georg, f. 1797, löjtnant, gifte sig 1829 med Vil- helmina Agneta Stjerncrona 209. Cradius, Fredrik Gabriel, f. 1770, d. 1818, blef 1817 akademiränt- mästare, men hade förut såsom vikarie skött platsen 143. Creut3 , Gustaf Filip, 1'. 1731, d. 1785, diplomat, skald 200, 215, , 218. Creutz, fröken, ovisst hvilkeii 112. Cronstedt, Johan Adam, f. 1719, d. 1836, general 209. Cronstrand, Simon Anders, f. 1784, d. 1850, professor, astronom vid Vetenskapsakademien 193, 201. Dahlbom, bokbindare 200. Dalin, dl of von, f. 1708, d. 1763, den bekante författaren 119, 125. De Besche, Georg Johan, 1'. 1751, d. 1814, hofmarskalk och förval- tare af hofekonomien 79. Delander, Jonas, amanuens vid oh- servatoriet i Uppsala 133. Dellden, Carl Olof, f. 1800, d. 1854, docent vid Uppsala universitet, sedan juris professor 171, 188, 194. Desideria, svensk drottning, 210. Didron, Maria Elisabeth, f. Wegelin 1764, d. 1829, fru. Hennes det- 
 
 
 
 
 NAMNREGISTER 2 37 ter var gift med Emanuel De Fahlerantz, Kristian Erik, f. 1790, d. 1866, professor, sedan biskop Geer af Leufsta 189, 193. 211, 214. Drissel, Johan Daniel, f. :1751, d. 1 82 3, juris professor 107, 115, Falck, Henrik Adjunkt i matematik och naturfilosofi, kurator för 117, 118, 122. Gestrik-Helsinge nation 113, 188. Dubb, Pehr, f. 1750, cl. 1834, lä- Fant, Göran Fredrik, i. 1768, d. kaxe i Göteborg 185. 1823, prost i Väster Löfsta 115, biilen, G ustaf, f. 1808, d. 1838, 117, 118. grefve, student, sedan löjtnant 156. Du ^ ouriez, Charles Franc:ois, f. Fant, Erik Mikael, f. 1754, d. 1818, professor, teol. doktor 10. in 101, 1.739, d. 1823, fransk general 31. 137, 176, 185. 1830, . , d. Duse, So phia, f. 1757 n 'ant Ulrika Charlotta, f. K lingen- Linn& yngsta dotter, änka efter stjerna 1778, d. 1825, den förres akademiombudsmannen S. C.Duse fru 119, 148. 217, 218. Fant, Erik Samuel, f. 1804, den Edelerantz Abraham Niklas, f. förres son, e. o. kanslist 119, 148, 1754, d. 1321, öfverintendent, 176. president, friherre 38. Fant, Karin, f. 1786, d. 1828, den Edelereutz, Daniel t. 1761, d. förres halfsyster 203. 1.828, t. f. öfverståthållare 127. 1'. 1767, d. 185-1, Minan, Johan Erik, f. 1765, d. Faxe, biskop i Lund 211. 1814 kammarråd, Reuterholms Fa'seb, Mrs, okänd 128. hejduk 27 196. 'Fellenius, Jonas Reinhold, f. 1761, Edman, Carl ,- 1oaehim, student, den d. 1834, lektor, teol. doktor, förres son - 19(3. blef 1827 domprost i Västerås Ehrenhehn, Fredrik Vilhehn von, 129. f. 1753, d. 1828, friherre, kansli- Flassan, Gai, tan dalis, f. 1770, d. president 126 194. 1845, fransk historisk författare Ehrensvärd, ..11gustin, i. 1710, d. 117. 1772, grefve, fältmarskalk 70. Fleetwood, Gustaf Miles , f. 1777, EU olm, Gustaf Ferdinand, kandidat, d. 1836, biet' 1796 löjtnant på 153, 190. o. kanslist e. lifregementets kyrassierer 54. Ekman, Emanuel, f. 1737, d. 1801, hl em i ng, Johan Casimir, f. 1738, professor Borg,:strö ^ ianus 140. d. 1794, hofmarskalk, brefsam- Enberg, Lars 31agnus, f. 1787, d. lavens fader 52. 1865, skolman, författare 163. Fleming, baron, ovisst hvilken 153. Engeström, Lars von, f. 1751, d. Flodberg, källarmästare i Uppsala 1826, grefve, statsminister 87, 104. 117, 118, 120, 122, 174, 208. Floderus, Johan, f. 1721, d. 1.789, professor, Smålands nations in- Engeström, Gustaf f. 1789, cl. 1883, borgmästare i Nyköping, lands- spektor 174. sekreterare i Södermanland, lag- Floderus, Matthias, f. 1766, d. man, g. m. Hedvig Westerberg. 1822, kyrkoherde i Rasbo, prost, Han var ej brorson till statsmi- teol. doktor 109. ^ istern, utan son af dennes kusin Floderus, Christina Maria, f. Berg, 208. den förres maka, 108, 109. Essen. Hans _Henrik von, f. 1755, Floderus, Uno, f. 1804, d. 1874, d. 1824, grefve, fältmarskalk den förres son, landtbrukare 100, in. to. 61, 136. Floderus, Per, f. 1768, d. 1840. Eugene, prins (Eugene Beauharnais), kronobefallningsman i Uppland, assessor, den förres farbror 154. f. 1781, d. 1824, Oskar 1:s svär- fader 117. Fock, Berndt Wilhelm, f. 1763, d. 1837, friherre, president, lands- Eugenie, svensk prinsessa, 221, 222. , 
 
 
 
 
 23 8 liöfding i Uppsala 1812 NA NINREGISTER 1830, 143, 152, 133, 154, 133, 139, 165, 166, 181, 189, 193, 194. Fock, Hngel, f. Ekman 1790, d. 1861, friherrinna, den förres maka 132, 204. Fo•nander, Olof, student at' Kalmar nation 196. 1762, d. Forsberg., Olof Fredrik, 18:31, hist. lektor i Hernösand 14 - 1, 145. Forsell, Olof 1 Jansson, f. 1762, d. 1838, kyrkoherde i Hudiksvall, teol. doktor 106. Vorslind, Carl Carlsson, f. 1779, d. 1830, rektor i Falun, sedan kyrkoherde i Munktorp 129. Forslöf, Per Herman, f. 1 . 799, blef 1 . 821 kallad till huspredikant af Hemi ng, dog 1831 obefordrad 135, 136, 157. Vorsströrn, Krik, 1'. 1773, d. 1824, kyrkoherde i "Munktorp, kontraktsprost /44, 149. Franzn, Frans Mikael, 1'. 1772, d. 1847, den bekante skalden 193, 223. Fredenslin, 'Johan J ullus, f. 1761, d. 1847, kansliråd /55, 216. Frige], Pehr, f. 1730, d. 1842, mu- siker 185. Frigelius, Anders, f, 17-16, d. 1828, lektor i Kalmar, den förres bror 195. Vrondin, Sara Elisabeth, 1'. Berg- man, änka efter akademisekrete- rare') Berge Frondin 226. > erge, f. 1718, d. 1783, Frondin, 1 ) bibliotekarie, den förras svärfar 213. Fryxell, Anders, f, 1795, d. 1881. den bekante historieskrifvaren 163. Fryxell, Olof, f. 1806, d. 1900, den förres broder, student 1825, se- dan prost, författare 196. Fri>fich, leata Elisabeth Marga- retha, f. 1758, d. 1826, fröken 177. Galm„lohan Gottlieb, f. 1715, d. 1818, bergsman, assessor i bergs kollegium 147, 220. De la Gardie, Ulrik Gustaf, f. 1727, d. 1809, grefve, landshöfding i Viisterås 28. ( ;er, Emanuel, f. 1786, (1.18 , 9, friherre, kammarherre 117, 199. Do Geer, Carolina 1 isa bet II, f. nidron 1791, d. 186.1, den förres friherrinna 193. 1)e Geer Emanuel, f. 1817, d. 1877, skolgosse, sedan kabinettskam- marherre, de förres son 192, 196. De Geer, Charles, f. 1720, d. 1780, friherre, ledamot af V ^ tenskaps- akademien, författare af Histoire des inseetes n1. ni. 118, 132, 133. De Geer, Carl, f. 1781, d. 1861, grefve, excellens 121, 139, 221. Geijer, Erik Gustaf, f. 1783, d. 1817, professor, den bekante för- fa tt aron 102, 106, 109, 112, 114,119, 122, 13.5, 150, 159, 171, 189, 213, Geijer, 123, 124, 127, 130, 131, 134, 139, 142, 143, 145, 146, 149, 132, 133, 134, 135, 157, 15.8, 161, 162, 165, 166, 169, 17(), 176, 179, 180, 181, 183, 184, 190, 191, 197, 203 203, 206, 221, 223, 227. Anna Lisa, f. Lillje ^ jörn 1790, +1. 1861, den förres maka 133, 169. Geijer, Knut, 1'. 1817, d. 1819, son 132. deras Geijer, Alfred, f. 1822, d. 1858, 181. ^ len förres bror Geijer, Carl Fredrik, f. 1781, d. 1853, Geijers bror, kammarskrif- va re i ka m marrätt en , kam n , r 146, 156, 180, 181, 224. Goorgii, .Maria Elisabeth, 1'. Apel bom 1711, d. 1823, änka offer prof. Carl Fredrik G eurg ii 108. Gistr(In „Jonas Henrik, t'. 1767, d. 1847, läkare, professor i Stock- holm 79. Gjörwell, C:n-1 Christoffer, f. 1731, d. 181.1, den bekante tidskr ' . fts- ytgifva ren 180. Graffman, [lans, f. 17-18, d. 1828, domprost i Strängnäs 197. Grandelius, Nils, f. 1745, d. 1831, prost, teol. doktor 208. Gravando•, fars Fredrik, f. 1778, d. 1813, läkare 110. Hias („Iristoffer, f. Grenander, 177-1, d. 1845, docent i filosofi, sedan prost i Sköfde, 117. 
 
 
 
 
 23 NAMNREGISTER 9 G rewesmiihlen, Carl August, f. Hamilton, Johan David, f Kto, d. 1843, grefve, diplomat, 137, 175, 1754, d. 1823, öfverdirektör, 179. pamflettist 92. Grubbe, Samuel, f. 1786, d. 1853, Hamilton, Hugo \\rafflet., f. 1783, d. 1835, grefve, landshöfding 222. professor, sedan statsråd 163, 167, Hamilton, Hedvig Carolina Beata, 171, 190, 199, 203, 211, 226. f. Hamilton 1800, d. 1859, den Graberg,f, Jakob till Hemsö, f. 1776, förres grefvinna 204, 209. d. 1847, konsul, lärd 118. Guinalius, Gustaf Vilhelm, f. 1789, Bansteen, Christoffer, f. 1784, d. 1873, professor i _Kristiania 19.1. d. 1877, e. o. adjunkt i filosofi, sedan kontraktsprost, författare Hartmansdorff, Jakob August von, f. 1792, d. 1856, den bekante 154, 155. politikern 112, 127. Gustaf IV Adolf 2, 3, 6, 7, 8, 9, 11, 13, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, Hasselgren, fru 36. 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, Hauswolff, Leonhard von, 1'. 1740, d. 1826, öfverceremonimiistare 33,34, 35 36, 37, 38„0, 41, 43, , 44, 45, 46, 47, 48, 49, 51, 52, 53, 54, 55„56„57„50, 60, 61, 62, 63, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 73, 75, 76, 77, 81, 84. 104, 113, 126. Hans\volff, Carl Ulrik, f. 1791, d. 1843, gu vernementssek veteran. på S:t lartheletny 113, 115, 116. G vldenstolpe, Wilhelmina, f. De Hedenborg, Johan, 1. 1787 d. 1865, läkare, resande 151, 225. • Geer 1779, d. 1858, öfverhof- mästarinna, g. m. grefve Carl Hedren, Johan Jakob, f. 177.), d. 1861, teol. doktor, sedan biskop, (;y1denstolpe 210. först i Karlstad, sedan i Linkö Gyllenborg, 'Johan, f. 1767, d. 1835, ping 117, 193, 198, 207. grefve, kammarherre 210. Gyllengranat, Gustaf, f. 1757, d. Hedvig Elisabeth Charlotta, hertig- finna af Södermanland, sedan drott- 1804, Z.4verste 3. ning 2, 11, 19, 21, 24, 28, 61, 206, Göm; es, Carl Fredrik, f. 1778 ., d. Heeren, Arnold 1Ierman Ludvig, 1843, apotekare i Uppsala 152. f. 1760, d. 1842, tysk historie- Göthe, Erik Gustaf, f. 1779, d. skrifvare 175. 1838, bildhuggare 206. 'Johann Christian Friedrich, Heidenstam, Carl Peter, f. lim 'l d. 1878, major, sedan öfverste- f. 1759, d. 1833, musiker 227. löjtnant och generalkonsul 151. Hagberg, Carl Petter, f. 1778, d. 1811, teol. doktor, kyrkoherde i Helle], Anders Joachim, 1'. 1688, d. 1744, major, utgifvare af , Det linsbo, sedan pastor primarius anno 1729 florerande Sverige» 108, 117., 175, 177, 185, 225. m. m. 180. Hall, Johan, f. 1793, d. 1827, e. o. hofpredikant, lärare hos presi- Henrik, negerkejsare på Hayti, hette förut Henri Christophe 116. denten grefve Wirsen 135. f. 1741, d. Hielmer, Sanmuel, f. 1758, d. 1821, .Hallenstjerna, G förste expeditionssekreterare, bi- 1813, regeringsråd 110. trädde vid giftermålsunderhand- Hallenberg, Jonas, f. 1748, d. 1834, lingarna i Mecklenburg 1 historiker 163, 167, 185. Haller, Albrecht (ej Albert) von, Hjerta, Fredrik, f. 1764, d. 1827, major, Hans Järtas bror, g. ni. f. 1708, d. 1777, berömd natur- Catharina, Charlotta Adelsvärd„ forskare och skald 175. f. 1780, d. 1827, 181, 205. Hambrams, Olof, f. 1749, d. 1833, Hildebrand, David Gotthard Henrik, kyrkoherde i Umeå 185. f. 1761, d. 1.808, egendomsägare 73. Hamilton, Hugo, t. 1802, d. 1871, friherre, fil. magister, sedan ge- Holmbergsson, 'Johan, f. 1764, d. 1842, juris professor i Lund 162, neralpostdirektör rn. m. 114, 124, , 125. 225. 
 
 
 
 
 210 NAMNREG1STER Holmgren, bokhandlare i Stock- holm 107. Holmström, Hans Olof, 1'. 1784, d. 1855, lektor i Strängnäs, sedan domprost, så biskop och slutligen ärkebiskop 193, 225. Holterman, Niclas, f. 1758, d. 1824, brukspatron 129. Horster, Olof Gottfried, f. 1770, d. 1823, prost, riksdagsman; griftetalet öfeer honom hölls af ärkebiskop Carl von Rosenstein 171. Humble, Christoffer, f. 1733, d. 1833, kyrkoherde i Frötuva, prost 222. HuWn, Anders, f. 1757, d. 1831, professor och teol. doktor 138, 143, 173, 203, 220. Hård, Carl, f. 1768, d. 1840, ,gene- ral, donator till Uppsala univer- sitet 118, 227. Huggblad, Johan, f. 1770, d. 1842, teol. doktor, lektor i Härnösand, sedan kyrkoherde i Hedemora 225, 226. ilöök, Christoffer Theodor, student af Smålands nation 219. ,losefina, svensk kronprinsessa, se- dan drottning 113, 153, 154, 150, 160, 171, 205, 210. .leranings, Johan Jakob Frans, f. 1762, d. 1828, hofmarskalk 112, 128, 129, 130, 136, 172, 170. .1 en långs, Sophia Eleonora, f. fri- herrinnan Rosenhane 1757, d. 1837 på Trickhammar 112, 130, 163, 172, 179, 198, 109, 203, 204 208, 200, 210, 218, 210. ustander 137. ustelius, Claes, f. 1763, d. 1822, kyrkoherde 142, 144. Järta, Hans, f. 1774, d. 1847, lands- höfding, den bekante politikern 111, 149, 150, 152, 155, 156, 157, 163, 165, 169, /70, 174, /76, 177 178, 179, 180, 181, 184, 189, 190, 192, 193, 109, 205, 212, 218,220,227. J ä rta, Fredrika Christina, f. Hoch- schild 1783, d. 1838, den förres maka 152, 177, 180, 181. Järta, Thomas, i. 1802, d. 1841, professor, den förres son 140, /53, 170, 180. ,Järta, August, f. 1810, d. 1865, den förres bror, diplomat 152. Järta, Fredrik, f. 1808, d. 1882, hofrättsråd, den förres bror 217. Järta, Hans, f. 1804, d. 1825, e. o. kanslist, den förres bror 149, 150, 154, 169. Kall, Abraham, f. 1743, d. 1821, dansk historiker, professor 103. Katarina II, rysk kejsarinna 8, 12, 14, 28, 39, 40, 41, 44, 45, 39, ,56, 67, 69. Kernander, okänd 46, 54. Kernell, Per Ulrik, f. 1797, d. 1824, författare, bekant egentligen ge- nomAtterboms lefnadsteckning136. Kinberg, Lars, f. 1800, d. 1828, läkare i Uppsala 193. Klinkowström, Thure Leonhard, f. 1735, d. 1821, hofmarskalk, pre- sident för wismarska tribunalet 21, 24, 32. Klingenstjerna, Carl, f. 1739, d. 1823 i Uppsala, förste expedi- tionssekreterare 163. Klingspor, Mauritz, f. 1747, d. 1814, general, friherre, sedan grefve, »fältmarskalken , 31, 40, 43, 1(7 69, 70. Klingspor, Fredrik Filip, f. 1761, d. 1832. friherre, hofma rska 1 k 107, 128. Knös, Gustaf, f. 1773, d. 1828, pro- fessor, teol. doktor 201, 202, 203, 219, 222. Kolmodin, Olof, f. 1766, d. 1838, professor skytteanus 107, 114, 116, 140, 172. Koskull, baron, ovisst hvilken 115. Krahmer, Robert Fredrik, f. 1791, d. 1880, landshöfding, friherre, g. m. Maria Charlotta Söderberg 226, 227, 228. Kröningssvärd, Carl Gustaf, f. 1786, d. 1859, häradshöfding, utgifvare af Diplomatorium Dalecarlicumno. Klisel, Wilhelm, f. 1769, d. 1841, kapten 104, 193. Källström, Nils, f. 1777, d. 1832, kyrkoherde, prost, gift med dom- prosten \Vinboms dotter 127. Lagerbring, Gustaf Olof, f. 1769, d. 1847, generallöjtnant, friherre 187, 221. 
 
 
 
 
 NAVINREGISTER 2 4 1 Lagerbring, Sven, f. 1707, d. 1787, Lindberg, Carl Gustaf, skolrektor i professor, historiker 118. Nyköping 137. Lagerbring, Carl, f. 1751, d. 1822, Lindblad, Johan Christoffer, f. 1799, streive, statsman, den förres son d. 1876, jurist, blef 1813 profes- [4. sor i Uppsala 194. Lagerfelt, Israel, f. 1754, d. 1821, Lindblom, Jakob Axelsson, f. 1746, öfverstelöjtnant, friherre 166. d. 1819, ärkebiskop 78, 107. Lagerlöf, Anders Henrik, f. 1785), Lindersköld, Gustaf Adolf, f. 1783, d. 1875, protokollsnotarie i kam- d. 1830, major 223. marrätten 135. Lindien, Lars, lektor i Strängnäs, Lagerstrand, urmakare i Uppsala 106. teol. doktor 193. I,angebek, Jakob, f. 1710, d. 1775, Lindström, Jakob Niclas, f. 1801, dansk historiker 102, 103. d. 1834, läkare i Uppsala 192, Le Bon, Antoine, fransk språktnä- 202, 203, 227. stare i Uppsala 1824--1829 117. Linn(', Carl von, f. 1707, d. 1778, LefKn, Johan Peter, f. 1784, d. den bekante botanikern 106, 115, 125. 142, 147, 168, 174, 187, 194, 1862, general 112, 163. Lehnberg, Magnus, f. 1758, d. 1808, 195, 213, 218. biskop, vältalare 82, 94, 117. Linta, Lovisa von, f. 1749, d. 1839, Lenngren, Carl Peter, f. 1750, d. fröken, Linnes ogifta dotter 153, 1827, kommersetld, led. at' Ve- 180, 181. tenskapsakademien 190 Lode, Göran Vilhelm, f. 17-11, d. Lenngren, Anna Maria, f. 1754, d. 1799, president 28, 33. 1817, skaldinna, den förres maka Lortbom, Johan, f. 1732, d. 1802, 226. professor Borgströmianus 1759, Leopold, Carl Gustaf, 1. 1756, d. sedan (1777) kyrkoherde 140. 1829, skalden 127, 174, 190. Lovisa Charlotta, prinsessa af Meek- lieopold, Petronella, f. Fehman 1771 , lenburg, Gustaf Adolfs trolof- d. 1829, den förres maka 75, 95. vale 22. Lewenhaupt, Claes Magnus, t'. 1816, Lundberg, bokbindare 167, 185. d. 1882, grefve, skolgosse, slut- Lundblad, Sven, f. 1776, d. 1837, liggin öfverhofjägmästare 179. professor, sedan biskop i Skara 106, 157, 159, 169, 171, 172,173,174, Lewenhaupt, Gustaf, f. 1791, d. 181, 182, 188, 197, 203, 205. 1873, grefve, major, g. ni. Otti- Bana Henrietta Cronstedt 207. !,tandblad, Johan, i'. 1753, d. 1820, Lidbeck, Anders, f. 1772, d. 1829, professor i Lund 187. professor 127. Lundgren, Adolf, f. 1768, d. 1831, Lidt, n, Johan Henrik, f. 1741, d. kyrkoherde i Husby-Oppunda, där 1793, den bekante samlaren 101, han förut i 36 år varit pastors- 218. adjunkt hos sin fader 208. Lidman, Sven Fredrik, f. 1784, d. Lundström, (lan, kyrkoherde i 18-15, domprost i Linköping, förut Gefle professors fullmakt 106. legationspredikant i Konstanti- Lundström, Anders, f. 1741, d. nopel 136. 1811, professor, gift med Anna Liljebjörn, Knut, f. 1791, d. 1860, Maria Lundin 143. notarie i kammarrätten, Geijers Lundvall, Carl Johan, f. 1775, d. 1858, professor 154,189,222,225, 226. svåger 135, 142, 146, 224. Liljegren, Johan Gustaf, f. 1789, Lödeke, Johan Anton August, f. d. 1837, fornforskare, kansliråd 1772, d. 1838, pastor i tyska 183, 184, 224. församlingen i Stockholm, histo- Lindahl, Johan Niclas, bekant do- risk forskare 144. nator till Sv. Akademien, Gjör- Löwenbjelm, Severin, f. 1778, d. 1826, teol. adjunkt vid Uppsala wells måg, handlande i Norrkö ping 78. universitet 172. , o - Sr. memoarer, X. 
 
 
 
 
 24 2 X AMX REGISTER Löwenhjelm, Carl Axel, f. 1772, d. 1861, statsråd, grefve 156, 199. Magnusson, Finn, f. 1781, d. 1817, professor 184. Malmborg, mamsell 226. Malmerfelt, Olof, f. 1763, d. 1829, akademistallmästare 220 Malmstedt, mamsell, fru Lenngrens syster 226, 229. nanderfelt, Carl ,1oli n, f. 171 , 1813, politisk äfventyrare, d. hette egentligen. Inginan 17. Marklin, Gabriel, f. 1777, d. 1857, samlare, bibliograf 146, 201, 202, 212, 225. Melanderhjelm, Daniel, f. 1726, d. 1810, professor i astronomi i Uppsala, tick afsked 1796, då han blef Vetenskapsakademiens sekreterare 37. Mellerborg, Claes Erik, f. 1773, d. 1828, läkare 144, 146. Melin, Henrik Georg af, f. 1769, d. 1839, general 229. Michaelis, 1 ohann Daniel , f. 1717, d. 1791, tysk teolog 1215, 175. »Linköpingsbo , , okänd 76. Moren, okänd 36. Murray, Gustaf, f. 1717, d. 1825, biskop 128, 181. Murray, Adolf, 1'. 1751, d. 1803, illatom. professor, den förres bror 110. Mittler, Peder Erasmits, 1. 1776, d. 1834, dansk biskop och ve- tenskapsman 161, 223. Miinter, Fredrik, f. 1761, d. 1830, dansk biskop 183, 223, 224. Möller, 'Johan, 1. 1738, d. 1805, teol. doktor, blef 1796 biskop på Gottland 46. Mörner, Claes Erik, t'. 1766, d. 1838, gref ve, hotmarskalk 173. Mörner, Gustaf Fredrik, f. 1768, d. 1811, grefve, general, gift, med A ugusta Margareta Virgin 207. Mörner, Hjalmar, f. 1791, d. 1837, grefve, bekant artist, den förres son 207. Mörner, Adolf Göran, f. 1773, d. 1838, grefve, statsråd 213. Hörnet', Carl Göran, f. 1808, d 1878, grefve, student, slutl. pre siderit, den förres son 213. 171-4, d. Neikter, akob Fredrik, 1803, professor 215. Nens(M, Anders, f. 1771, d. 1842, borgmästare i Uppsala, lagman. 155, 176. Nicander, Carl August, f. 1799, d. 1839, skalden 114, 137. Niemeyer, August -Herman, f. 1754, d. 1828, tysk teolog, skref » 1km bachtungen auf eine Deportations- reise , 218. Nilsson, Sven, f. 1787, d. 1883, zoolog och arkeolog, intendent vid Vet.-Akad., sedan professor i Lund 225. Norberg, Samuel, f. 1752, d. 1843, boktryckare i Göteborg 113. Norberg,Matthias, f. 1747, d. 1826, professor i Lund, kansliråd, be römd orientalist 119, 126, 156, 15h, 161, 165, 166 , 176, 194. Norberg-, Isak, d. 1825, fil. kand. 154. Nordensköld, Carl. Fredrik, f. 1756, d. 1828, kommissionssekreterare i Hamburg 21, 22. Nordenfelt, Olof, f. 1790, d. 18-13, kammarherre 224. Nordin, Carl af, f. 1797, d. 1871, magister, sedan lektor 170, 202, 210. Nordin, Carl Johan, 1'. 1785, d, 1850, friherre. president, blot' 1829 seratimerriddare 202, 210 Nordmark, lackarias, f. 1751, d 1828, professor 185, 1158, 194, 195. Nordstedt, Petter, 1'. 1719, (1. 1821, lektor i Växiö, g. ni. Ulrika Char- lotta Linurea (dotter af Linnes bror Samuel) 167. Nordstedt, Carl Peter Ulrik, f. 1793, d. 1851, med. kand., sedan doktor, de förres son 167. Nordstedt, Samuel Fredrik, fil. magister, den förres bror 167. Noreus, Jean, 1. 1773, d. 1831, lag- man, landssekreterare i Dalarna 152. Norlander, Nils, f. 1796, d. 187-1, v ic e pastor vid Uppsala domkyrka, sedan kyrkoherde i Skellefteå 214. Norman, född Uggla, änkefru; man- nen hade varit rådman i Västerås 182. Nyerup, Rasmus, f. 1759, d. 1829, dansk lärd 103, 1153, 193. 
 
 
 
 
 Y.1 \INREGISTER Nyman, hökare 120. D'Ohsson, Constantin Monradgea, f. 1775, d. 1851, friherre, ledamot 2 43 B, ^ gislaus von, f. Planen, 1766, d. 1829, grefve, statsman 118, 119. Poppius, Gabriel, i'. 1770, d. 1856, president, statsråd 195. 1YOrlians, Duc, sedan fransman- Poppius, Unna Gustava, f. Hoch- nervs konung Louis Philippe 1. schild, f. 1789, d. 1819, den förres Oscar, krossprins, sedan Oscar 1, maka 152, 181, 195. universitetskansler 106, 111, 113, Posse, Christina Sophia, i. 1745, d. 117, 118, 119, 120, 123, 131,134,138. 153, 154, 155, 156 161, 167, 173,179,, 1. 818 på Wenngarn, fröken 191. 182, 196, 198, 290, 210, 212, 214, Posse, knut Lindorm, f. 1802, d. [840, grefve, löjtnant 129. 215, 222 Oscar, svensk arfprin,, E'( lan Oscar Rabenitts, Lars Georg, f. 1771, d. 1846, professor 105, 121, 150, 152, II 210. 172, 189, .H)6, 212, 213. Otranto, af, grerve 127. Oxenstierna, Carl Gustaf, f. 1802, Habenius, Juliann Christina, f. 1767, 0. 1828, mamsell, den föregåendes d. 1 .873, friherre, fil. magister, syst et 193. sedan hofmarskalk 114, 124. 1:abenius, Alma Christina, f. Brun- ( Kenstjertla Johan Gabriel, f. 1750, erona 1739, d_ 1827 änka efter d. 1818, grefve, riks nia rskftl k , prOfPS,,ir Olof Rabenius 108 181. skald 42 92. f. 1795, d. Rattl, Carl Christian Oxenstjernii, Ebba Charlotta. A g 1864, dansk fornforskare .224. nota, f. 1797, d. 1875, hoffröken 1Zahbek, Knut Lyne, f. 1760, 0. hos Sofia Albertina, gift 1830 1830 dansk författare 102, 223. med major von AViddheim 206. lbunste(it, Johan, f. 1758, d. 1823, 1) -1,11n, grosshandlare i Stockholm 153. teol. lektor i Linköping, teol. Palmblad, Vilhelm Fredrik, f. 1788, doktor 115, 147. d. 1852, boktryckare, professor, Uamström, Claes Olof e. 0. akademi- författare 155, 190. adjunkt 228. Pavkull, Gustaf von, f. 1757, 0. Rappe, Carl Fredrik, 1'. 1803, d. 1826, hormarskalk, friherre, för- 1848, student af Smålands nation, Tattare 165, 185. sedan lektor 136. Perceval, Spencer, f. 1762, mördad Rask, Rasmus Christian, f. 1787, 1812, engelsk premierminister 92. d. 1832, dansk språkforskare 163. Pethion, Alexandre, mulattpresident Regm', r, Lars f. 1746, d. 1810, klet pit Hayti 116. 1796 e. 0. professor i astronomi Peyron, Gustaf Abraham, i'. 1783, och 1799 ord. professor 4, 12, af Vetenskapsakademien . d. 1852, friherre, general, lands- höfding i Nyköpings län 20s, 21, 37. Reischel, fil. doktor, tysk 151. Preif, Alexander, r. 1791, d. 1846, Renström, Abraham, f. 1783, d. 1834, teol. doktor, kyrkoherde i friherre, löjtnant vid lifbeväringen Nordingrå 225, 226. 196. Piper, Magdalena Maria Augusta'. Reuterholm, Gustaf Gottfried,t. 1721, d. 1803, friherre, landshöfding, f. Armrelt 1786, d. 1845, gret' titel., ägare af Ekeby och Katri- vinna, gift med Axel Adolf Piper och dotter af Gustaf Mauritz vedal 47. Reuterholm, Gustaf Adolf. f. 1756, Arm fet 209. d. 1813, friherre, president, den Piper, Carl Fredrik, f. 1785, 0. förres brorson 1--6.5, 68, 69, 132, 1859, grefve, öfverhofjägmästare, 186. ägde Löfstad 208. Piranesi, Francesco, 1'. 1756, d. Reuterholm, Charlotta, f. Malm 1768, d. 1845, friherrinna, den 1810, kopparstickare,Reuterbolms förres svägerska 106. spion i Italien 1. 
 
 
 
 
 2 \- Am\Ri:,GISTER .1 , 1 Reuterholm, Axel, f. 1803, d. 1864, friherre, den föregåendes son, stil (lent, sedan kammarherre 106, 135, 186. Ribbing, Bo Gustaf, 1. 1785, (1. 1850, teol. licentiat, sedan teol. doktor och prost 129. Ribbing, Carl Gustaf, f. 1769, d. 1827, major 181. Bibbing, Gustaf, f. 1804, d. 1882, den föregåendes son, student, sedan expeditionssekreterare och kammarherre 157. Richter, bokbindare /66. Ridderstolpe, Fredrik Ludvig, f. 1783, d. 1852, friherre, lands- höfding 199. 1 l obson, Fredrik Magnus, 1. 1806. d. 1852, student, sedan kapten 196. 1 ii ogberg, Carl Georg, 1. 1789, d. 1834, professor, andlig vältalare 122, 142, 143, 147. 149,151,152, 15.5, 160, 163, 165, 170, 173, 174,176,177, 179, 180, 181, 182, 184, 188, 189, 190, /92, 194, 197, 216, 217, 219, 225. Roman, Per, fil. magister, kurator för Västmanlands nation 179. Romansson. f. 1776, d. 1853, pro- fessor, läkare 180, 194, 203, 211, 212, 216, 220, 228. hornberg, Bernhard, 1. 1767, d. 1841, tysk violincellist, gjorde flera konsertresor till Sverige N/. nootsy, engelsman, donator till Uppsala universitet /59. Rosen, Erik Gabriel von, f. 1775, d. 1866, kamrerare vid kong,I. Maj:ts orden, sedan president 142. Rosenblad, Malt- jas, f. 1758, d. 1847, grefve, statsman 43. Rosenblad, Bernhard Ematruel, f. 1796, d. 1855, den föregaendes brorson, ämbetsman, författare 143. Rosenlume, Sofia, fröken, f. 1651, d. 1 693 112. Rosenhane, Schering, 1. 1854, d. 1812, statssekreterare, den siste af ätten. Af hans syster och svåger (Jennings) skänktes sedan den Rosenhaneska manuskript- samlingen till Uppsala universitet . 209. Rosenstein, Carl Rosen von, f. 1766, d. 1836, ärkebiskop 1819 /03, 118, 120, 125, 131, 136, 138, 149, 152, 159, 166, 169, 171, 172, 173, 181, 182, 184, 190, 195, 200, 210, 221, gift med friherrinnan Henrietta Elisabeth Cederström, f. 1770, d. 1851 180, 181. HosenssiPiu, Magnus Rosen von, f. 1755, d. 1801, den föregåendes bror, kontreamiral 71. Rosenstein, Nils Rosen von, f. 1706, d. 1773, arkiater, berömd läkare 149, Rosenstein, Nils Rosen von, f. 1752, d 1824, landshöfding, Svenska Akademiens sekreterare, den fö- regåendes con 42, 71, 86, 87, 98, 110, 126, 149, 212. Roslin, Alexander, f. 1718, d. 1793, porträttmålare 209. Rudberg, Fredrik, i. 1800, d. 1839, fysiker, professor 188, 199, 201, 212. Hudebeck, Per Erik, f. 1796, d. 1862, student, sedan kyrkoherde /06. R udensehöld, Carl, « f. 1098, d. 1783, grefve, riksråd, Uppsala universi- tets kansler 184. Rudensehöld, Magdalena, f. 1760, d. 1823, fröken, A rmfelts vän- in tia 59. Rudolphi, Carl Asmund, f. 1771, d. 1832, tysk naturforskare 193. Rutström, Carl Birger, f. 1758, d. 1820, naturforskare, riksantikva- rie, hade titeln medicinalråd 167. 1),-(1,1 vist, Carl Magnus, f. 1806, d. 1881, ämbetsman, författare 196. Ralamb, Claes, 1'. 1750, d. 1826, friherre, ståthållare på Drott- ningholm ni. m 82. Pöncivist, Per Axelsson, f. 1765, cl. 1820, kyrkoherde, teol. doktor 106. Saint-Theodore, neapolitansk mi- nister i Köpenhamn 7. Salmson, Johan, f. 1799, d. 1859, gravör 134, 159. Salza, Ernst Fredrik, f. 1775, d. 1859, friherre, sedan grefve, öfverstekammarjunk are 207. Salza, Herman, von, f. omkr. 1180, d. 1239, tyska ordens härmästare 207. 
 
 
 
 
 NAMNREGISTER Sehedvin, Daniel Magnus, f. 1780, d. 1858, akademiräntmästare, juris doktor 143, 148. Scheffel, direktör, Schröders mors morfar 147. Schenström, Johan Magnus, f. 1747, d. 1828, bergsråd 198. Schlyter, Carl Johan, f. 1795, d. 1888, den bekante lagutgifvaren 171, 199. Schotte, fru, hyrde ut rum i Stock- holm 202. Schröder, August, f. 1796, d. 1849, docent, sedan professor i filosofi 188, 101, 104, 216. Schröder, Henrietta, fru, f. Uggla 1781, Schröders moder, omgift med rektor Milenius 161, 168, 182. Schultz, Fredrika Charlotta, f. Kul- lenberg 1798, d 1874, fru, gift med stadsläkaren i Uppsala Carl Gustaf Schultz 160. Schwerin, Werner, f. 1772, d. 1840, kavaljer hos hertiginnan af Slö dermanland 1783, hofstallmästare 1795, friherre 1-- 65 (nästan hvarje sida). Schwerin, Fredrik Bogislaus, f. 1764, d. 1834, grefve, post, riksdagsman 112. Schöldberg, Sven Erik, f. 1806, (1. 1884, student, sedan med. doktor, bekant gynekolog (stafvade nam- net: Sköldberg), son af bruks inspektoren Carl 5. 162. Schön, Johan, f. 1781, d. 1849. grosshandlare i Stockholm 196. Schön, Johan, f. 1807, d. 1869, student, sedan grosshandlare i Stockholm, den förres son 106. Selander, Nils Haquin, f. 1804, d. 1870, magister primus, sedan pro- fessor,vetenskapsakaderniens astro- nom 180, 18.5. Silfverstolpe, Malla, f. Montgomery, 1782, d. 1861, den bekanta vittra öfverstinnan 118. Silfversparre, Isaac Lars, f. 1753, d. 1833, generallöjtnant 205. Silfverstedt, Kristina, f. 1766, d. 1828, fröken 103. SillCn, Nicolaus Jakob, f. 1788, d. 1857 ; professor Borgströmianus, 21. i sedan kyrkoherde i Filipstad 140, 185, 203. Sjöberg, Nils Lorens, f. 1754, d. 1822, kongl. sekreterare, en af de aderton 92. Sjöbring, Per, f. 1776, d. 1842, adjunkt, sedan professor 1,56, 212, 220, 227, 228. Skjöldebrand, Anders Fredrik, f. 1757, d. 1834, grefve, general, statsråd m. m. 174, 106. Sleincour, Johan Peter, f. 1714, d. 1785, professor 215, Soame, Medna, indian 102. Sofia Albertina, svensk prinsessa 2, 6, 7, 26, 33, 38, 64, 130, 172, 204, 205, 206. Sparfvenfelt, Johan Gabriel, f. 1655, cl. 1727, bekant samlare 224. Sparre, Fredrik, f. 1731, cl. 1803, fr iherre, sedan grefve, rikskansler 10, 14, 22, 32, 44, 45. Sparre, Sigrid Charlotta, f. \Vrede 1763, d. 1828, den förres maka, riksrådinna. Hennes dotter Sta nislawa Charlotta Augusta hade atlidit 1827 108. Sparre, Beata, f. 1618, cl. 1664 eller 1672, änka efter riksrådet friherre Schering Hosenhane 112. Sparre, Bengt Erland Franc Sparre, f. 1774, d. 1837, friherre, sedan grefve, general 187. Sparre, fru, ovisst hvilken 22. Sparre, Sixten, David, f. 1787, d. 1843, öfverste 108. Sparre, Ebba, f. 1786, €1. 1874, fröken 200. Spongberg, Johan, f. 1800, d. 1888, student, sedan professor 228. Sprengtporten, Johan Wilhelm, f. 1720, d. 25 /12 1795 i Köpenhamn, friherre, svensk ambassadör i Danmark 15. Sprengtporten, Sofia Lovisa, 1. gref- vinnan Mörner 1762, d. 1821, den förres maka 112. Stamberg, Anders Henrik f. 1759, d. 1840, lektor, kyrkoherde, pro- fessors n. h. o. v. 130, 1.31, 1.37. Stanhope, John Spencer, lärd en- gelsman 158. Stare, mamsell 186, 223. Stedingk, Kurt Bogislaus Ludvig 
 
 
 
 
 240 NA \INREGISTER Kristofler, 1. 1716, d. 1837, svensk ambassadör i Petersburg' i, Svanberg, Jöns, 1. 1771, d. 1851, astronom och matematiker, pro- 32, 39, 44, 61. fessor 124, 178, 194, 212, 225. Stenbock, Fredrika Charlotta, 1. Svedenstjenia, Erik Thomas, 1. Forsberg, d. 1840 grefvinna, den 1765, d, 1825, bergsvetenskaps- son bekante »Lolotte», lien man 156. Magnus Albert Carl Gusia1 Arvid Sw(•: , derns, Nils Samuel, 1. 1751, d, (1. 1800, 1871), gifte sig. 1829 .1833, kyrkoherde i Näsby, prost, med greivinnan johanna A ugusta naturf(a.skare 222 Södorb,?rg, 1 hristo1for, 1. 181)3, Efamilton 204, 205, 206, (1. 1853, magister, sedan lektor i Stenhammar, 1 ()han, 1. 1769, d Karlstad 222. 1799, vitter författare, efterträdde Kellgren i Svenska Akfuleinien Söderberg, Gustaf, 1. 1_799, 0. 1875, ordonansofficer hos kronprins och efterträd,ies sj 11 af Heming Oscar, .sedan ofversto och preses 79, 176. för "Konsn(kadeinien, den förres Stiernerona, \Vilhelmina Agneta, 1. kusin 222.* 1803, d. 1840, gifte sig 1829 liannstrUm, Nils :\lårten, 1. 1777, med löjtnant O'Connor 209. d. 1842, kansliräd, kanslerssekre- ierneld, Gustaf Nils Algernoil terare 121, 125, 127, 155, 161, 210, Adolf, 1. 1791, d. 1868, öfverste- 2/4, 216, 225. kammarjunkare, sedan utrikes statsminister 128, 158, 018, 209, Taube, Evert, 1. 1737, d. 1799, fri- herre, general, statsman 6)). 228, 229. Stjernvall, ovisst h vilken, möjligen Tan von, Israel, kamrerare 204. Fredrik Gustaf, 1. 1766, d. 1815, Tavast„loban 1 Tenrik, 1. 1703, d. 1841 , grefve, general, gift mod kapten, hade förut va vit Stedingks grefvinnan lovisa Albertina Ktrek, stabsadjuitant 61. 1. 1792, d. 1800 207. Ström, Nils 1. 1755, d. 1830, teol. doktor och prost i Skellefteå 222. Teguer, Esaias, 1. 1782, 1. 18-16, skulden 12.5, 126,132,154,187,206,212. Strömfelt, Carl Melcher, 1. 1751, Tellbom, Johan Paul Immanuel, d. 1857, till Tärnö (.?j Tö rna ) i 1801, d. 1863, magister, sedan Södermanland, 'vi herre, general lektor och pi.ost 207. adjutant 209. Tersmeden, Herman Adolf, 1. 1758, Stridach, Jakob Laurentz, 1. 179)), d. 1836, ryttmästare, ärkebiskop d. 1873, apostolisk vikarie i P.osensteins svåger /49. Sverige, kronprinsessan Josefinas Tersmeden, Fredrik, 1. 1752, d. biktfader 151, 20.5. sedan fri- 1819, general a 14ovisa Fredrica, 1. 1805, Sture, herre, president ni. in. 71. d. 1870, fröken, sedan gift med Tham, brukspatron, troligen Von- Nils Mauritz liosenstjerna 153. path, 1. 1770, d. 1836 188. Sturzenbeeker, Adolf Fredrik, 1. Themptander, Sven, 1.1779, d. 1848, räntmästare, pro1essw., sedan ju- 1757, d. 1783, legationspredikant i Grekland, donator till Uppsala stitieuåd 107, 122, 162, 171. Thorlacius, Börje, 1. 1775, il 1829, universitet /56. professor i klassisk filologi i Kö- Suchtelen, 'Johan Peter, 1'. 1751, d. penhamn 224, 226. 1836, general, svenskt sändebud Thorsander. Johan, 1. 1777, 0. 1851, i Stockholm 105, 121, 128, 171. teol. adjunkt, sedan professor i Sundelius, Johan Erik, 1. 1755, il. Uppsala 173,182, 188. 1821, kyrkoherde i 'rens -ta. kon- Thunberg,, Carl Peter, 1. 1743, d. traktsprost 10,5, 105 1828, professor, Linnes lärjunge Sunden, hattmakare i Uppsala 106. 101, 102, 103, 104, 105, 109, 117, Suremain, .1. B. de, f. 1762, d. 1835, 11)), 126, 131, 144, 154, 158, 171,174, öfverste, i svensk tjänst, memoar- 180, 181, 184, 194, 19.5, 202. fattare 28, 47, 49. , 
 
 
 
 
 N:1 \ R17,GI ST ER 198, 208, 209, 210. 151. Wachtmeister, _Henrietta Elisabeth, f. Falkenberg 1769, d. 1858, 7 grervinna. Hennes dotter Lovisa (f. 1801, d. 1870) var sedan 1828 gift med hofmarskalken friherre Israel Carl Adam Lagerfelt. Deras äldste son Albert Israel Gustaf, 1'. 1820 (d. 1851) 200. alerins, Johan David, f. 1776, d. 1852, författare skref bl. a. den prisbelönta dikten »Tålamodet , ) Thyselins, Per, f. 1769, 41. 1838, biskop i Strängnäs 1828 193, 197, Tingstadius, Johan Ada in, f. 1748, d. 1827, biskop, medlem af liera akademier 190, 208. Toll, Johan Christoffer, f. 1713. d. 1817, den bekante statsmannen 71. Tranc, r, Johan, f. 1770, d. 183$, adjunkt ined professors titel. Han idef 1825 kyrkoherde i Slö lerköping 197. Treschow, Nils, 1'. 1751, d. 1833, norskt statsrad och prokansler för Kristiania universitet 193. 'y rbil, Uno von, f. 1746, d. 1803, ärkebiskop 33, 75. Tullberg, Otto Fredrik, f. 1802, d. 1853, blef 18:30 magister, sedan professor i Uppsala 219. 'l ö ner Johan Peter, f. 1768, d. 1844, öfverste, direktör vid Kongl. teatern. Flens son Johan Mauritz, student af Östgöte nation, f. 1803, 41. 1878, blef sedan tjänsteman och bokhandlare 105. .li ^ rneros, Adolf, f. 1791, d. 1839, professor i Uppsala 221. Uggla, Erik, f. 1713, d. 1794, borg- mästare, Schtöders morfar 147. Uggla, Johan Samuel, f. 1758, den förres son 182. Uggla, Fredrik, den förres bror 162. Uggla, Gustaf, f. 1771, den förres bror 182. Uggla, Göran Gustaf, f. 1781, 41. 1844, kammarrättsrad 135. Lgglas, Per Gustaf, f. 1784, 1853, grefve, statsråd 202. Utter, skeppare 136. Utterström, Lars, vaktmästare vid universitetsbiblioteket 165, 214. Utterström, Olof Filip, f. 1784, d. 1865, kyrkoherde i Närtuna, den förres son 214. Wachtmeister, Axel, f. 1795, d. 1865, grefve, hade fått ett fidei- komiss af sin mormoder, friherr- innan Adlerfelt, f. Jennings 130. Trolle Wachtmeist er, Hans Gabriel, 1'. 1782, d. 1871, ;ref ve, excellens 24 140. Waldberg, Peter Fredrik, f. 1800 i Göteborg, d. 1877, naturforskare, blef 1824 magister 119, 215. Wablenberg, Göran, f. 1780, d. 1851, professor, botaniker 119, 153, 158, 198, 212. Wallenberg, Marcus, f. 1774, d. 1823, biskop 166. Wallenstjerna, troligen Alma Char- lotta, f. 1787, d. 1842, stifts fröken 198. ott,ehal k, 1'. 1709, d. W allerius, 1785, professor, berömd kemist 117. W allin, Johan Olof, 1'. 1779, d. 1839, biskop, sedan ärkebiskop 116, 121, 1213, 166, 225. Johan Hattnia, f. 1792, d. 1853, speciminerad 182-1 för eloquentia' lektoratet i Linköping. Till platsen utnämndes dock Da niel Leonard Kintnanson. Well- man blef 1829 lektor i listaria vid samma gymnasium 131, 145, .216. Wallmark, Peter Adam, f. 1777, d. 1858, författare .4)1. tt. at' den prisbelönta dikten ', Handen , ) W alltnan, 224. W allvist, Olof, f. 1755, d. 1800, biskop. statsman 78, 81, 193, 222, A V allivist, Gustaf Adolf, f. 1788, d. 1838, den föregåendes son, major 153. Walhivist, Elof, f. 1797, d. 1857, adjunkt, sedan professor, kemist, den föregåendes kusin 185. Welmstedt, Lars Peter, 1'. 1782, d. 1858, professor i kemi (sedel) i mineralogi) 156, 193, 212. Wassberg, förmodligen Flemings betjänt 220 Westerberg, Hedvig, f. 1792, d 18:32, mams:ell, sedan gift med Gustaf Engeström (se denne) 208. - 
 
 
 
 
 2 4S NAMNREGISTER lVetterstedt, Erik, f. 1736, d. 1822, Wingård, Carl Fredrik af, f. 1781, d. 1851, biskop, sedan ärkebiskop friherre, president 176. 190, 197, 211. \Verlauff, Erik Christian, f. 1781, \Virgin, ovisst hvilken d. 1871, dansk historiker 183. 1Vest€44 Aron, f. 17:37, d. 1814, Wirscln, Gustaf Fredrik, f. 1779, d. 1827, grefve, statsman 190. prost, teol. doktor, författare 115. Wiborg, Anders, f. 1776, magister, Wirs61, Axel, f. 1809, d. 1878, den förres son, student, sedan major bokhandlare 102, 103. 135, 189, 190, 195. Widebeek, Isak Samuel, docent i Wrede, Fabian, f. 1760, d. 1824, fysik 188. friherre, öfverstekammarjunkare, Wieselgren, Per, f. 1800, d. 1877, öfverste, sedan fältmarskalk, gift domprost, den bekante litteratur- med Agatha Bremer 20, 35, 66 historikern 174. 11., 72. Wijk, Pehr, d. 1828, kansliråd 207. Anders, magister 222. W'ijkman, Sven Kaspersson, f. 1754, Zetterströin, Johan Vilhelm, f. 1767, d. 183 ^ , kyrkoherde i Sin -gulla, d. 1829, professor i medicin, sam- sedan domprost och 1825 biskop lare 101, 107. 116, 121, 125, 127, 142, i Västerås 106, 161, 185. 144, 106, 173, 180, 186, 191, 211. \V ijkman, 'Ian Kaspersson, f. 1759, Ziervogel, fru, f. Wallrawe, änka d, 1823, den förres bror, kyrko- efter professor Samuel Ziervogel herde i Björklinge 106. ( f. 1730, d. 1797) 108. \Vilde, Jakob, f. 1679, d. 1755, hi- _Åkerman, Jakob, f. 1770, d. 1829, storisk författare 192. professor i anatomi och kirurgi \Villebrand, Johan Reinhold, f. 1789, 121, 194, 211. d. 1852, öfverstelöjtnant 153, 228. Åkerström, Jonas, f. 1759, d. 1795 Viners, Charles Frainois Dominique i Rom, historiemalare 1. de, f. 1765, d. 1815, fransk of- lander, (C., borgmästare i Uppsala ficer, sedan professor i Göttingen 192. 175. Å ström, Johan, f. 1767, d. 1844, Wimmerstedt, Lars Gustaf, f. 1798, kyrkoherde i Simtuna, prost och d. 1840, lektor i Kalmar 207. teol. doktor 106. Winbom, Johan, f. 1746, d. 1826, Alf, Samuel, f. 1729, d. 1799, dom professor, domprost i Uppsala, prost, författare, Lid ( , ns hal foror gift med Christina Ilemberg 218. 1824. Hans dotter var gift med (.)berg, Erik, kommerseråd, d. 1820, prosten Källström 105, 127, 131, nära sjuttio ar gammal 166. 156, 158, 159, 173, 174, 175, 182. ( «Mmann, Samuel, f. 1750, d. 1829, professor, teol. doktor, bekant Winbom, ,Jonas Arvid, f. 1791, d. författare 134, 154, 211, 217. 1841, kyrkoherde i Tierp, den förres son, gift. med Maria Sofia ()drnan, Gabriel, lagman, den förres bror 211. Florin 127. 
 
 
 
