 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MARTIN KOCHARBETAREMARTIN KOCHARBETAREEN HISTORIA OM HATStockholmAlbert Bonniers förlagCopyright. Albert Bonnier 1912.STOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1912I.Klockan är mellan två och tre en tidig vårmorgon.Solen har ännu inte gått upp, gatorna äro hårda och kalla;i det gråmörka dunklet mellan husen ge stegen dånandegenljud på vida avstånd. Över hustaken ligger himlenjämnstruket grå som en vägg, utan rymd. Några ensamma,yrvakna sparvar skrika åt varandra i kylan, medan en ren­hållningskarl sopar undan deras mat. Hans kvast rasslaroch sveper över gatstenarna som ett gissel av stål.Genom gryningens mörker skymta några svarta figureri ett gathörn. De klistra upp ett stort plakat på väggen.Där står med väldiga, röda bokstäver:Bort med Jesus-kulten!Ner med den förbannade kärleksreligionen!Endast det organiserade hatet kan hjälpa arbetarna!Uppropet skriker ut sina blodröda ord i mörkret, sedananarkistpojkarna försvunnit. Ingen ser ännu deras nattligaverk. Husen luta sig mot varandra och sova med tomma,svarta fönster och sammanbitna portar. Gatorna äro öde.Renhållningskarlen drar sig allt längre bort med sitt arbetesdån. Sparvarna skrika gällt där han drar fram. Över denisiga himlen glider en tunn, tunn sky som en rök, mörkoch kylig. Och ungsocialisternas upprop skränar ideligen igathörnet med sina röda bokstävers oförminskade styrka:Bort med Jesus-kulten!Ner med den förbannade kärleksreligionen!Endast det organiserade hatet kan hjälpa arbetarna!Morgonen stiger upp ur natten, ljuset reser sig ur ut­kanternas skogar och berg, ur hamnens blåglittrande, flockigasmå vågor, vinden vaknar därute och blåser en pust överstenöknen, skorstensskogen, den sovande grå staden. Mor­gonen stiger allt vidare, ljuset reser sig allt högre, vindendansar ner på den hårda, kalla gatan och gör en rök avrenhållningskarlens prydliga arbete. En blå gryningsdagerspeglar sig i fönsterrutorna högt uppe under taken. Luftensmälter i klarhet, skyarna bli röda, de flamma som i lågorav guld. Alla trädens sparvar vakna, ruggiga av nattlig olust.Överallt hörs deras kvittrande morgonskrik av vaknande sol­glädje och evig hunger. Vad allt ska inte hända nu i dennanya, friska värld! Men ingen hör dem.Nu klarnar den blånande dagern, allt blir blekare grått idet bleka, gula ljuset av solen, som runnit upp genom sky­arnas dis. Den fantastiska, skuggfyllda gryningen rinnerundan, försvinner bort från de breda gatorna, slinker in igrändernas dunkel. Det klarnar och klarnar allt mer, ochallt blir annorlunda. Fastare, hårdare, men blekare i sol­dagern, som ännu är utan värme och ljus och gör allaskuggor långa och matta som på kvällen. Allt stelnar till,fryser ihop i den kalla luften. Det är vår, trist vår.Bort med Jesus-kulten!Ner med den förbannade kärleksreligionen!Endast det organiserade hatet kan hjälpa arbetarna!Det skär i eldrött, hatets brinnande röda, genom detnyktra morgonljuset. Två män stå vid knuten och läsa. Desäga ingenting. De gå vidare, trötta och böjda.Men andra komma. Det trampar på alla gator medtunga steg, det är stövlars dån, det är smällande klackarseko mellan sovande stenmassor. Nu stå andra människorframför anarkisternas välmenta upprop. En grant klädd ochmycket berusad kvinna lutar sig mot väggen och tar stödför att kunna bära upp sitt rus, hon läser och stavar ochflinar och vänder sig åt sin kavaljer, en mycket ung litenknoddherre, ett näpet barn i konfektionskläder. Nu läsa detillsammans och säga åt varandra: ähä-tji-ää-va? – Derasordförråd är inte stort större, men de behöva inte mer,de hjälpa sig förträffligt fram med att flina i alla möjligaolika tonarter. De likna två snaskiga könsorgan, som full­komligt förstå varandra. Ett par mycket vanliga människor,som försvinna bland skuggorna.Men omkring dem har vuxit upp en mängd ur den tidigamorgonens tystnad. Ett tramp av tunga steg, ett dån avstövlar, ett eko av smällande klackar. Det är en människo­mängd av ett annat slag, som kommer utefter alla gator,strömmande med brådska mot bestämda mål. Hos demfinns ingenting av planlöshet. De ge intryck av att medstörsta möjliga hastighet gå den kortaste och rakaste vägendit de måste gå. Spöklikt röra de sig framåt i det snåla sol­skimret, en tät massa av gråa, skymtande skuggor.Det är ännu så tyst som i sömn och dröm, och delikna drömmens gestalter, dessa snabba, hastigt kommandemän och kvinnor, som lika hastigt försvinna. Ur den hårdagatan stiger ett ändlöst, entonigt slammer av deras steg, endov och tungsint sång, som breder ut sig vida över helastaden och stiger upp ur stenarna, smäller i med klackjärnutanför portarna, höjer sig som ett eko förbi de tomma,svarta fönsterna upp mot himlen, rökig och smutsgul. Manhör inga andra ljud i tystnaden. Solen är tjurigt sömnigoch hänger snett, dess surmulna strålar gitta knappast brytaigenom morgonens dimmor och dis. Husen och gatorna äroinsvepta i en kall, isigt nykter dager, och alla människorsskuggor hoppa odrägligt långa framför fötterna – det ärsom en otäck dröm allting, ögonen svida, i armar och bensurrar sömnen, och ryggarna värka med stick mellanskuldrorna och hugg i veka livet. Sömn och dröm, sömnoch dröm, så ljuder sången av smällande klackar mot ste­narna, sömn och dröm – och det är som om de ännu skullesova, alla dessa människor; som om de skulle fortsätta sinstörda morgonsömn, ännu medan de så hastigt som möjligtgå de genaste vägarna till dagens arbete.Nu klingar en sprucken klang av klockor, det är spår­vagnen, som sätter i gång. Det är inte den vanliga muntrasignalen, det är en dov, olustig ton, ett brådskande: skyndaer! ett buttert: nu börja vi! Tungt och motvilligt rör densig framåt, fullastad med tunga, allvarliga män. Arbetare­tåget.Allt fler och fler bli de trampande fötterna på gatorna,allt hastigare och hårdare blir stegens takt. Det är sorletoch svallet av en väldig flod, som rusar fram under desovande i stadens alla hem. Den kommer från utkanterna,söker sig i många små flöden ner till de stora gatorna,pressas fram i mörka böljor av män och kvinnor medmörka tankar och bittra sinnen, väller bort genom stadenoch silas ut igen i allt mindre flöden, som slukas upp avvida portar, arbetsplatsernas fängelseportar. Det är stövlarsdån och smällande klackars takt; det är den kalla mor­gonens tystnad över deras huvuden, det är stengatanshåliga genljud under fötterna – sådan är sången, morgon­sången, arbetareflodens sång. Tungsint, sorgmodig ochoändligt tålig under det nödvändiga – eller bitter, hatisk,trotsig, stampande med tramp av vilda beslut. Seg, seg gården här så stilla fram, steg för steg, som öka takten, dehinna, de finna sig fram, de vinna sitt mål – entonig, utanglädje här, utan skratt eller buller – gråa spöken likna de,drömmens gestalter i sömnen, tunga, böjda av år utan vila,pinade jämt av drömmar utan ro.Men hör i det tunga trampet kvinnornas steg! Inteav lätta, trippande fötter i dans – men arbetets kvinnor islitna skor. De veta sin väg och skynda med en fart utaniver. De ha hunnit allt, som de måste hinna var morgon,innan de få komma i väg; de veta, vad som väntar, de veta,att allt vad än händer i dag, blir vägen inte lättare hem.Hör männen! Längre steg; och starkare, men intefastare, tyngre, men inte mera bittert hårda. Här kom­mer en rad av steg i raskare takt, smattrande käckt, fort,fort, jämnare fart, styrka och ungdom! Unga män, ett ledkamrater i arbetets här – nu äro de redan borta. Mensävligt, varsamt vandra de gamla, trötta steg gå tungt förbi.Det låter som sladder av löpande tungor, när en ochannan halvspringer framåt, orolig att komma för sent igen– men alltid stannar någon i hörnet framför ungsocia­listernas upprop. Då och då kommer ett tyst skratt ur någothjärta, som kittlas behagligt av de råa ordens prakt. Sedanskyndar man vidare, gladare.Här går en man, som trampar så tungt och säkert,som funnes för honom ingen oro. Något vet han, någotvill han, något kan han – nu stannar han, nej, han stannarinte, han såg några ord, han fortsätter lika lugnt. Bättrevet han, bättre vill han, bättre kan han.Nu sjunger mot gatans stenar en liten sällsam glädje­sång – en ung flicka går fram så lätt, så lätt och är bortai mängden. Hur var hon? Hennes fötter gingo som enfläkt av vårvind; olik de andra och ändå så lik dem alla.Säkert hade hon endast glada tankar. Men här kommatunga stövlar, som bryta loss gnistor ur stenen och skrapamed brak mot gatan, tunga fötter, en tung kropp, en tung,hård man, som inte vill vika för någon, som bryter sig fram,sparkar sig fram och skrattar fräckt åt den han trampar.Alla komma de från små, små hem, mödosamt samman­hållna mellan fattiga väggar. Arbetet fyller alla deras tankar,ett glädjelöst arbete, mest bara pina och kamp för livet.Att vara som järn till kropp och själ och aldrig bli efter deandra, det är lagen. Det är som om var och en skulle havargar omkring sig, faller man, blir man söndersliten.De ha vuxit ur en säd, som rotats i stenmarken, blandtörne och tistel. Hur skulle i denna jord någon glädje kunnablomma, någon färgens, doftens, sångens glädje? I fattig­marken växa inga rosor. Inga stora eller förfinade glädjensblomster, men annat – bleka, gråa styvmorsvioler, derasdoft är både mild och hetsig, både rusigt dövande och kyligtsmekande, små fattiga bägare för himmelens dagg. Alltsom kan glädja människohjärtat blir här så annorlunda än ide rikas örtagårdar, i fet mylla, i gödda blomstersängar.Som torr lav och färglös mossa är utkantens folk, vuxetunder förbannelser – så många unkna själar, rotade isvarta djup, ur vilka endast ruttenheten stiger upp i dagen!Så många saftlösa, förtorkade hjärtan utan frukt och utanfruktsamhet! Så många heta, förgrämda sinnen – så mångafrusna, isiga begär! Men även seghet, förtrampad vilja,som reser sig till ständigt nya tag, hårda själar, som längtatsig hårda, men leva ändå; aldrig kommer till dem en droppeav välsignelsens regn, men man kan leva utan, bita sig fasti kall sten, breda ut sig sida vid sida och hölja hela bergetmed markens fattiga, gråa proletärer. –Här komma dödströtta, ständigt sovande människor,somliga insvepta i stank värre än smutsiga djur, män ochkvinnor, som leva av brännvin; märgen ruttnar i deras ben,deras själar sjunka neråt i allt djupare svarta djup. Härkomma andra med nersölade ögon, fuktiga över helakroppen, skälvande i lemmarna, pinade natt och dag avkönsoro och könslystnad. Och de gamla med rynkiga an­sikten, tomma, urvattnade ögon, de äro redan längesedanvanda vid all leda, all tyngd och svett och livslång pina.De se uppropets röda ord, och där äro ögon, som lysaupp en kort sekund med något, som liknar glädje. Där äroansikten, som stirra tomma mot detta, likgiltiga, utan attvisa något medvetande om sammanhanget mellan kärleks­religionen och livet sådant det är. Där äro de, som rynkaögonbrynen av smärta, som hade de fått en spark, ett knyt­nävslag ända in i själen. Där äro de, som se med bittraögon, hur andra säga och ropa högt, vad de knappast vågatviska i sina hemligaste tankar. Där äro de, vilka medrundade ögon och öppnade munnar stirra av respekt –respekt för de förfärligt djärva pojkarna, som vågat tryckaoch klistra upp sådant, men även respekt för de svartaprästerna från barndomen, som ännu förmå pressa framhjältedåd ur unga hjärtan; all deras respekt flyter ihop ien enda virrig föreställning om att ordet förbannad är ettfarligt ord och ett bra ord. Där äro de, som gå förbi meden hastig blick och en hastig nick: gillas! Där äro de, somstanna ett ögonblick på avstånd och tycka att rött är vackert.Där äro även de, som stått bakom den här kraftansträng­ningen, de njuta av att man äntligen lyckats åstadkommanågonting, som måste drabba det förbannade samhället somett dråpslag, nu ska allt brackorna bli arga igen!Men brackorna sova. De ana inte, att de borde bliarga, det är så mycket sådant här, som de aldrig få veta.Men anarkistpojkarna ha ju lika roligt i alla fall.Det sjunger upp med klang i gatans stenar, det ärspänstiga, hårda, fasta steg. Stolthet, stolthet, sjunger det– en ung man går fram i det myllrande vimlet av slitna,böjda proletärer.En ung man, fattig som de andra, med lika slitna klädersom de andra, byggnadssnickare till yrket. Hans ansikte ärhårt, som gjutet i någon blek, men oböjlig materia och sedanslipat av väder och brynt en smula av sol. I detta ansiktemed sammanbitna läppar utan en skymt av leende lysaögonen som kallt stål. Utan en skymt av leende. Menallt är ljust och fritt hos honom. I hans blick finnsnågot av öppet hav, genomlyst av flödande sol. Menäven något annat. Där skymtar en mans vilja någotblankt, som liknar en ständigt dragen värjklinga. Därfinns ingenting av rå träl. Snarare liknar han en romerskkejsare, en ungdom av vespasianernas ätt, eller något däråt,stolthetens avbild i kallgjuten brons. Men händerna ärolyckligtvis en arbetares händer, annars skulle han se utsom en utklädd herreman; hans nävar äro kraftiga verktygatt göra något med. En ung man som tiotusen andra, menändå den ende i sitt slag bland tiotusen. Fattig som allaandra böjda, slitna proletärer, där de strömma fram medhast omkring honom. Hans arbetskläder äro lika nötta somalla andras. Men hans mannavilja är stoltare och hårdareän de andras tillsamman. –Han är borta, Vespasianus, byggnadssnickaren. Menmorgonen har ljusnat, himlens töcken har smält, där ovanär klar dag med endast tunna små vita skyar i det vida blå,solen lyser äntligen varm, vaken, klarögd och ljuvlig.Vart gick den stolte, den ende? Man behöver inteveta mycket av världen för att förstå hans liv. Det där ungaansiktet utan ett spår av ungdomens leende, det vittnadei all sin kalla tystnad om ett eget, ärligt förvärvat människo­förakt.Men det ligger en gnista av samma förakt i nästanvarje öga runt omkring här. Tysta vandra människorna sinagivna vägar i nya och nya skaror, mörka, slutna. Individernaflyta samman, alla bilda en enda varelse, arbetaren. Allaha ett enda mål, arbetet. Inte det frivilliga arbetet, somger livet innehåll och resultat. Utan straffarbetet. Allatyckas så lika varandra, som vore de avbilder av ett ochdetsamma. Alla tyckas veta som något mycket vanligt, attde äro alla lika och höra ihop och måste vara många för attkunna räknas som någonting. De veta, var det osynligabandet går, som förenar dem, de ha prövat detta band iglädje och i nöd och i kamp för bröd. De veta, att dethåller ofta och att det borde vara oslitligt, men nog ocksåkan brista. Det bandet är invävt i deras innersta, okändamedvetande, är av samma tyg som den oemotståndliga in­stinkten. Solidariteten är för dem, vad religionen var förde gamle. För solidaritetens skull offras blödande hjärtan,för solidaritetens skull begår man grymma brott i hemligastunder, då själ slår emot själ som stål mot flinta. Försolidaritetens skull kan man stundom erövra något av sol­glädje att bära ner i de fattiga skuggornas mörker, därproletärerna leva. För solidaritetens skull väljer man krigetutan att blinka, även om man lyckats få ett ögonblicks fridför sig själv. Ty vargarna stryka omkring där utanför, iblandlåter det som ett lockrop, ett vilddjurens gnäll av hyckladömhet: vi äro ju alla bröder och barn av samma mor! –Nej. Inte vi och ni.Det ligger en gnista av samma förakt i allas ögon,föraktet hos människor, som känna striden och veta hursmutsiga vapnen äro och hur liten glädje det är att döda.Men det är nog också sin egen träldom de förakta, sitt egetömkliga liv, helt annorlunda än det andra livet, det där, sombara är en vacker dröm, gömd i en liten vrå i hjärtat. Omman vore rik! Om man vore någon annan! Och om manvore någon annan stans än här, långt borta, i Amerika ellerännu längre bort än i Amerika! Då skulle man nog kunnaleva det där andra livet, som är något så helt annat ändet här; rikare, mäktigare, skönare, men oändligt långtborta och alltid overkligt. –Men nya skaror komma, nya hopar ila förbi, nya böljori den glidande, svarta människoströmmen från utkanterna,där det är billigt att bo, genom hela den riktiga staden, därgatorna äro breda och rena och lukta gott av alla butikernavid sidorna, som ännu äro stängda. De äro gjorda för heltandra människor, allt är där förnämt och stort. Arbetare­strömmen ilar förbi med sina fattiga främlingar, som förasbort till andra utkanter, där fabrikernas fästningar och fän­gelser vänta med nyeldade ångpannor och nysmorda maskineratt krama kraften ur de levande. Alla den tidiga morgonensvandrare bära med sig sin egen atmosfär, sin egen fattig­doms lukt, mest lik alla andras, men med en egen litenpersonlig nyans, svett och öl – svett och maskinolja –svett och färskt trä – svett och kalk – svett och snusk –svett och fläsk – svett och sill – svett och brännvin. Alladunster flyta samman till en fattigdomens lukt av arbeteoch kamp, möda och tungsinta bekymmer.Vid hörnet, där ungsocialisternas uppklistrade plakatnyss gormade så gällt, stå några poliser. En stannar kvarpå passet, två andra gå vidare. Uppropet är samvetsgrantbortrivet, några smutsvita fläckar visa var det varit klistrat.Här och där ur hoparna av skyndande arbetare skjutas svartablickar efter poliskaskarna. Protesten från de omedvetnasvärld är hastigt kvävd. Anarkistpojkarnas lilla förnöjelseär slut.Den frusna morgonen blir ljusare och ljusare, tinarupp i vårsolen. Det isiga i luften smälter undan. Det börjarbli en vanlig dag, en arbetsdag som alla andra. Sparvarnasivriga, förväntansfulla pipande har stillnat – det händeingenting, det blev som alltid. Var solig morgon ter sig såny, så bräddad full av oanade, daggfriska möjligheter, i dagblir det något, i dag händer det härliga, vi ha väntat; mennär solen hunnit en bit längre, ser man, att det blir ingen­ting annat än det vanliga: Klen mat och ständigt sammasträvan.I stängda hus, bakom noga reglade dörrar, sova ännuadel, präster, borgare och brackor. Sova i hemmens mörker,som gömmer så mycket bakom slutna fönster och svartagardiner. Inte ett ljud tränger upp och in till dem från dettysta sorlet och trampat därnere på gatan, från dem, somvar dag gå därnere till ständigt detsamma, hur vackert änmorgonen strålar i österskyar med nya, lockande löften –ständigt detsamma blir det: klen mat, möda och bekymmer,även när livet är som bäst.Skillnaden kan väl inte vara så stor mellan individernai denna lika gående, lika tänkande människohop, men all­deles lika varandra äro de ändå inte.Där står en gammal käring, blanknött, men ändå hel ikläderna, urblekt, urblåst som ett tomt fodral, en rest aven människa efter någon liten stilla, okänd tragedi, utanskymt av tankar i sina rödgråtna ögon, utan skymt av annatän oro för de väldiga tidningspackor hon har omkring sig.Men packorna smälta ner, tidningarna strös ut bland alladem, som gå förbi – de hålla pengarna färdiga på långthåll och få, utan att sakta farten eller säga ett ord, sinrätta, dagliga själaföda. Som de i alla fall inte alls tro på,men något måste man ju ha.Förbi käringen går strömmen. Mest karlar, men ävenmånga huttrande små kvinnor. Där äro män, som liknamaskiner och ingenting annat äro än maskiner, stora, väldiga,med fasta muskler inkopplade i grova lemmar. När deskratta, blir ett buller som av utsläppt ånga, deras tänderlysa som smorda av fett och olja mellan ett och annat svartröthål i gapet; huvudena äro just ingenting att tala om. –Där äro magra, kvickögda karlar med senor, hårda somstålvajor – men även många ohyggligt bleka, tillplattade,förvridna, undernärda eller förstörda av yrkessjukdomareller yrkesolyckor. – Där vandra lungsot och könssjuk­domar, kräfta och skabb av smuts, struma och strumansdumögda barn kretinerna, som ännu låtsas vara kloka. –Där plöja de starka och friska sin säkra väg bland kamra­terna. Och de osäkra linka efter, de evigt räddhågade smygafram utmed väggarna.Hesa, skrovliga röster, rostiga av brännvin och tobak,slunga smutsiga svordomar över gatan. De äro varandra sålika, alla sådana karlar med glosiga ögon, fräcka munnar ochden ohyggligaste, fattigaste enfald i varje rått ord. Ochändå olika! Ungefär som skilda varianter av en och sammasvordom. Det är en stor skillnad mellan de här tre kam­raterna: en stor, tung, ganska gammal lymmel, redan grå­spräcklig i skäggstubben och med elaka hundögon – enmörk och mager karl, halvgammal, med lömska ögon, somlikna två smutsfläckar, med lömsk, trasig mun och lömska;flottiga händer – en gammal vildgalt till karl, borstig, ljus­raggig, med gula betar stickande ut mellan läpparna ochsmå hårda blickar ur botten av en massa borst, det finnshos honom bara en känsla, som är ärlig, och det är grym­heten, djurets omedvetna grymhet. Skillnaden dem emellankan synas stor, men de äro ändå som skurna ur sammastycke, huggna ur samma block, Caliban, Tschandala ochvinterlandets vilde, barbaren med isiga ögon.Där kilar en liten rödhyad karl, som mest liknar enekorre, skrattsam och pigg. Hans hår är vitt och kort sompå ett nyfött barn, och han har hatten i pannan för solen.Han kan en ny historia, som han måste berätta för alla hankänner – det är egentligen inte alls någon historia, det ärbara en förevändning för att få tala om könsorganen ochderas underliga sätt att fungera. Han är en ny variant avbarbaren. Det finns otaliga avbilder i alla möjliga varia­tioner av samma typ liksom av Caliban och Tschandala.Här kommer en rad karlar, som se ut som smeder. Iblanddem går en ytterligt mager gamling med otroligt långaarmar. Han ser ut att bestå av en massa lösa bitar, hop­fogade i all hast till dagens arbete. Han är så hjälplöst tomi blicken som om hela hjärnan sugits ur honom med vacuum­cleaner, men i skäggstubben kring munnen dreglar ett gall­grönt hat. Hans specialitet är att hata militärer. Hans enadotter, som nu bor hemma, har råkat i olycka för en flottistoch fått ett barn i dagarna. Nu talar han om för kamraternapå vilka olika sätt han gör livet till ett omöjligt helvete förflickan. Hela tiden, medan han berättar, är blicken likatom och fullständigt innehållslös. Men munnen grinar. Hanska tvinga flickan att gå i sjön med horungen. Alldeles fri­villigt, förstås, inte vill han ta i henne för att ha ihjäl henne,inte. Och ni ska få se, att hon gör’et till slut, hon gör’et!Smederna gå bort. Ingen säger något, när fadershjärtattalar ur Tschandalas djup.Några gatuarbetare komma. Bland dem är en jätte­gestalt med låg panna och flottig mun. Han resonerar medsina kamrater om ett snusk, som inte med ord skulle kunnabeskrivas – vad man kan äta och dricka, när man påallvar vänder sig mot naturen, vilka raffinerade komposi­tioner man med någon uppfinningsförmåga kan åstadkomma,vilken sagolik bragd han nyligen utfört på detta områdeendast med tillhjälp av peppar och salt och mot en kontantersättning av en hel riksdaler, betalad av åskådare, sombeundrat Calibans verk. –Av snusk och skam och hemliga laster ur okända djupär livsaften blandad, som rinner genom oändligt mångatrasproletärers hjärtan. Den saften är det enda deras själarhar att dricka och nära sig av. De äro därefter. De till­höra egentligen inte proletärernas klass, inte heller förbry­tarnas, de stå lägre, trasproletärerna, de bilda det djupastelagret i samhället.Man har nog bjudit dem även annan andlig dryck ochnäring. De äro ju konfirmerade en gång i tur och ordning,innan det värsta arbetet fick begynna. Ur vackert förgylldabägare fingo de en klunk av Kristi blod och sedan var detinte mer. En djupsinnig, dunkel symbol, sedan fingo degå. Det var för dem ett galet skämt, och de kommo inteigen. Man läskar inte sin törstande ande med symboler,när man i sitt eget inre har en ständigt flödande källa,visserligen oftast bara dyngvatten, men vem vet det, ochdet är i alla fall något som man begriper. Andarna bli där­efter, träffa de inte kamrater, som kunna dra dem uppåt,så sjunka de ner i djupet.Många hundra års tryck har format ut typerna. Manhar pressat kraften ur människornas muskler, den har manalltid behövt, resten har man kastat som skulor för svinen.Och där äro de nu.En del, ja! Men det finns andra. Grått i grått ärderas enda färg i alla olika nyanser, bergets färg, urberget,ur vilket varje individ synes lösbruten och utformad mednågra hammarslag i största hast. Berget har inte överalltvarit likadant. Somliga block vittna om rötan därnere pådjupet, i andra är malmen gömd i slagget. Somliga män­niskor likna mest den hårda, fasta graniten, andra äro lösasom kes. Det finns själar, som äro liksom täckta av berg­rost, och andra, som långsamt vittra ner och flagas av. Detär inte blod, som fyller somliga hjärtan, utan blodröd kax,smulor, som borren brutit ur berget, blandade med ruttnandegrundvatten till en seg gröt – det ser ut som blod, mendet är kallt som is, ger ingen eld åt arbetande bröst, spriderförvittring genom hela själen, genom alla sinnen. Men härfinns också människor, som äro liksom formade ut ur denrena, blanka malmen, själar av härdat stål eller kallhamratjärn.Vid spårvagnens hållplats samlas arbetare i täta klungor,väntande på vagnarna, som komma med fart, fyllas på ettögonblick och rulla vidare åt alla håll, tyngda av mörka,svarta kroppar. Farten bland människorna börjar ökas, oronökas, klockan blir mer och mer, en rödbrun rök från fabri­kernas skorstenar breder ut sig över den rena rymden, somblodröda slöjor glider den fram förbi solen och sprides förvinden ut över hamnen. En och annan skramlande kärraskakar fram över gatorna. Men ännu äro husen stängda ochhemmens fönster mörka och tomma.Ett arbetaretåg drar fram i susande fart. Vagnen vaggartrögt åt sidorna som i sakta sjögång, medan den glidersnabbt över skenorna; det ligger ett brus i luften av med­veten, behärskad kraft. Gatan viker undan och rullar uppsitt trista perspektiv på allt längre och längre avstånd.Husen tyckas vagga, där de fara i en blink förbi, men deordna åter in sig i sina gamla, raka led långt bakom tåget,tills de hastigt försvinna i kurvan.Vagnen är fullsatt och luften är kvav därinne, tryc­kande, frän av orena kroppars och arbetskläders dunster.De flesta av karlarna läsa sina tidningar. Några unga pojkarfröjda sig gemensamt åt könsorganens många smeknamn,och detta outtömliga glädjeämne uppfyller helt och hålletderas tillvaro. Andra ägna sig åt politiken. Under halvhögasamtal drar man konsekvenserna av den slukade tidnings­visdomen. Snabba domar fällas över alla och allting. Menandra tiga, vänta sida vid sida under förgrämd tystnad pådagens fortsättning.Tre män sitta tillsammans i ett hörn, lutade mot var­andra i ett tyst, allvarligt samtal. De äro bergsprängare,klädda så lika, att man kommer att tänka på uniform –tjocka, grova kavajer, tjocka, grova arbetsvästar, tjocka,grova stövlar. Stora, breda kroppar. Hattarnas brätten hänganer över ögonen. Samma färg, grått i grått, med bleka toneri blått, rödviolett, ärggrönt. Alla tre äro rena allmogetyper,män från jorden, som inte kan föda dem, män med bonde­blod och ärliga bönders hjärtan. Kunde man öppna dem ochse in i deras innersta, skulle man i den mest gömda, skyd­dade hjärtevrån hos alla tre finna precis samma lilla hemligalängtan: jord! Egen jord mellan egen hage och egen skog.Egna åkrar med grön vårsäd, egna gärden, där havren gåri ax. Egen stuga, egna kreatur. Egna redskap, eget ägandearbete!Men det är en hemlighet, som de aldrig yppa.För resten se de ut som stora, gamla barn. Det ärbarnaögon i de slitna, rynkiga ansiktena, ljusa, klara ögon,allvarliga, öppna, ärliga blickar. Men bekymrade just nu.Ty de ha svåra saker att tala om.Den ene av dem är en verklig jätte, skinande solröd ihyn, med runda, en smula enfaldiga ögon under pann­luggen, som är kortklippt och rödgul till färgen. Det ärSotare-Olle. Han deltar inte i samtalet utan låter kam­raterna avgöra svårigheterna.Bredvid honom sitter Dalman. Han ser ut att varabokstavligen hamrad ut i kallt järn, tills han fått sin rättaform. Det är något slutet, fast och hårt i hela hans väsen,brutalt kanske, men utan råhet. Vilja finns där, en levandevilja av järn är vad han mest liknar, en vilja, som mycketriktigt bryter berg och är uppfostrad av berget. Han ärsom en stålborr, som bit för bit äter sig in i graniten,hans armar och händer äro levande släggor, hans ord kommalångsamt, men säkert som dynamitskott. Brutalt vräker hanundan varje invändning och skaffar sig plats för sina egnameningar. Grå som järnet är huden över senor och muskler,grå som järnet är blicken ur ögonen, en blick, som hållerfast vad han vill hålla fast, som kan gnistra av hån, isa avlikgiltighet, men också lysa av den borne arbetarens kärlektill arbetet och lidelse för sina händers verk. Liksomkonungen är född till konung, krigaren till krigare, tänkarentill tänkare, konstnären till konstnär, så är denne arbetareav Guds nåde född just till arbetare, född ur folkets kärnaoch märg till kloka tankars och starka händers gärning idet tunga. Arbetet är hans stolthet, hans glädje, hans livsära och mening; hans minne är som ett klart ordnat, väluppställt register över alla arbeten han varit med om ochslutfört från den stund han som ung torparepojke börjadetjäna dräng till dess han kom till staden och prövade mångayrken innan han stannade bland bergsprängarna – varendaplats, där han lagt ner sina krafter finns inpräglad i hanshjärna, vartenda släggans slag mot borren och vartendadånande skott i de berg han krossat har liksom ristats in ihans medvetande och givit honom en fond av erfarenhet iarbete, som sträcker sig över hela hans liv.Den tredje, som sitter mitt emot Sotare-Olle och Dal­man, är en äldre man. Hans ser i första ögonkastet ut attvara nästan lika bred över bogen som han är lång. Ettpar tjocka, gulbleka mustascher välla ner över hans sorg­bundna mun. I de stora ögonen, som blicka fram underhattens brätte, ligger ett obegripligt, bottenlöst tungsinne,utan spår av ljus eller glädje, allt är svårmod, tungt, tungtsvårmod. Men också en gammal mans stolthet. Ingen vetorsaken till det slutna allvaret i hans väsen. Till ingen harhan sagt det. Han är, i olikhet med de båda andra, ogiftoch ensam. Han heter Mellin.Nu får han ett papper av Dalman, ett stort papper,viket i fyra delar, ett arbetskontrakt. Innan han tar emotdet, fiskar han upp sina glasögon, sätter dem långsamt påsig och börjar läsa, men spårvagnen kränger till av farten ikurvorna och läsningen går långsamt. Dessa män ha intesin största dygd i sådana flotta kunskaper som läsning ochskrivning. Deras liv är inriktat på annat.Nu är saken den, att de här tre äro med i ett koopera­tivt bergsprängarelag, kallat K. B., vilket är en förkortningbåde av lagets namn och av basens namn, K. B. Dalman.De ha gjort upp med en äldre herre, en doktor Hennings­son, om sprängning och grundläggning i tomten numro sex,kvarteret Vargen vid Utkantsgatan. Men arbetet går intebra för dem. Antingen nu ritningarna varit oklara eller deinte förstått att till alla konsekvenser tolka de vita streckenpå blåpapperet – det går inte bra för dem. De måste lägganer betydligt mycket mer arbete än de i sitt kostnadsförslagberäknat. Det hela tycks sluta med direkt förlust för helaK. B. Nu har Dalman resonerat om saken med Hennings­son, men denne har stramt hänvisat till kontraktet. All­deles för stramt tyckte Dalman, och då lämnade Sotare-Olle i kamratskapets namn sin tribut åt överläggningen för­medels ett rysligt ord, som luktade svavel. Nå, hur stårdet i kontraktet? frågade Mellin. Han fick det av Dalman.Om igen läste han halvhögt som gammalt folk brukar:– Smärre ändringar från närliggande ritningar, ickeöverstigande kronor etthundra, skola av entreprenören ut­föras utan särskild ersättning.Det var nu inte egentligen där skon klämde. Läsvidare! Längre fram, mot slutet!– Just de, ja! sade Sotare-Olle utan att egentligenveta varför. Och Mellin läste:– Skulle mot förmodan i dessa ritningar med när­liggande arbetsbeskrivning någonting vara uteglömt, somfordras för att arbetet skall bli i fullgott och förstklassigtskick, tillkommer det entreprenören att utan särskild er­sättning fullborda detsamma.Det föll ingen av männen in, att inte det arbete, somdoktor Henningsson nu fordrade av dem, var nödvändigt föratt resultatet skulle bli fullgott. Men vi har räknat för lågt!– Annars skulle vi inte ha fått’et!Ingen av dem trodde heller, att det kunde vara bergetsfel. De hade sett på det, de hade känt på det med sinaspett och hört på klangen – man kan ju bedra sig, förstås,och stenmassan såg nog annorlunda ut på djupet den härgången än de väntat. Men man kunde inte göra mer ände gjort. Ingen ingenjör skulle på förhand ha kunnat sagtdem något om bergets beskaffenhet där nere bättre än desjälva med sin erfarenhet. Och de hade just inte väntatgranit, fast nog var det sämre än de trott. Men vi såg inteopp på ritningarna! – De kan också vara ritningarnas fel,di va inte tydliga nog.Och åter kom Dalman tillbaka till det farliga, betydelse­fulla: De ä ja som skjuter!Ja, det är sant. Den möjligheten står alltid öppen.Större skott, hårdare arbete, större flak av berget bort förvarje laddning. Men sådant måste göras med försiktighet,så att det inte förstör arbetet i stället för att hjälpa fram det.Mellin värjde sig mot detta. – Du kanske hellre vill för­lora, va? sade Dalman. Näej du, de ä ja som skjuter!Plötsligt gastade en rå och borstig brännvinsstämmagenom vagnen: Ni stenmokare går å sprättar å sprättar åsprättar – nä, ta en ordentli ståndare å va som karlar, deä tage, de!Pojkarna, som ännu voro med sina själar mitt inne ikönslivets snaskigaste upplevelser, flinade så att saliven rannur deras uppfläkta gap. Men Dalman skrattade bortåt fyll­gubben, vek ihop kontraktet och stoppade det i fickan igen.Mellin tog bort sina glasögon och sade:– Henningsson ä ju en rejäl karl annars. Men hanstår på sitt, förstås.– Han gör de, sade Dalman.– Men annars ä han bra att ha å göra me.– Han ä de.– Var å en håller ju på sitt, å de vi ska ha, de harju aldri mankerat en minut.– Han ä bra på sitt sätt, sade Dalman. Och Sotare-Olle svor en ryslig ed på, att doktor Henningsson va enrejäl herre.– Men här har han orätt. Eller också ljuger rit­ningarna, fortfor Dalman. Och återigen svor Olle på, attHenningsson hade orätt och att alla ritningar ljög, för dibrukade allti ljuga.– Men de ä ja som skjuter, avgjorde Dalman.– De ä de, Dalman, sade Olle, de ä de! De vet duatt de ä, Dalman!Mellin teg. Saken var avgjord.Spårvagnen stannade vid ändpunkten. Endast ett tiotalmänniskor voro med ända fram. Pojkarna hade nyss hoppatav. De tre bergsprängarna gingo Utkantsgatan framåt. Ifonden syntes mellan söndersprängda berg några svartaträdtoppar långt borta mot den klarblå vårhimlen. Efterdem ropade fyllgubbens borstiga röst: Ni går å sprättarå sprättar, nä, ta en ståndare å va som karlar. –Utkantsgatan ligger söder om staden. Går man därifråntillbaka ungefär en halv mil gator åt alla väderstreck, kom­mer man till den trakt, där Arbetaregatan ligger. Det ärett svart och smutsigt helvete, konstruerat med passare ochlinjal och uppbyggt med höga, lodräta stenväggar, som döljatusentals små hålor och rum, liknande celler för straff­fångar. I dem bo de arbetande om nätterna. Om dagarnafinns där bara käringar och ungar.Ur en av Arbetaregatans mörka portar kommer entrettio års karl, en bergsprängare. Huset är högt, femvåningar sotig sten, fullprickat med smutsiga fönster. Urporten skriker en gäll kvinnoröst efter karlen, en rå stämmasom av en skrattsjuk skata. Hon kallar honom vid namn.Han heter Lasse. Han står tyst och stilla med ögonenmot gatan, och när den där skränande rösten slutat, muttrarhan ett svar, inte till henne precis, utan mer en uppmuntrantill sig själv. Sedan går han igen. Trött. Slö. Tom ihjärnan.En ung kvinna kommer som ett skott ut ur porten,springer efter Lasse, kränger på sig något slankigt, somliknar en kappa, medan hon springer. De ska till sitt arbete,var och en för sig, de ha samma väg ett stycke framåt.Hon heter Adelina och är hans kvinna. De bo till­sammans. Vad som förenar dem är inte giftermål, mennågot liknande, fast mycket enklare. Adelina arbetar påen syfabrik. Hon är liten, mager och bittert elak. Lös ihullet, lös i benen, lös i själen, lös och liksom uppblöttöverallt, glåmig och osövd efter en natt med Lasse, menännu lika liderlig, lika jagad av en omättlig könshunger.Gatan är nu i det närmaste tom. Karlarna äro bort­spolade av arbetareströmmen, och de andra hålla sig inne,om de äro vakna. Morgonsolen linjerar upp en vass randav guldljus högst uppe på den ena husväggen, allt därunderligger i skum skugga. Adelina huttrar och fryser efternattens mödor och viker upp kappkragen kring den nakna,solkiga halsen. Hon ser sig omkring, hennes ögon äro röd­kantade och grymma. Som en nyvaken katta ser hon ut,färdig att hugga klorna i vem som helst. Men det finnsingen inom räckhåll för henne. Hon slickar sig kring mun­nen, snål om kaffesmaken, som ännu sitter kvar i helaansiktet, söt och varm. Men ingen ser hon att klösa, joLasse, som klampar slött bredvid henne, men han har redanfått sitt och är för resten ännu ganska riskabel så här dagspå dagen.Barnet, som hon har med honom, en pojke på fyraår, är ensam kvar hemma. Hon tänker på hans stora, vitaansikte, hans allvarliga ögon och hans evigt förskrämdatystnad. Han är rädd för ensamheten, gossen. Det vethon. Och det är som om tanken på barnets rädsla skulletrösta henne nu, där hon frusen och elak traskar till sinfabrik.I hörnet vid den stora gatan skiljas de båda älskandeutan ett ord, knappt nog med en nick. Lasse går ensamvidare.Den här karlens själ är den enklaste möjliga. Enenda cell. Svartaktig, fylld med surnat hat. Han ärrätt snyggt klädd. Han är van att vara ute bland folk,van att tala. Han har rest över hela landet som läsare­predikant den tiden han var religiös. En sådan tid haju alla människor haft, fastän den hos de flesta tar slutmed konfimationen. Hos Lasse räckte den längre, ochså blev han predikant. Han förkunnade hatets religionoch sysslade mest med alla bibelns förbannelser. Allt detandra var för honom endast fadda, kraftlösa barnsagor.När han i sin tid tolkade ordet var det som om dengode Guden börjat svära. Svordomarna och förbannel­serna gällde alla höga och rika, som hade mer än Lasse,alla som över huvud taget ägde någonting alls, så länge hansjälv ägde intet. Hans religion gick i korthet ut på, attgamle Jehovah skulle göra ett personligt ingrepp i naturensgång för att skaffa Lasse pengar och stor lycksalighet.Med tiden övergick han till socialismen, som i hans ögonvar en mera praktisk form av samma religion. Han halkadeigenom alla socialistiska föreställningar och begrepp i ettenda glidande, tills han plumsade ner längst ut till vänsteroch befanns vara glödhet anarkist, hans fanatism vara fort­farande lika stor och på det hela taget av samma slag sommedan han var predikant, han nämnde aldrig Guds namnvidare, det var hela skillnaden, men han svor och förbannadelika tappert. Handlingens propaganda, det var Lasses re­ligion i full mognad, tills han fick veta, att man egentligenborde skjuta någon. Då drog han sig diskret tillbaka.Liksom så många andra religiösa människor var han fylldav respekt för ordet. Han dyrkade symboler. Men att göranågonting, det tillhörde inte hans fack. Han gled tillbakatill socialismen igen, som för honom var endast en orgieav ord utan gärningar. Han drev omkring på åsikternasformlösa hav som ett blötdjur, utan ryggrad. Bland mycketannat gott upptäckte han även syndikalismen och älskadenumera att tala om sabotage. Hans enkla, hatiska själproducerade utan uppehåll ett ständigt framsipprande miss­nöje, gallblandat och giftigt.Lasse såg, att morgonen var grann av sol, men detsved i hans ögon. Han tyckte bättre om de kalla skuggorna,där han inte blev bländad av ljuset. Han lunkade framåt,trött och ensam i mängden av trötta, tigande proletärer.Sömnen jäste ännu i hans kropp, han knorrade för varjerörelse och fann allting omöjligt, ohjälpligt. Genom helaryggen surrade och malde en dov trötthet, underlivet var ut­suget tomt och benen slankiga – ty om natten hade hanherravälde över sin kvinna. Hon tog skadan igen om dagen.Lasse tände en cigarrett för att mjuka upp sin igen­torkade mun, men röken kändes besk på fastande mage,den fastnade i halsen och luktade bara gräs. Trycket överskuldrorna pressade honom neråt med hängande armar,ögonen orkade han knappt lyfta från gatstenarna, ögon­locken liksom gnisslade av sömngruset. Han försökte tänkapå någonting, men allt var så ohjälpligt dumt så här tidigtpå morgonen, det kunde endast uttryckas med en svordom,och den halade han då fram ur sitt fullaste hjärta. Sedanspottade han efter hälarna på en liten mager flickstackare,som halvsprang framför honom, det lättade ju alltid litet.Han sköt upp hatten, strök undan sin flottiga pannlugg ochmärkte, att flickan framför honom hade snygga axlar ochen liten trevlig rumpa.Då kom han i blinken ihåg en sak från i går kväll,som hade retat honom obeskrivligt, vid minnet halade hanfram en ny svordom. Det var på ungdomsklubbens möte.En kamrat från landsorten var där och hade erbjudit sigatt deklamera. Det gjorde han också, och han kunde utantillbåde känsliga bitar och kraftiga bitar om kamp och sådant.Det kändes riktigt uppiggande. Så hade den nye kamratenbett, att lamporna skulle släckas, så att rummet blev all­deles mörkt, han ville ha det riktigt ordentligt mörkt förflickornas skull, för han tänkte deklamera Frödings diktom en morgondröm, hela morgondrömmen, även de bitarna,som det hycklande borgardömet hade åtalat och velat kon­fiskera. Ja, Lasse visste ju, att morgondrömmen var enskarp bit, en riktigt fysisk bit, så att han hade makat signärmare sin flicka och redan på förhand börjat njuta avmörkrets fröjder, men då kom Pelle Vesterberg och för­störde alltihop. Han ville inte veta av något mörker, sadehan, kunde inte kamraten läsa en sådan vacker dikt i ljuset,så var det bäst att låta bli.Och efter det hade ingen velat släcka lamporna, tilloch med flickorna hade protesterat. Den där oppkäftigabyggnadssnickaren begrep inte, att det måste vara den rättastämningen, när man läser sådana saker. Det vart helleringen läsning av, deklamatören sade tvärt nej, när han intefick som han ville och var van.Nej, Lasse förstod inte den nya ungdomen i klubben,tjugu års pojkar och flickor utan förstånd. Di ä ju värreän läsare, å di ska låssas vara radikala, köss mej!Han svor och spottade och traskade vidare. Han ochAdelina hade beslutat sig för att inte vara med i klubbenlängre. Så fick dom där ungdomarna se hur dom skullekunna klara sej sedan. –Det var oro i luften omkring honom. De många tusenmänniskornas tunga marsch genom staden hade lämnatvärme efter sig. Morgonrymdens isiga stelhet hade alldelessmält undan. Jäsande, bittra tankar hade släpats kring allagator och lämnat efter sig en dunst av feber. Vilda ordhade strötts ut i luften och lämnat efter sig något av detråa blodets hetsighet. Morgonen var färdig, dagen börjadebreda sin klarhet över den lilla vrå av världen, där arbets­folket myllrade över alla stenvägar som ivriga, svarta myrorpå väg till dagens verk. Samma vimlande hast på alla gatorsom i stacken bland vaknande arbetsmyror. Samma mening:arbete, mat, mera ungar, mera proletärer.Men Lasse tänkte inte på de arbetande, han tänktepå drönarna och ville bli som en av dem. Det stod tvåsådana herrar utanför ett femkafé. De hade nyss kommitut därifrån och offrade nu ur sitt innersta åt rännstenensgudom. Var och en har ju sin gud, och dessa unga gentle­män voro säkra i ritualen. Ett och annat kvalfullt stönandeletade sig fram mellan flin och tjut och manlig vilddjurs­glädje, det där vrålandet, som hos rusiga tränger upp urspökvärlden under allt medvetande, banar sig väg genomförtorkade svalg och gap, medan hjärnan ligger sanslös somen gråsten i sprit bakom svullna ögon – det där skränet,som brukar locka fram polisen alldeles som genom ett trolleri.Lasse, bergsprängaren, var mycket intresserad av dessabåda herrar, men det kom ingen polis, och det tyckte hanvar orättvist. Den ene var klädd i storm och pincenez ochsidenfodrad vårrock, den andre var barhuvad, hade lackeradeskor och en avbruten stump av en smal käpp i handen.Bägges ansikten liknade ofärgat, smutsigt läskpapper, ochbägge voro höljda av fläckar och pladaskor av all möjligorenhet. Plötsligt sjönk herrn i stormen ihop mot väggen,slut, knäckt av ruset. Den barhuvade ansträngde sig attfixera honom, fann sedan tidpunkten lämplig att regleranågot mellanhavande, varför hans knytnäve smaskade nernågonstans i ansiktet mitt emellan pincenezen och gapet.Och gapet formade sig till ett slött flin – ett vänligt små­leende – ett vackert barnaleende under smuts och blod,ty nu sov han, herrn med stormen, satt och sov på trottoaren,lycklig och alldeles borta från världen.Då gick den barhuvade bort på vinglande ben.Lasse suckade djupt, bitterheten nästan kvävde honom.Det var överklassen, det! Något annat förstod han ju inte.Sådana voro de allihop. Det var det enda han hade klartför sig. Och han frös av samma gamla längtan – att fålika mycket pengar som de där, att kunna leva så där, fyllasig med samma njutningar. Ty dessa njutningar hade juöverklassen stulit från Lasse. Han hade samma gudomligarätt att leva och vara som en av dem, och den rätten be­rövade man honom!Lasse vände om och gick till kaféet, som hade varitöppet sedan klockan fem på morgonen. I förbifarten gav handen sovande herrn med stormen en förkrossande spark iplånbokssidan. Sedan försvann han in på ölsyltan.Arbetareströmmen hade redan böljat undan genomstaden. Endast spridda, försenade enstaka eller små grupperhalvsprungo här och där. Mest unga flickor på väg tillfabrikerna. En bagarevagn hasade sig med tjutande bromsarutför en backe. Några blänkande fönster öppnades i enoch annan våning för att släppa ut nattkvalmet och få in denkalla, rena morgonluften.– Nå, Pelle, hur har de gått i da, då?Där stannar Pelle. Det är den unge byggnadssnickaren,som liknade en romare av vespasianernas ätt. På långt håll,förstås! Vid närmare beskådande försvinner ju all yttrelikhet, och man ser, att han är en arbetare som alla andra.Pelle svarar:– Som vanligt.Det är Kvisslan han talar med, en kamrat i facket.En liten seg smålänning, fullprickad med finnar och kvisslori ansiktet. Han liknar en kortvuxen, vresig, knuten enbuskeoch luktar på långt håll av kåda och karbolineum.– Hur går det för er då? säger Pelle.– De ä konkurs nu, bygget har stoppat.– Ja naturligtvis. Det var ju klart. Har ni fått ut erapengar?– Inte!– Nej visst. Dem tänker han skrapa av sig i kon­kursen.De båda kamraterna fortsatte neråt gatan, tysta i egnatankar. Pelle förde ett otäckt liv nu för tiden. Arbetslösoch utan möjlighet att få något i sitt fack, måste han mestgå och slå dank. Ibland fick han litet slarvarbete och små­plock hos små egna byggare utanför stan. Egentligen varhan inte byggnadssnickare utan modellsnickare och var somsådan känd på de flesta verkstäder. Men han fick inte arbetanu längre. Efter storstrejken var han märkt, stod på arbets­givarnas svarta lista och skulle kväsas. För en tid sedanhade han fått börja på samma bygge, där Kvisslan arbetade.Efter tre dar fick han gå sin väg igen. Det hade ryckt ien tråd från Arbetsgivareförbundets kontor och Pelle haderamlat. Denna morgon hade han som vanligt sökt arbetepå olika ställen och överallt fått samma vanliga svar: nipassar inte här.Arbetsgivareförbundet var mycket noga med, att folkskulle få en lämplig inblick i Pelles karaktär. Man gavnaturligtvis aldrig någon order om att Pelle skulle avskedasav sin tillfälliga arbetsgivare. Man lämnade bara en upp­lysning i förtroende, och resultatet blev alltid att Pellefick gå. –Med Kvisslan var det en annan affär. Han hade arbetatpå ett stort bygge vid Utkantsgatan, tomten numro trettoni kvarteret Räven, hos byggmästare Karl Överstehn, somhade bygget på entreprenad åt Byggnadsaktiebolaget J. Över­stehn & C: o. Den ledande själen i detta bolag var bygg­mästarens bror, en frireligiös för detta skräddare JonasÖverstehn. För resten var bolaget ett så kallat familje­bolag, aktieägarna voro alla medlemmar av familjen Över­stehn. Just nu hade direktör Jonas funnit tiden lämpligatt göra konkurs. Arbetet på bygget hade avstannat, ocharbetarna förlorat sista veckans hela avlöning och inne­stående överskott för utförda ackord till åtskilliga tusenkronor.Då hade de uppvaktat firman och fått träffa bolagetsrepresentant. Det var brödernas far, gamle Efraim Över­stehn, en åldrig lymmel med en hel massa billig konjakunder sin vita väst och för resten en smula slö, blöt ihjärnan. Han hade tagit mycket vänligt emot arbetarna,men det enda svar han kunde ge, det var, att arbetarnaskulle bevaka sina fordringar i konkursen. Det kunde hansäga så tydligt att alla förstodo honom, därför att det hadehan lärt sig utantill. – 
Pelle och Kvisslan drevo utför gatan med de arbets­löses trötta steg och trötta tankar.– Vill du ta hand om den här affären åt oss, Pelle?– Den klarar ni lika bra själva.– De gör vi. Men du kan sätta opp skrivelser å såntdär, som kan behövas.– Här behövs ingenting annat än blockad. Över helalinjen! Vartenda bygge, där Överstehn bara sätter sin fot,ska blockeras, tills han blir tvingad att betala.Man kan inte bevaka sådana fordringar i en konkurs.Den direkta arbetslönen kan man nog få ut, men inte över­skott på ackordslönen. Av den får man ingenting med förränvid utdelningen, och det kan bli några hundra kronor attdela, där man skulle haft lika många tusen.– Men skaffa mej fullmakt, så ska jag i alla fallkräva direktörn en gång till. På lämpligt sätt.En rad unga flickor kommo på andra trottoaren.Klackarna smällde, hattarna vaggade ivrigt, när pojkarnagingo förbi, handväskor svängdes till hälsning. Ytterst iraden gick en lång, smärt tös med granna ögon, en smulakalla bara. Det var Anna Dalman, sin fars barn, sammagråa hy och samma viljefasta drag kring munnen. Hongick förbi med den minsta möjliga lilla nick åt pojkarna ochskyndade vidare. Pelle såg knappast åt henne, de vorofästfolk, han och Anna, men gjorde sannerligen inte någotväsen av den saken. Älskog är ju för resten en historia försig, som man inte kan ha tid att syssla med när som helst.– Såg du inte Anna? frågade Kvisslan.– Jo. Men eftersom hon har bråttom och jag inte harnågot roligt att tala om, så –Nå! skaffa mig fullmakt, så ska vi se på Överstehnsaffärer ett tag!Dagen har kommit, den är som alla andra dagar.Klockan är halv sju. Ett tåg blåser långt borta bakomgator och hus. En och annan klocka slår en darrande klanggenom rymden under vita, vårliga skyar. Kyrktornen sträckasig ur stenmassorna upp mot ljuset.Vid Utkantsgatan ligger några halvfärdiga byggen. Ar­betet har nyss börjat. Yxhugg dåna, hammarslag skallamellan våta, nakna väggar. Hantlangarna plocka sina tegel­bördor fulla, brukssmäckor knoga under ok med dinglandeämbar. Uppför vägen kryper en rad av nya, vita plankor,som hissas av snickarna från fönster till fönster, tills de halasin i översta våningen.Längre bort är gatan slut, förlorad bland de smutsigabergknallarna. Några pålar med fastspikade fluktskivor stånerkilade i berget på långa avstånd från varandra. De visa,var gatan skall fram. Där ligger nu i skrevorna endast alltmöjligt avskräde och avfall efter människorna, tidnings­papper, rostiga konservburkar, äggskal, trasiga tunnband,gamla klädespaltor, som smultit ihop till hårdnad lump.Stängerna med fluktskivor föra allt vidare ut i öde­marken, och plötsligt öppnar sig gatan igen, mitt i berget.Den ser nu ut endast som en bred, rak väg efter spräng­skotten, fullströdd med stenblock, översållad med glittrandestenskärvor och genomplöjd av dypölar och smutskanaler.Här öppnar sig en tvärväg, som en gång ska bli en tvär­gata. I hörnet står ett väldigt huskomplex med ännu våtategelmurar, det är ett bygge, som nyss kommit under tak.Allt är tyst där, allt är stilla och dött. Inga yxhugg dåna,inga hammarslag skalla, inga tegelbärare synas där och ingasmäckor, intet arbete, ingenting av liv. Det är ett sjukthus och en sjuk affär; bygget är övergivet tills vidare,lämnat att ensamt dö och falla sönder mitt i ödemarken,bland skrovliga berg och stenar. Men det ser bara så ut,ännu är inte den här affären slut, ännu kommer det att om­sättas mycket pengar i huset n:o 13, kvarteret Räven.Ägaren, byggnadsaktiebolaget J. Överstehn & C: o, har ny­ligen gjort konkurs, men direktör Jonas har redan ett nytt,välskapat litet bolag färdigt att fortsätta i gamla kända spår.Längre bort slutar gatan lika plötsligt mitt i en tvärbrantbergvägg. Några svarta människofigurer krypa upp och nerdär borta på bergväggen – det är gatans arbetare, dvär­garna, som krossa urtidsjättarna och smula sönder demtill grus.Längst bort står en svart skogssilhuett, och där understräcker sig en mörk, blank tystnadens sjö med giftigt vatten.Över skogskanten dyka de vita molnen upp och segla framför morgonvind högt över den ödsliga utkantens ödemark,högt över stadens ännu värre ödemark av sammangyttradestenmassor, svarta skorstenar och blänkande tornspiror.Över allt grått och smutsigt strömmar det gyllene solljusetner från himmelen, men marken är förbannad och ofrukt­sam. Här och där ett litet smutsigt grässtrå, här och dären risig buske med bleka, späda knoppar och skott, detär allt.Snett emot kvarteret Räven ligger kvarteret Vargen,på andra sidan om den blivande tvärgatan. Hela kvarteretär ännu endast en enda hög och skrovlig bergklack. På enasidan av klacken, åt gatan till, är en urgrävning, ett tvärsnittgenom stenen. Nedanför ligga stora, lössprängda block. Enlyftkran sträcker sina armar och kedjor efter mera sten.Ur djupet av klyftorna mellan blocken tränger upp ett tunt,silverklingande ljud, tick, tick – som ett urverk med saktamen aldrig tystnande gång, tick, tick –. Det är stål, somslår emot stål, det är släggan, som driver borren in ibergets sida, i såret, där den röda dynamitdegen ska tryckasin, allfördärvaren, kulturvägarnas banbrytare i obygden.Tick, tick – stålet sjunger i slägga och borr, medan bergettiger med den besegrades bittra tystnad, då dvärgarna ätasig in med skonslösa händer och tänder, allt djupare in ijättens kropp av sten.Här är tomten numro sex i kvarteret Vargen. Där nerei bergbotten står Dalman och släggar, Mellin håller borrenoch vänder den för varje silverklingande slag runt i borr­hålet. Med osviklig säkerhet drabbar släggan, borren vändesoch kryper en hårsmån djupare in. Mellin sitter på ett sten­block och stirrar rätt framför sig med oändligt tungsintaögon i skuggan under hattens brätte. Dalman står bredvid,och hans armar svängas som av en maskin, medan ögonenstirra på slagytan och liksom hålla fast borren i medvetandetmed ett grepp av järn.Men vid kranen står Lasse. Han har kommit nu, långtsenare än alla andra, med dov olust och gnisslande jämmerinom sig för att just han ska vara tvingad att arbeta såhär tungt.I en lång, smal kista, liknande en ho, ett stycke där­ifrån, ligga en massa borrar, stålspett av olika längder. Denär redan öppnad. I verktygskuren, ett litet träskjul bredvid,stå släggor och korpar och andra grejor insatta. Dörren ärredan öppnad. Lasse står orörlig och stirrar på verktygen.Ur stendjupet hör han Dalmans slägga sjunga, men längstinne i Lasses själ har samlat sig ett nytt flöde av hatfullolust, och det tynger honom, han kan inte röra en lem,han bara stirrar på kistan med alla borrar och på kurenmed alla släggor och korpar, där finns dynamit också, ochden tanken kittlar honom som en hemlig njutning – denmjuka dynamiten! vad allt skulle man inte kunna åstad­komma med den! om man tog den dit in till staden ochanvände den med förstånd!Han tycker, att han gitter inte röra ett finger för attta i de andra hårda kalla sakerna, man måste ju isas tilldöds av detta tunga stål, som pressar en ner i vanmakt motstenmarken, binder en fast i fattigdom och hindrar en attleva. I sin vilda bitterhet känner han tårar i ögonen, hanvet, att han måste i alla fall därhän, måste in i helvetet,måste svinga släggan, borra, borra, borra ända in i bergetshjärta, se kaxen välla fram under borren, stensmulor ochgrundvatten ältat samman till en gröt, röd av den rödastenen, grön av kesen, svart eller grå av ruttenhet ur djupen,endast sällan ren och vit ur den hårda, härliga graniten.Nej, man orkar inte, man måste sätta sig ett ögonblickförst. Hur skulle man kunna slå och borra med uttröttadearmar, med hela kroppen vanmäktig och hela medvetandetfyllt av brinnande förbannelser?Plötsligt hör Lasse, att det har blivit mol tyst. Dåfar han upp och ser sig omkring. Där borta ser han Dal­mans ansikte titta fram, gråblekt som kallt järn och Dal­man hånler med gnistrande isgrått hån i sina ögon. Dal­man vänder sig bort från Lasses åsyn – Dalman skakarpå huvudet – Dalman rycker på axlarna – Dalman för­svinner. Och åter börjar den silverklingande stålsången tonafrån hans plats i berget.Då kränger Lasse av sig kavajen, knäpper till skinn­västen och böjer sig nästan jämrande för att leta blandborrarna. Han får liksom en känsla av svindel inför ar­betets äckel och plåga, hans rygg värker och han svär tystmellan sammanbitna tänder. Stålet isar i hans fingrar, hanryser till, när han tar sina borrar och går. Runt omkringha arbetets tunga melodier spelat upp. Dagen har obevek­ligen börjat, ingenting nytt har inträffat, allting är det ena­handa gamla vanliga.Nej, bättre blir det inte, det blir bara värre och värre,och denna dag blir svårare än många andra.II.Här går ett å här går två,trean kommer, fyran går,femman slår!Här går sexan, här går sjuan,åttan kommer –Ur hesa strupar bröto orden fram, långsamt och hög­tidligt som en psalm. Melodien var den enklaste möjliga,det gällde bara att få en svingande takt till stötarna. Förvarje betonat ord slängdes den tunga bjälken ner mot plan­kan, som trycktes allt djupare fast i marken.Man sprängde en grav i gatan för rör och ledningar.Gravens sidor stöttades med plankor, som undan för undanflyttades fram allt efter som man borrade och grävde. Enny bit hade vunnits från ödemarken, vunnits åt staden, ochplankorna slogos ner igen för att hindra väggarna att rasaoch ge åter åt ödemarken det stycke som vunnits. Sångengick tung som en psalm:– arton kommer, nitton går,taljan står!Det kallas att slå en talja, och talja betyder heltenkelt tjugo, det tjugonde slaget. Efter detta vilar man ettögonblick och börjar sedan på nytt igen:Här går ett å här går två –Silverklangen i berget hördes runt omkring. Ett tjog­tal släggor voro i gång mellan stenblock och skrovliga hällar.Deras ivriga tickande takt smälte samman med all denövriga arbetets sång, som fyllde hela den vårliga rymdenhär ute. Det var inte bara Dalmans slägga, som tonade itomten n:o sex. Ett stycke ifrån honom satt Lasse på ettstenblock, som skulle sprättas sönder. Han höll borren,medan Blekingen släggade. Blekingen var en lång magerkarl med ögon så ljusa och klara som vattendroppar i detrödbrända ansiktet. Hans hopbitna mun försvann i halv­lång, vitgul skäggstubb. Det fanns säkert inte en gnistafett i hela hans seniga lekamen. Till sin uppsyn liknadehan mest en bild av seghet och klok försiktighet.Som en solröd och skinande jätte satt Sotare-Olleensam för sig själv och småsjöng. Han borrade med järnetmellan knäna, flisorna yrde omkring honom, ty han hadenyss börjat sitt borrhål. Det sang i stålet och skalv i helablocket för varje slag han slog. Allt emellanåt lade hanifrån sig släggan och strök med aviga handen svetten bortur pannan. Tog fatt igen, blinkade mot släggan, sjöng försig själv och skrek ibland ett mustigt karlaord till de andrapojkarna.Några unga karlar hävde undan den söndersprängdastenen. Kranen knarrade och drog, kedjorna slingradesrasslande om väldiga flak, som lämpades på kärror ochkördes bort. Bland karlarna vid kranen voro två gubbar,Loppan och Stamp-Anders. Loppan liten och förskrämd,gumman död, barnen i Amerika, själv alldeles ensam här ilivet. Han tillhör en nykterhetsförening för att på någotsätt kunna komma ifrån sin övergivenhet; där är han mestbland barnen i nykterhetsskolan, men ungarna äro räddaför gråhåringen med det förtorkade, hoprynkade ansiktet, urvilket två ögon blinka fram, förpinade och hjälplösa. En­sam i livet är gamla Loppan, ryggen är krokig och sönder­värkt, de människor, han tyr sig till, göra skoj av honomså långt de våga och alltid, när han inte ser dem. Gubbenär gammal och skinnet är skört, men ännu har han armaroch nävar, som lämpa sig för arbete.Den andre gubben vid kranen, Stamp-Anders, kanegentligen ingenting annat göra än att ha tillsyn över åkarna,så att de inte fuska bort några öre för laget. Stor, fet ochförsupen, röd som koppar i ansiktet, inte alldeles blankkoppar, nej, utan tämligen ärgig och rostig. Anhöriga harhan visst aldrig haft, allt han förtjänar super han upp ochligger om nätterna i något lider eller under någon buske.Han stinker som ett as och har knappast förmåga att tala.Då och då bubblar någonting upp liksom ur magen påhonom, men det blir aldrig ord, det blir bara förfärligasvordomar, vilda, fantastiska utgjutelser under flera mi­nuter, som alltid avslutas med ett kraftigt framhostat: höpp­joho si! Det är i det närmaste hans hela ordförråd. Detgör detsamma vad man säger till gubben, svaret blir alltidett buller ur avgrunden. Ibland menar han vänligt och väl,men oftast ha förbannelserna en fullkomligt ärlig och upp­riktig mening.Ett stenblock baxas fram med långa järnspett. Härär sången:Å så jänka vi på den,bättre kan vi! –Det kallas för att sjunga upp. Den äldste i laget häverur sig ett kommandorop, de andra svara med vad somhelst, hur som helst och på vilken melodi som helst. Detär en obeskriflig, vild symfoni av svordomar, skällsord,blixtsnabbt framkastade order och för övrigt vad som helst,lika gärna katekesbitar som oanständiga uttryck, satta påmelodier, som skapas i ögonblicket, improviseras för ögon­blickets behov, inspireras av arbetet och dess ständigt skif­tande fordringar. Sjunga måste man, det vore omöjligt attannars kunna förena alla krafter i den sekund de behövaspå en given punkt. I huvudsak följer man gamla, bestämdatraditioner, men varierar dem i det oändliga.Hå! Nu kommer han igen –sväng på sten!Si, va står du där å gapar efter –lyft’en bättre!Å så jänka vi ett tag igen –kommer gör han!I allt det starka, bullrande liv, som nu härskar i öde­marken, står bygget snett emot, Överstehns bygge, som enförlamad, förtvinande sjukling. Ställningarna luta sig emotmurarna, de nakna fönsterhålorna gapa av svart mörker.Murbruket torkar och spricker till grus i lavar och baljor.Några arbetslösa karlar stå därutanför och vänta. De tro,att de kanske ska kunna träffa byggarn här. De vilja haut sina pengar.I tomten n:o sex har Dalman slutat slägga. Hanhar annat att tänka på. Det stora skottet ska laddas. Hangår upp på bergklackens översta höjd med ett par ämbarfyllda med dynamitpaket. I berget är ett litet runt hål,stort som en femöring i omkrets ungefär och väl tjugu fotdjupt – en kraftig ståndare ska skjutas, och Dalmansmening är att med ett tag slunga dän så mycket som egent­ligen borde tas i flera skott. Han reser upp den smala,svajande laddstaken och sänker den ner, prövar, stöter iborrhålet och försöker känna i sina händer hurudant bergetär därnere. Är det hårt och fast, en enda stadig massa?Då är det ingen risk, då åker det ner utan vidare bråk ochkrångel. Men är det trasigt, sönderfrätt av vatten därnere,är det bomt, lösa block, staplade på varandra, är detkrossat och malet till småsten kanske? Dalman kniper ihopögonen och tänker på, vad som skulle kunna hända – densplittrade bergmassan virvlande omkring överallt med öde­läggelse och fördärv. Han ser sig begrundande om, ser överskogen och vattnet där nere, över ödemarkens gråa ödslig­het, men han ser utan att se, han räknar tyst för sig själv.Laddstaken trevar omkring i hålet. Sjutton fot djupthar man borrat, resten har man skjutit upp, putsat ochskjutit, putsat och skjutit igen, ett tjogtal gånger, tillsman fått hålet vidgat där nere till en gryta. Det hargått åt en massa dynamit bara till grytan. Men nu rymmerden ju åtskilligt också, och Dalman tänker packa den fullmed ammunition.Lyckas inte det här, så finns det ingen råd, då måstede förlora. I verktygskuren ligger blåkopian av ritningen,de där vita strecken ha medfört åtskilligt, som inte syntesfrån första början. Och bredvid ritningen därborta i kurenligger tillståndsbeviset för sprängningen. Där står klart ochtydligt tryckt, hur mycket dynamit man får lägga i – dum­heter! Hur ska någon människa kunna veta vad det härberget tål och inte tål? Har di sett, om där finns någrasprickor eller vridningar, som vänder bort skottet? –Ingenstans står det tryckt eller skrivet var pengarna skatas, som de nu måste förlora. Det kan inte dom tekniskaherrarna tala om. Dalman biter ihop tänderna, och hansögon glittra isgråa med gröna, lekande gnistor – det ärinte så helvetes lönande, det här arbetet, man har just interåd att betala för att man går här dagen i ända och tömmerut varenda droppe styrka ur kroppen. Det är inte det, nej!Nej. Och jag skjuter väl så de räcker, tänker jag. –Det har kommit ett rykte hit i dag, löpande kamrateremellan. Doktor Henningsson ämnade sälja tomten, hanvar trött, hans hustru hade blivit död, han ämnade bosättasig på landet. Den som skulle köpa tomten av honom, detvar Jonas Överstehn, svindlaren från bygget snett emot,som stod och väntade att konkursen skulle bli slut. –Värre å värre blir de, tänkte Dalman. De spörs väl, omvi får nåra kroner över, när de här blir slut.Nu kommer Mellin upp på höjden. Hans kortvuxna,grova kropp rör sig så stillsamt fram över berget. Ingensäger något. Mellin tar laddstaken och prövar några tag,skakar på huvudet. Lägger händerna på ryggen och ser påDalman:– De håller inte.Dalman lägger huvudet på sned och kisar på kam­raten. Det gnistrar vasst i hans ögon. Så skrattar han tillett kort hånskratt, och hans gråa hy blir bara blekare understendammet.– Håller! Ja, de –!Blekingen står därnere och släggar. Han ser med oroupp på de båda karlarna, som avteckna sig på höjden somgråa skuggbilder mot den ljusa, vida himlen. Nu läggerBlekingen släggan i Lasses händer och går upp till de bådaandra. Lång, mager och gänglig kliver han mellan sten­blocken och kommer fram till Mellin. Dalmans ögongnistra emot honom, bräddfulla av hån:– Nå? Va? Nåå?Blekingen tiger. Hans ögon äro som klaraste vatten,men han böjer undan för Dalmans blick. Han ser påMellin. Och Mellin vänder sig bort. Sjön ligger där nere,tystnadens svarta sjö. Ditåt ser Mellin, Blekingen ställersig också och tittar däråt, som om den kunde ge något svar.Och Dalman skrattar till igen. Samma korta, gäckandehånskratt. Han lägger sina järnhårda nävar på laddstakenoch skakar den, när han säger:– – Såna stollar! Va ä de å bråka om? Vem sir de?Här? Ja tänker vi tar ett ordentligt skott. Så de räcker.De ä alltihop, de.Blekingen lättar på hatten och kliar sig i skallen, be­kymrad och orolig. Sedan går han sin väg. Mellin sättersig ner bredvid borrhålet, öppnar ett dynamitpaket, makarfram ett ämbar fin sand och börjar laddningen. Dalmantar några tomma ämbar och går efter mer dynamit.Ett rött skimmer av kvällsol ligger över hela Utkanten.Kärrorna vältra med dunder och dån över gruset, kranenknarrar, kettingarna slamra och knarpa, när stenen hivashem – släggorna picka och ticka runt om i bergen, alltarbete åker i väg med iver och brådska mot kvällen.Klockan är över fem.Då skallar ett hest rop: Si-i-i opp!Ur alla hål och skrevor komma människor fram, bergetöverges för en stund av sina gnagare, som långsamt makasig undan.Överst på bergklacken i tomten n:o sex ligger enjättehög av grova timmerstockar, sammanlänkade medkättingar och överhöljda med trasor, mattor och säckar.Allt lyser rött i kvällsolen. Dalman står bredvid fördäm­ningen och vinkar åt alla att gå bort. Skottet är laddat.Åter höjer Dalman sin hesa stämma: Si-i-i-i opp! –Ropet skallar över backar och hällar. En åkare sätter sinhäst i rörelse. Den tunga kärran gnisslar och rullar lång­samt bort med sin stenbörda. Gatan är tom.Där gå de båda gubbarna, Loppan och Stamp-Anders.Loppan stirrar rätt fram, medan han går och går för atthinna undan. Han är inte rädd för skottet, sådant kännerhan för väl till, men han är rädd för kamraternas skäll­ning, om han sölar och hindrar dem. Stamp-Anders rullarsina svordomar runt, runt i munnen – höpp! joho si!På vägen mot staden står Mellin med en röd flagga.Långt, långt bort åt ett annat håll står Blekingen med sinröda flagga. Och ända in i ödemarken står Sotare-Ollemed sin stoppsignal för att hålla människor på avstånd.Nu är Dalman ensam på berget. Han har en långstubintråd i handen. En precis lika lång stubintråd är fästi dynamiten nere i borrhålet. Han skall tända bägge tvåpå en gång, och när säkerhetstråden i handen är utbrunnen,vet han, att skottet går. Varom inte, är det något fel.Ensam och avlägsen skallar hans stämma: e-e-e-ell i berge!På skilda håll, långt ifrån varandra, vänta Mellin ochBlekingen och Sotare-Olle på skottet.Nu tänder Dalman bägge trådarna och ger sig i saktamak i väg därifrån. Ännu har han god tid. Men på vägenfår han tag i Lasse. – Gå dän! ryter Dalman. Det ärännu ingen fara. Men Lasses slapphet, när han hasar sigundan några steg till – Dalman blir som galen, hela hanskropp ömmar av nervernas hårda spänning, det låter somett jämmerrop, när han skriker:– Dän med dig, satans drummel! Dän med dig!Stubintråden i hans hand brinner och brinner, en litenfladdrande låga äter sig allt längre fram. Han tar Lassemed vänster hand i nackskinnet och nästan lyfter honom,medan han halvspringer några steg fram: i väg med dig!Så kastar han honom ifrån sig så långt han kan. Nu kom­mer skottet.Nej. Allt är tyst. Dalman skälver till i vansinnig oro.Men ännu behöver det inte vara någon fara. Stubintrådenär utbrunnen i hans hand, men det kan skilja till och medpå ett par minuter. Det blir att vänta. Och se till. Kanskeär det inte något fel ändå. Fast säkerhetstråden har brun­nit slut.Det kryper en svordom sakta fram ur Dalmans mun.En dödens tystnad ligger över hela Utkanten.Lasse kommer fram igen, skrattar till med ett elaktflin: jo, du skjuter du, Dalman!Det måste vara något på tok, något fel på stubin­tråden, skottet var nog riktigt laddat. Dalman går framåtfördämningen igen. Lasse följer efter och skäller som enliten hund. Det är någon som skriker åt dem på långt håll,Dalman tänker just sparka i väg Lasse, när någontingotroligt tar tag i honom framifrån och håller honom fast,håller dem båda fast och pressar ner dem – marken lyftersig under dem – berget framför dem reser sig högt ivädret, hela berget. Det rämnar uppifrån och ner, vikersig, vänder insidan utåt, lyftes ännu högre i höjden, medandet delar av sig i skilda stycken, som komma seglandeemot dem.En tjock rök far upp som ett moln, sänker sig ner,kväljande och stinkande, breder ut sig överallt och sveperin hela platsen i en ogenomtränglig dimma. Dundret skakarluften, det ringer i öronen, ekot rullar upp ur jordens djup,det hörs ett mullrande dån av block, som tumla över var­andra, ett rassel av stenar – sedan är allt tyst igen, såtyst som förut. Ingenting syns. Allt är böljande vit rök.Då hörs ett jämmer, ett tjut, ett skri ur röken. Isamma ögonblick står Mellin där, han skymtar som ettspöke i dimman. Blekingen är där, Sotare-Olle kommeroch andra komma, stegen trampa över gruset, stövlar dånaoch gnissla med klackjärn över stenarna.Lasse ligger där och vältrar sig fram och tillbaka,fram och tillbaka. Han tjuter och gnäller som en hund.Vänstra armen är fast, ligger inklämd under ett väldigtstenflak. Karlarna ramla i väg på oviga ben, komma fa­rande tillbaka med spett – en – två – tre – fem –femton karlar med järnspett, som slungas in under Lassesstenflak. Och av gammal vana är det någon i hopen somsjunger upp, det är ett dödens allvar över den samlandesången, som sakta viskas fram.Här så tar vi’n!Å så jänka vi på den,bättre kan vi!Det är Mellin, som är försångare, rösten klingar klaroch iskall, medan hans ögon stirra efter den punkt, sombäst kan angripas:Hå, nu kommer han igen,lyft’en bättre!Å så jänka vi ett tag igen,kommer gör han!Nu är Lasse fri, men han tiger. Han är avsvimmad.Karlarna böja sig fram för att se honom, hela vänstra armenär som en blodig köttmassa.– Han har fått sitt, säger en.– Jo, han har de, men de kunde gått värre. Niskjuter skarpt här, kan märkas.Mellin går längre in i grunden och ropar: Dalman! –Ingen svarar.På ett annat håll går Blekingen och ropar: Dalman!– Ingen svarar.Nu kommer flera andra. Ä Dalman borta? – Va?K. B.? – Dalman! – Dalman!!– Tyst! Han svarar!Alla tiga. Ingenting hörs.– Dalman!– De ä hört! svarar Dalmans röst långt borta. Dal­mans röst – och ändå en helt annan människas röst. Detlät som en liten gosse. Mellin och Blekingen skifta enhastig blick – alla gå efter rösten.Där sitter Dalman. Tigande. Vit som ett lik över­allt där ansiktet syns för blod. Men han är söndersprängdi huvudet. Där högra ögat fanns förut, hänga nu endastnågra tjocka slamsor. Han tiger. Det vänstra ögat stirrarkallt och klart rätt fram.– Herre Gud!Några karlar tvärstanna. Mellin går fram till honom.– Ge mej vatten! Det är Dalman, som talar. Lugntoch stilla.Vattnet kommer om en stund.– Om ja bara hade en trasa. Att binda om skallen!Dalman är egentligen den ende, som är vid riktigsans just nu. De andra bara stirra. Det är något overkligt,omöjligt, otroligt. En karl med söndersprängt huvud begären trasa att binda om skallen.Blekingen hämtar sig:– Ta i här några stycken! säger han sakta och för­siktigt. De vilja lyfta upp den skjutne, men därav bliringenting.– Va ä de? frågar Dalman skarpt.– Vi ska hjälpa hem dej.– Hem? Va i helvete ska ja hemma å göra?– Du ä –– Nå? Än sen då? Skaffa mej en trasa har ja sagt!Några karlar gå. Andra följa efter. De stå inte utmed detta. De tro, att mannen är vansinnig. Medan degå, mumla de vilda svordomar för sig själva. Synen av detsönderskjutna huvudet, som fortsatte att leva och tänkalika klart, har framkallat ett underligt, spökaktigt raserii deras innersta. De skulle inte kunna förklara någontingom orsaken till detta raseri, men det är som ett vilt djurskulle resa sig i medvetandets mörker vid anblicken avkamratens blod. De tugga på sina svordomar och kännaen isig kyla över axlarna – i nacken – i hårrötterna.Fötterna skälva under dem.Men det är så, att Dalman skulle aldrig kunna förmåsig själv att lämna arbetsplatsen så här. Inte så länge hankan tänka och tala och röra sig. Till slut kommer Sotare-Olle med något vitt, det ser ut som en skjorta. Och Sotare-Olle skulle nog kunna tala om, att det verkligen är enskjorta, som han nu river sönder. Trasorna doppas i vattnet,sköljas av, vridas ur och bindas om såret.– Ta i här nu! säger Blekingen igen, men mycket tyst.– Han blir slut strax. Vi måste försöka få hem’en!Ett halvt dussin karlar luta sig ner över Dalman utanatt säga ett ord.Men den gamle arbetaren reser sig upp ur bergetigen. Reser sig själv med egen kraft. Hård som sten,sönderskjuten, men lika stark ännu, fastän ansiktet ärvitare än de blodfläckiga trasorna han har om huvudet.Han biter ifrån sig:– Ge djävulen i mej, ni!Men ansiktet stelnar, hyn blir grönblek, handen farupp till ögat och han tar sig om huvudet. Han viskar något– han är lilla barnet igen, en bondgosse, som gjort sigilla, han får sin hembygds dialekt i munnen utan att hantänker på det, ett helt annat sjungande tonfall än det vanliga.– Nä, nä! En har ju rakt gått å förlora sej!Plötsligt bryter han ut i en ny svordom, läpparna drasisär, och tänderna grina under mustascherna – men hanstår kvar på sina ben. Han är som en rasande varg, serut att vilja bitas. Slänger bort blodet, som runnit neröver fingrarna, föser brutalt bort de närmaste kamraternaoch går fram till arbetsplatsen igen. Hastigt, i ilska, iblindo. De andra se efter honom. Ingen kan få fram ettord. Så småningom maka de sig efter. Dalman lever ju?Han är redan i full fart med att röja undan efter skottet.Om en stund är arbetet i gång igen. Var och en påsitt håll. Släggorna picka och ticka i takt på sista versenföre kvällen. Kranen gnisslar och knarrar. Mellin ochDalman och Blekingen se över skottets verkan. Nära noghalva bergklacken har rasat ner i väldiga klumpar, medbrottytor, som gnistra i solen efter att ha legat gömda imillioner år. Men vad som skulle vinnas är ändå intevunnet. Den återstående bergklacken är rämnad, sönder­brusten, men hänger ändå ihop. Här blir etter värre attskjuta, svårare att beräkna, vilken riktning skotten ska få.Men något är dock undanstökat. Förlusten behöver kanskeinte bli så stor nu. Ett par tag till så här, så klarar vi oss,säger Dalman, sedan avsyningen slutat.Lasse är borta. Han blev buren till närmaste telefon­plats, en droska hämtades dit, i den lades Lasse och kördestill sjukhuset. Två kamrater följde honom. En främlingklev upp och satte sig i droskan, just som den stack i väg.Han presenterade sig som tidningsman. En sluskig halv­herre, notisjägare på jakt. Han pumpade dem på alla de­taljer, sög ur dem allt som kunde vara av intresse, dethär var ju ett ganska lyckligt fynd, värt flera, flera kronor.Lasse vaknade till sans och svimmade om vartannat,grät och tjöt, när han var vaken, hickade och tuggadefradga, när han lurade av. En sista glimt av skadefröjdsköt fram i hans ögon, när han sade:– Nu ska Överstehn köpa sexan också. Få se vadi kan förtjäna nu – för allt va di har stått i å jobbat iberge!Notisjägaren spetsade öronen – vad var det?– Ingenting alls. De ä bara sånt som han säjer.– Yrar han?– Han gör väl de.De båda arbetskarlarna sneglade skyggt på herre­mannen, som vräkte sig ibland dem. En våt cigarrstumprykte i mungipan på honom, och han betraktade den för­olyckade med grymma, nyfikna ögon.III.Det är sommar och Arbetaregatan blommar. Husenfå knoppar av flott, som i hettan slå ut till breda smuts­fläckar. Gatan mognar i sol och ångar av kvalm ochhetta. I alla portar, över alla trottoarer kräla barnungar.I alla rännstenar, mitt på gatan springa och rulla ochkrypa barnungar, klädda, halvklädda eller betänkligt näraden ursprungliga nakenheten. Omkring dem står en gloriaav intorkad smuts och rykande damm.Tidigt på morgonen är det ju inte på det viset, förstås.Då är gatan nästan tom. Magasinet har nyss öppnats. Någrakäringar stå därutanför med flaskor och kassar. Solenhäller ner över dem ett gnistrande, överdådigt ljus, någravindfläktar glida fram, ännu svala av den flyende sommar­natten.När käringarna gått, kommer en ung flicka ut ur sjuttio­fyrans port. Hon har stått gömd där och väntat att vägenskulle bli fri. Hon är rädd för människorna. Hon är näm­ligen ett litet barn, som nyss, för några månader sedan,har blivit mor. Gossen, som hon trodde på, har längesenförsvunnit. Han var flottist. Hans lilla jungfrubrud skällesnu för gardisthora, det nyfödda barnet är en gardistunge.Hon är rädd för alla människor, den här lilla tösen.I arbetarehemmet över gården i sjuttiofyran, trångtoch smutsigt, lever hon som instängd i ett tukthus. För­äldrarna äro över henne natt och dag med slag, sparkaroch skällsord. Fadern är smed, en sotig vilde med helaansiktet fullt av skägg, med otroligt långa armar och för­färliga nävar. Tidigt i morse väckte han henne på ettsådant sätt, att hennes linne ännu är vått och hennes kroppännu stinker. Gardistungen skrek i natt, och därför varsmeden arg, och man kan ju inte slåss jämt, allra helstnär flickan blivit van vid misshandeln. Smeden hatar ochförbannar gardister, flottister, militärer och sådant, dag­tjuvar, mördaregesäller, avskum! Men själv har han ingen­ting emot att mörda, bara det kan ske i smyg och gärna ensmula långsamt. Det är också märkvärdigt vad en sådandär liten svag och ynklig flickunge kan vara frestande –det är rakt omöjligt att gå förbi henne utan att ge henneen spark eller ett knytnävslag, inte på lek, inte, nej ettordentligt slag, så att det sjunger till mellan revbenen påhenne – och så ett slag i nacken för ordningens skull,så att hon far på huvudet i väggen. Och det bästa av allt– man är ju i sin goda rätt! Flickan har obestridligensyndat. Varför kan hon inte gå i sjön, som andra, hederligaflickor få göra, när de burit sig så där illa åt? Varför gårdu inte i sjön, jänta? Tänker du inte gå i sjön i dagheller, gardisthora? Det blev ju alltid en mindre hemma.Men var så god och tag ungen med dig också! –Lilla jungfrumor! Hon är så ljust, ljust gul i sitt rufsigahår, ja, det är ju nästan rött, förstås. Hon är så genom­skinlig som vax i hyn, de hopplösa sjukas hy, hon är såtrött i sina tunga ögon, så blodigt röd i sina läppar. Honlockar och frestar alla människor till det som ont är, ingenkan gå förbi henne utan att säga ett grymt ord eller nypahenne i själen ett litet tag för ro skull, det är det roligastegatan har haft nu på en tid. Och så är man ju i sin goda rätt.Det är i moralens namn, det är det allra bästa; det ärsannerligen inte alltid man kan komma åt att vara moralisk,åtminstone brukar det annars aldrig vara så här roligt.Och därför är hon så rädd, flickan, därför gömmer honsig i porten bara hon ser en människa i vägen, när honska gå till magasinet efter mjölken.Nu är gatan tom. Nu törs hon gå. Hon ser sig runtomkring – nu springer hon, springer, springer. Men isjuttiofyrans port står en jäntslyna och skriker efter henne:– Hilda! Hilda! Ska du gå till magasine?Lilla Hilda tvärstannar. Hon känner den där rösten,den hesa skatans röst. Det är Adelina, Lasses kvinna,som också bor i sjuttiofyran.Adelina firar i dag från arbetet. Hon vill ha mjölkoch några franska bröd, och det ska Hilda ta hem åthenne, eftersom hon ju ändå ska till magasinet. Adelina harinte kommit åt att leka med Hilda ännu riktigt, sedan detblev ett barn. Men nu sträcker hon på sig som en kattapå språng, med klorna färdiga att klösa. Nu ska hon haen rolig stund, när Hilda kommer tillbaka. Gardisthoran!– Adelina känner sig oändligt hederlig. Hennes karl äråtminstone inte flottist.Hilda kommer; med mjölkhinkarna tyngande i bäggehänderna och med brödpåsarna inklämda mellan armarna.– De va längesen jag såg Hilda nu? börjar Adelinaleken.– Ja-a! säger Hilda och lyser upp. Adelina låter såvänlig i rösten! Så smeksam!– De ä flera månar, tror ja? säger Adelina.– Ja, de ä nog de.– Å Hilda som har fått ett barn under tiden? Meen flottist, säjer dom! Å han har gett sej i väg, förstås.Joo, så ä de, när man inte håller sej på sin kant!Hilda kan inte följa med riktigt, och därför står honännu och småler sitt blyga, en smula virriga leende.– Vart de inte tvillingar? Ja tyckte ja hörde de nerpå verkstan. För alla människor talar ju om Hilda nu ochhennes flottistunge. Så går de, när man inte ä på sin kant,vassågo!Adelina strålar av moral och glädje. Den glåmigablekheten i hennes ansikte får till och med en smula färgav sinnesrörelsen, de rödkantade grisögonen blinka avpervers förtjusning. Håret hänger i testar över öronenoch ner i nacken. De giftiga orden dregla fram ur hennesslappa mun. Hon står med händerna i kors över sin plattamage, precis som en ordentlig arbetarehustru, och honkänner sig nästan riktigt vigd vid Lasse.Hilda fryser av rädsla. Det finnes ingen blygsel, ingenskam i hennes ögon, bara en ohygglig förskräckelse. Menett litet förtvivlat småleende av vänlighet hänger ännukvar över hennes läppar.Adelina njuter av moralens triumf.– Si, somlia flickor har så dåli karaktär så. Ådärför blir dom såna där dålia flickor. De måste väl finnassåna me, kan ja tro, å väl ä ju de, för hur tusingen skullede annars gå för oss andra? Som håller oss på kanten åä hederliga flickor, vassågo!Men Hilda går sin väg. Bara går helt enkelt. Adelinagallskriker efter henne:– Gardisthora!Det ekar i hela porten, det ekar av skatans gemenaskratt genom hela den smutsiga, halvmörka gården, detskriker i Hildas öron, när hon går uppför stentrappan, somblir allt mörkare och trängre, ju högre hon går. När honkommit ända upp, sätter hon sig på översta trappstegetoch gråter, innan hon törs gå in. Du får sitta där och gråtatills du hårdnar, flicka! Det är ingenting annat att göraåt den saken. Det är verkligen ingen, som tänker läggatvå strå i kors för en sådan som du.Men dörren ryckes upp, och Hildas mor kommer ut­rusande, tukthuset öppnas igen för henne.– Sitt inte där och tjut! De vore bättre du makadedej åv ner i sjön me bå dej å din otäcka unge!Hon ser det i en blink – ett stinkande kök, på golvetligger ett månadsgammalt, halvnaket barn, ett litet blå­blekt knyte, Hildas barn, utan vård i smuts och elände.Hon går lydigt dit in, och dörren smälles igen med enskräll. Moderns förfärliga röst klippes tvärt av mitt i enslamrande svordom. Dagen har börjat igen. Som alla andradagar börja i denna lilla trista värld.Arbetaregatan liknar en jättestor rännsten, där vattnettorkat fast av sommarhettan och lämnat all smutsen kvarpå väggarna. Husen breda ut sig i ett oändligt perspektiv,som förtonar långt borta i solrök och guldglänsande damm­skyar. Det ena huset är precis lika dant som det andrafrån grunden ända upp, fyra eller fem våningar. En ochannan husägare har kanske velat visa, att han förstår sigpå konst och arkitektur och har därför försett sin kasernmed några trasgranna ornament, fantastiska människobilder,stela, otäcka blommor eller djur, allt löst påmålat utanpårappningen. Men de flesta husen dölja ingenting av sittarmod, de visa öppet fram all sin smuts, allt sitt skrikandeelände; två ändlösa rader av fattigdom och hjälplöshet.En väldig rännsten liknar det hela, en kloakledning medförpestad luft, helvetet kan inte tänkas vara värre. Luftenär genompyrd av en äcklig, sötaktig lukt – sött somjäsande sirap, sött som ruttnande halm, sött som härsketstekflott från alla tusentals hemmen längs gatan.Där fattas inte ens en kyrka. Det är ju ingen riktigkyrka, förstås, utan bara ett vanligt stenhus med fönsterända upp till takranden. Det står inklämt mellan alla deandra och är lika svartflammigt av sot och brunrött avregn och rost som alla de andra. Men i bottenvåningenfinns en mörk dörrsmyg med glasrutor några trappstegupp, den liknar en vanlig magasinsdörr, fullstänkt medgatsmuts efter vinterns regnväder. Där över står målatmed svarta, halvt utsuddade eller bortsmutsade bokstäver:PREDIKOLOKAL. Det är en liten filial för själavården,anlagd här av statskyrkan, eftersom människorna här äromånga och bottenlöst fattiga och bo långt från de stora,verkliga templen. I våningen ovanför predikosalen bor välantagligen lokalvaktmästaren, ty genom fönstret rakt överdörren, sticker ut en stång, på vilken är fästad en halm­kärve. Havren är dyr och kyrkan fattig, därför har manhär använt en redan uttröskad halmkärve. Den sattes diti julas och har fått sitta kvar sedan dess. Det är en vackerplägsed, den visar, hur man tänker till och med på him­melens fåglar. Det är en djupsinnig symbol, en tilltalandeframställning i bild av Mästarens ord: Kommen till migI alla, som arbeten och ären betungade, jag skall veder­kvicka eder! – Havren är dyr och kyrkan är fattig, menden tomma halmkärven visar dock, att man tänkt ävenpå himmelens fåglar, och den jordiska födan blir till slutså oändligt betydelselös för alla levande.Litet längre bort ligger ett ölkafé. Det huset ser utatt jäsa över alla bräddar av flott och slapp välmåga. Detligger i hörnet, just där Arbetaregatan skäres av en störregata. Här glida spårvagnarna förbi med surrande susoch äro borta igen. Här strömma människohoparna fram,blickarna vändas likgiltigt neråt tvärgatan, som sträcker utsin illaluktande fattigdom i solhettan. När man sett den,skyndar man gärna bort därifrån.På Arbetaregatan finnas egentligen inga människorom dagarna. Jo, käringar förstås, och ungar. Sådant växerhär som svamp i våta skogen. Då och då sticker en arbetare­hustru ut huvudet genom ett öppet fönster i något hus ochskriker något ilsket åt ungarna därnere, men det är mestav gammal vana, liksom för att visa, att det finns folkinnanför husväggarna också; ingen av ungarna fäster av­seende vid de där kända ljuden.Ett stycke från hörnet av den stora gatan står Adelinaoch pratar med gumman Dalman, ett gammalt stadigtfruntimmer från landet, som med tiden blivit riktigt somen stadsmänniska. Båda äro barhuvade och för resten såtunt klädda som möjligt i värmen. Dalmans bo vid enannan arbetaregata ett litet stycke härifrån.De ha kommit rätt mycket tillsammans på sista tiden,Adelina och gumman Dalman. Ända sedan olyckan hände,då Lasse förlorade sin arm. Han är inte bra ännu och blirheller aldrig bra, påstår han. Aldrig kan han arbeta mer,och aldrig vill han arbeta mer, därtill älskar han alltförmycket sin lilla välkomna olycka. Den har befriat honomoch fört honom ur träldomen över till överklassens värld,där man aldrig arbetar. Han får allting till skänks nu,människornas medömkan håller honom uppe, kamraternahjälpa honom så gott de kunna, ur sjukkassan har han snartsugit ut så mycket han hade att få. Han har alltid predikatemot understödsföreningar inom fackföreningsrörelsen, deendast bundo arbetarna fast vid den nuvarande borgerligasamhällsordningen och förhindrade revolutionen. Nu är hanemellertid en mycket ivrig understödstagare. Han kan intese något skäl, varför denna härliga tid skulle ta slut. Hanvill inte vara någonting annat än en parasit, och han harblivit det på ett alldeles hederligt sätt. Nu vill han ingentingmer. Hans vilja räckte förut nätt och jämnt till det minstamöjliga arbete, nu är den alldeles slut, slapp som en trasigresår. Han sitter på ölkaféet varje dag från tidiga morgonentill sena kvällen.Dalman är numera enögd, men det går ju lika bra attarbeta ändå.Gumman Dalman är ett rejält fruntimmer. Mannensbrutala viljestyrka har hos henne efter ett långt samlivåstadkommit en solid myndighet. Hon har respekt med sigoch väjer inte för någon annan än för mannen. För honomgår hon numera skyggt undan, sedan kärlekslivet tagit slutför alltid. Hon vet vad han duger till, och hon vet, vadman ska akta sig för hos honom.Stor och tung och tämligen fet är gumman. Munnen äroftast hopbiten, så att hakan skjuter fram. Hennes ögonknipa tag som ett par tänger, när det är något hon riktigtvill se. Det är därför Adelina helst böjer undan, när detalas vid. Adelina har verkligen inte något intresse av gum­man Dalman, är närmast rädd för henne, hon känner medsig, att man alltid måste vara annorlunda än vanligt, närhon är med, man måste vara rejäl, man blir gärna litet mju­kare i mun, det är besvärligt för Adelina. Gumman Dal­man har hjälpt henne och Lasse mycket den här tiden, mendet är så, att Lasse intresserar inte heller Adelina nu mera,fast det törs hon inte visa fru Dalman.Inte kan det vara något nöje för en sådan kvinna somAdelina att bli omfamnad av en karl, som bara har en arm.När hon tänker på en karl, är det hans famntag hon tänkerpå, hur han kan göra det, något vidare begrepp om sakenhar hon inte. Men gumman Dalman har så mycket annat atttala om jämt. Det är en massa bråk om karlarnas ar­bete. Bygget i tomten tretton är i full gång igen. JonasÖverstehn gjorde ett nytt bolag av sin familj, det kallasnu för Aktiebolaget Byggnadsindustri, och det bolaget harköpt bygget på exekutiv auktion. Inte ett öre ha de gamlaarbetarna fått av sina innestående löner. Fackföreningarnaha blockerat bygget, men vad hjälper det, där är alldelesfullt med strejkbrytare redan, det är ju alldeles som attstjäla pengarna från de andra. –Adelina begriper inte alls sådant där, men hon måsteju tala och svara ändå och vara vänlig. Hon står hela tidenoch tänker på Alfred, en kamrat på fabriken, han harlockigt hår, Adelina känner inte många gossar med lockigthår, och så är han stor och kraftig och ser ut att kunna –Överstehns nya bolag har köpt in doktor Henningssonstomt också, doktorn fick en liten lantegendom i stället påståsdet, och Överstehn förtjänade minst trettiotusen kronor påden affären bara med några penndrag, och arbetarna måsteförlora i stället på sitt arbete. Men mot Dalman och deandra var Överstehn rysligt vänlig, han övertog arbets­kontraktet, så att K. B. fortsätter med sprängningen där,han har till och med lovat skadeersättning för allt extraarbete, så att ingen kan ju klaga på bytet precis. MenÖverstehn är en räv, han lovar guld och gröna skogar, vadgör det honom, han skojar ju i alla fall ifrån sig allting,till och med arbetslönerna. –Adelina står och fryser riktigt i hettan, gång på gångsilar vällusten genom alla ådror och nerver i hennes kropp– Alfred, Alfred! Men hon blir stel som en pinne, närgumman Dalman i ivern lägger sin hand på hennes arm,Pelle Vesterberg, Annas gosse, som hon går i sällskap med,han är ombud nu för Överstehns gamla arbetare, fast detgick ju inte alls för honom att få några pengar av Över­stehn, och Pelle hade varit grov och kallat direktören fördu och allting, och nu ville Pelle, att tomten sex skablockeras också, men de vill inte Dalman, för Dalmansäger, att man ska inte blockera och lägga ner arbetet ionödan. –Adelina måste tala och svara och vara vänlig, det ärförfärligt svårt – o Alfred, om du visste! Hon begriperinte alls sådana där saker, hela bråket i Utkanten angårju inte henne för resten.Äntligen går gumman Dalman – hon vaggar i vägpå ömma fötter – hon kommer runt hörnet. Adelina serefter henne oändligt allvarsamt. Men tungan kryper saktafram mellan läpparna på henne, en liten röd tungspets,den åker hastigt in igen. Inte vågade hon klösa gummanheller. – Hon svänger på klacken och går hemåt – Alfred!Hon ska ge sig i väg från Lasse nu och flytta ihop medAlfred i stället, hon vill ge sig i väg när som helst, i dag,genast. Hon känner på sig, att hon behöver vara tillsammansmed en kraftig karl, en karl, som kan omfamna henne medbåda armarna, med hela sin kropp mot hennes kropp, oh,Alfred, Alfred! –Gamla fröken Fager traskar neråt gatan till magasinet.Det påstås, att hon egentligen ska heta Ulrika EleonoraFagerhielm, men det är ingen som vet mer än hon, ochhon tiger. Hon är inte riktigt klok, fröken Fager, ochdärför är hon allas värnlösa byte, den som bara gitter jagahenne. För många år sedan kom hon hit, utfattig ochfnoskig, och representerar sedan dess överklassen vidArbetaregatan. Förut hade hon bott i någon småstad, därhennes far hade varit apotekare, sägs det. Alla, som hadenågot med henne att göra, äro längesedan döda eller borta.Hon ensam är kvar. Hur hon bär sig åt för att leva, vetman inte riktigt säkert. När man talar till henne, blir honvild av förskräckelse, stampar i marken som en skrämdtacka, snurrar runt på samma fläck och gnäller ideligenmed en liten bräkande frökenröst: Ja – ja – äh! Ja –ja – äh! –Adelina är inne hos sig nu, så att fröken Fager fårvara i fred för henne. Men andra faror lura i hennes väg.Alla gatans ungar bruka kasta gatsmuts på henne. Detär det roligaste som finns för dem att se hur hon dåspringer för livet med sina små fjantiga hopp och skutt,snubblande åt alla håll i sin övergivna ångest för proletär­barnens otäcka vapen. Hon tillhör inte längre de skyddadei samhället, hon är fågelfri, utlämnad åt barbarerna, och deleka med henne sina egna, hårda lekar, barnen hämnasutan att veta det på sitt blods fiende.Hon brukar gå ärenden åt en familj av yrkestiggare,som bor vid denna gata. Familjefadern är en hemkommensvensk-amerikan, förmodligen en förolyckad medicinare,hans livs stora passion är att fantisera om sjukdomar ochläkemedel. Han bor ihop med en duktig arbetarekvinna,som han emellertid numera lärt att tigga i stället för attarbeta. Själv är han obotligt sjuk, och det är på dennasjukdom han lever. Han har för resten ett tämligen skarpthuvud, helst när han är lagom full, och han behärskartiggaremarknaden med suverän överlägsenhet. Till allastadens förmögnare personer enligt taxeringskalendernskriver han i tur och ordning. Breven bäras omkring avhustrun och fröken Fager och äro verkliga mästerverk avtiggarekonst, noga utformade i enlighet med mottagarenssinnelag. I nio fall av tio vinner han spelet och kasserarin pengarna. Då får hustrun vad hon behöver för att liv­nära sig, fröken Fager får mycket porter och en liten slant,själv lever han som en herreman, en lagom berusad gam­mal medicinare, på alla stadens sämre kaféer, där han avalla bekanta kallas Döddoktorn. Ibland har han sina ryckav generös nedlåtenhet och kallar sig själv för arbetare;med samma ton, som de höga och fina bruka använda, närde säga, att egentligen äro alla människor arbetare. –I sitt förträffliga yrke har han en präktig hjälp av frökenFager.I dag har hon själv köpt sin porter; då har hon välfått en slant igen, kanske är det någon liten pension, somfallit ut. Att dricka porter är hennes lilla glädje i jämmer­dalen. Det ger henne styrka, och det ger henne så vackrafantasier. Där hon nu kommer från magasinet med buteljensnyggt inslagen i papper, tänker hon inte alls på barbareroch hästsmuts, sådant finnnsfinns inte till, där hon är i tankarna,mitt inne i minnenas sagovärld. Kanske beror det på värmenatt ingen av alla hennes fiender bryr sig om henne justnu. Hon stannar utanför sin port, niger för sig själv, krusaroch ber: för all del – för all del – det är någon i hennessällskap, som ingen kan se, någon, som hon tycker mycketom, en vacker dröm, som delar hennes fattigdom ochensamhet. Med hela sin själ är hon i det andra landet,endast hennes kropp går ännu och spökar här nere imänniskolivets förvillelse.Gatan blommar i sommarsol, och blommen är smutsoch elände. Gatan mognar i stickande hetta och höljer sigi dunster av orenhet. Mellan husväggarnas höjder stigasöta ångor upp mot den skylösa glödande himmelen.Det myllrar av barnungar längs trottoarerna, utmedrännstenarna, de hänga i klungor utanför portarna som binutanför kupornas fluster. I den lilla smala rand av skugga,som trängs utmed ena husraden, sitta massor av barn. Desträcka ut sina nakna ben i solgasset på den brännhetastenläggningen. Där är ett virrvarr av nakna ben, svart­bruna underkläder, för detta skjortor och lintyg, trasigabyxor, smutsiga förkläden och glåmiga ansikten med ögonfulla av fräckhet. Där är ett ändlöst stim av olika röster,olika hårda och olika gälla, gemena i tonfall och ord, iskrik och tjut till alltför tydliga åtbörder. De bära med sigut på gatan stämningen i de tusen olika hemmen, fattig­domens lukt och andliga atmosfär. Ännu kunna dessa spädaarmar endast slåss, små händerna kunna endast nypa ochriva, kanske snatta litet vid tillfälle, men om något år ellernågra år vandra de in i fabrikerna, de små proletärerna, ochbliva arbetsmän och arbetskvinnor, kunniga i det onda,befästade i hatet och med mycket liten lust för det gottär. Och då ha de ändå kommit den bästa vägen fram.Många komma aldrig därhän, de gå från gatan till straff­anstalten, från straffanstalten till tvångsarbetet, från tvångs­arbetet till straffarbetet, därifrån till gatan och så tillbakaigen den samma cirkelgången. Man tycker, att man skullekunna peka ut offren i skaran, välja ut de gemenaste ochsäga: om några år, gosse – – – om några år, flickalilla – – – . Men kanske är det i stället den renasteblicken här, som först kommer att slockna i fängelsetsskuggor. Med visshet vet man endast, att många av dessamåste därhän. Och för dem alla utan undantag är ettgemensamt: arbetet väntar dem som ett tvång eller ettstraff med eller utan skam, aldrig som en glädje. En kampför livet blir det i bästa fall, ständigt så nära gränsen förarmodets död, att avståndet kan räknas i kronor, ett fåtalkronor. Så måste ni växa starkare i hatet, att ni inte förgås,små barn!Varifrån komma dock alla de goda människorna? Hurkunna de växa här, hur kunna de leva här? Hur ha defått veta det godas hemlighet, den eviga visdomen? Närman ser barnen i detta helvete, förstår man, vilka oändligasvårigheter de ha att övervinna, om deras själar ska kunnamogna i ljus. En liten sexårs flicka sitter på trottoarkantenoch leker med ett tygbylte. Där finns inte den ringasteglädje i hennes lek. Den är tung möda. Hon ger sitt barndi. En annan liten flicka kommer och säger: vet lilla fruAndesson, så lessamt så, men Andesson kommer noginte hem i kväll heller. – Den lilla modern svarar meden hemsk, beklämmande verklighet: nå guschelov fö de dåi jötte nam, va han tå full nu då, lilla fju Ejiksson? – Ochfru Eriksson svarar med en djup, djup suck, vänder utsina båda händer med en stor gest och himlar med ögonen.En liten vardagstragedi utan vidare innehåll. Den behöverinte ens några ord för att förklaras.Det finns inte den ringaste glädje i deras lek. Därtillveta de alltför mycket. Och ändå ana de inte, vad somväntar dem. De leka bara. De växa just nu, livets saftersamlas just nu i alla små kärlen i deras kroppar, och såstå de där färdiga en dag som bleka, färglösa blommor,färdiga att bära sina egna kroppars och sina egna själarsfrukt. Hur blir den dock så ofta god, den frukten? Hurkan ett enda av dessa barn växa upp och ändå bli en godmänniska? Det är ju underverk, ett sällsamt, obegripligtunderverk.I sjuttiofyrans port sitter en liten gosse på fyra år,Lasses och Adelinas barn. Han vet allt. Hans ögon, klarasom glas, ha sett förfärliga ting. Ångest är den starkasteförnimmelse han har av livet.Ensam har han vuxit upp i ett litet rum och ett litetkök, allt som finns därinne känner han till, det har hanhaft tid att lära sig under långa dagar, vars bleka gråljusså hastigt dragit bort och ständigt lämnat honom i ett nyttmörker. Plantor, som växa i källare, få en vitgrön, fuktigfärg. Gossen har samma hy, och hans ögon ha nästansamma blekhet som hyn av all skrämsel, som trängt genomdem in i hans medvetande. Han minns många olika, främ­mande kvinnor, som kommit in till honom om dagarna medmat. Han känner till en karl och ett fruntimmer, somjämt skrika till varandra eller till honom, när de tala,och som jämt äro onda och jämt slå varandra och göravarandra illa. Utom när de ligga tillsammans i sängen ochtala underliga ord, som han redan lärt sig förstå. Hankallar dem pappa och mamma efter som han blivit lärd.Pappa är för resten snäll mot honom, när de äro ensamma,han gör så många lustigheter då; mamma vet han ingentingannat om, än att hon skriker jämt.I dag är mamma hemma, och därför får han sitta utepå trappan. En avfallen och vissnad syrenkvist har hanfått att leka med. Och han leker. Han talar till blommanallvarliga ord om allt vad han vet – att blomman ska varasnäll, att blomman inte ska vara rädd, att det inte finnsnågonting att vara rädd för, att det är bara elaka blommor,som äro rädda, att blomman måste vara mycket snäll. Hanhar fått den lärdomen inbränd i sin själ. Om det talarhan med blomman. När man är barn, kan man tala medalla ting och höra hur de svara.Nu kommer en liten flicka fram till honom, en åttaårstös, som redan gått i skolan länge, länge, förfärligt länge.Hon stannar och ser på honom. Hon säger ingenting. Menefter en stund ser hon på honom på ett helt annat sätt.Båda tiga. Det går en lång, lång stund. Tystnaden om­kring dem växer och växer, blir allt större och allvarligare.Alla trappans och husets stenar tyckas också växa medhast och bli allt större, allt mörkare, allt allvarligare itystnaden. Men det är inte alls samma tystnad hela tiden,den växlar oupphörligt och blir ny, de se på varandraoupphörligt på ett alldeles nytt sätt och göra stora upp­täckter. Då är det som om en viskning gick emellan dem,fastän endast ögonen tala, stora, oroliga, irrande eller stelaav undran.Flickan är så förståndig. Hon ser att gossen är sjukoch mycket snäll. Därför böjer hon sig ner över honomsom en mor över barnet och säger:– En sån vacker blomma du har.Gossen svarar inte. Han skjuter sig ända längst in ihörnet, rädd om sig själv och sin blomma.– Får jag lukta på den? säger flickan.Gossen svarar ändå inte. Han bara stirrar förskrämdpå henne. Kanske hon tänker ta blomman ifrån honom?Och det är just det hon tänker. Hon tar om hans småhänder, som hålla fast i kvisten hårt, hon lossar dem såmjukt hon kan och jollrar som en liten mor:– Får jag lukta på blomman?– Nej, svarar gossen, nej, nej, n-n-n-ej!Han vrider sina tomma händer, pressar dem motbröstet och ser på henne med stor ångest. Men flickanvill lukta på blomman. Då skriker han till, ett litet varnings­rop från vän till vän:– Lukta inte – lukta inte, blomma!Och flickan är genast med. Hon blir så förfärligtledsen, hon låtsas gråta:– Kan den inte få det? Å jo, du ska vara snäll motflickan, låt lilla blomman lukta nu! Kan den inte få det?Han ser på henne allvarligt. Det är kanske en snällflicka? Han känner en doft, det är hennes rena förkläde.Hon kanske tycker om blomman? Hon tog så vackert medsina händer. Hon skrek inte som de andra, hon talade såtyst, och hon talade bara till honom. Han ser länge påhenne. Om han verkligen skulle låta blomman lukta ettlitet tag? Plötsligt lyser hela hans ansikte upp av detkäraste ljus vår Herre har givit sina fattiga barn:– Jo! Du får! sade han.Nu sitta de bredvid varandra och tala. Hon smekerhonom utan att hon vet det. Han har aldrig känt något såunderbart. Hon är mor, och han är barnet. Hon lindararmarna om hans hals och lägger hans huvud intill sittbröst, han kryper ännu närmare, ännu närmare. Flicka,flicka, lilla mor! Gossen vill sova i din famn. Hans helamörka ångest är borta, nu vill han bara sova. De tala, mendet är egentligen inte med ord. De viska om ingenting,hon nynnar sina visor för honom. Hon säger, att han skablunda, hon andas på hans ögon för att tvinga honom, ochdet kittlar, så att han måste skratta, fast han är så ovan,hans mun kan inte riktigt forma sig till skratt, det blir baraett litet hjälplöst glädjeskri. Men blundar gör han, hanmåste. Flickans förkläde är mjukt och luktar så gott, mendär är en annan doft också, ren och frisk, han sjunker ner ihennes famn med en liten rysning av glädje, han kännerdoften av äpplen, flickans egen doft, hela hennes kroppluktar som äpple. Och hon vill vara hos honom, hon villvara snäll mot honom! Hon talar med honom och bara medhonom! Det är ingenting att vara rädd för mer, aldrigmera rädd.Men nu ligger han med huvudet i hennes knä och serrätt in i hennes glada ansikte, som böjes ner över honom.Han ser in i hennes ögon, det är underligt att se sådanaögon, det är små dockor därinne, som le emot honom, ochflickan ler emot honom så att tänderna lysa. Så mötas derasläppar i en smekning, och i hela sitt mörka innersta ryserhan, men han hänger kvar vid hennes mun, den doftenav äpple vill han ha mera, mera! Då drar hon sig frånhonom till slut – han skulle ju sova? Han känner hennesröst i sitt öra: gossen ska sova! – Hon är ju modern, somleker med sitt barn. Men han säger: jag vill gå hem.Nu har han sagt det. Hela sin hemlighet har han sagt.Han har ett hem någonstans långt, långt borta, han minnsdet så otydligt, han har kanske dött några gånger, sedandet hemmet fanns för honom, så otydligt är det, långt bakomlivet. Han minns det bara som något oändligt ljuvt – därvar det hela tiden lika ljuvligt som här i flickans famn.Nu förstår han, att det fanns en sådan flicka också ihans fjärran hem. Därför säger han det genast till henne,hon måste veta det: jag vill gå hem. –Flickan känner honom inte. Hon vet inte, att Adelinai sjuttiofyran är hans mamma. Hon tror, att han bor i någothus bredvid. Hon tror, att han är trött, sjuk – och honreser sig genast, lyfter honom upp och nästan bär honomutför trappan, ner på gatan. Sedan hukar hon sig ner fram­för honom, ordnar hans kläder, tar hans små händer i sina,ler så vackert hon kan mot honom och frågar: var är detdu bor, då?Men då vet inte gossen det. Var är hans hem, det somligger så långt borta? Han tiger, han kan inte svara pådet. Men han vet, att folk, som ska gå långt sin kos, brukaalltid gå till den stora gatan och sedan runt om hörnet,bort. Där måste det vara. Han pekar för flickan: där! –Och med armarna slingrade om varandra gå de båda barnenbort för att söka efter gossens hem.Det lider emot middag. Det osar mat överallt. Barnmed fullpackade matkorgar och fyllda flaskor börja gå frånhemmen till arbetsplatserna. Karlar komma hem med slä­pande steg. Bistert tigande eller med dundrande svordomarramla de uppför trapporna. En automobil kommer gungandefram över gatan, stannar utanför en port, chauffören kliverupp till sig. Det är middag. Gatans ungar leka, och derasskrik fyller hela den solheta rymden. På stora gatan skymtaspårvagnarna, som löpa förbi och äro borta med sjungandesurr bland alla människohoparna.Vid gathörnet står en klunga pojkar. De speja och kikaförsiktigt om knuten. De vänta på någon. Han kommer– tss! – de vänta – nu kommer en annan pojke ochsvänger med dröjande steg in på Arbetaregatan, han bär enmatsäckskorg och en bleckflaska. Med ett vinande tjut ärhela klungan över honom. Han kastas omkull, allt blir enenda vältrande hög av små vilda djur, som sparka, klösa,bita, kindpusta, misshandla. Blodig och trasig får han tillslut ta sin korg och sin flaska och gå vidare, men helavägen äro de efter honom och omkring honom med sparkaroch slag. Hans far är nämligen strejkbrytare. Gossen ärpå väg med mat till honom. Var dag blir han så här miss­handlad. Detsamma skedde på samma sätt i går, i förrgår,var dag under lång tid tillbaka. Detsamma ska upprepas imorgon, i övermorgon, var dag under lång tid framåt. Detkan inte undvikas. Ingenting kan rädda honom undan deklassmedvetna barnens grymhet.Utanför den lilla predikolokalen står en man, somliknar en präst, och det är ju ingen skam att se ut som enpräst. Liten, mager, allvarlig, utsliten av fattigdom ochsjällös träldom. I ögonen lyser en liten glimt av trött ironi,när han ser pojkarna slåss. Han lägger sig inte i sådant.Pojkar och hundar måste slåss.Han är fullständigt fri från alla illusioner om gott ochont; på samma sätt som en skådespelare är fri från allasceniska illusioner, medan han själv använder hela appara­ten. Vad andra människor ta för stora livsvärden, det serhan bakom kulisserna. Denne man är en medelgod präst,en nyttig aktör, som aldrig förstör en sak, även om hanaldrig kan ge någonting. Utan att vara särdeles begåvad,kan han sitt yrke som han kan sin roll, därför att han lärtsig den utantill. Och han är tillräckligt gammal för att självförstå vad han mäktar och vad han inte mäktar.Från ölkaféet nere i hörnet kommer en karl emothonom. En lång, gänglig, knotig lymmel, böjd i ryggen ochslapp i knäna. Han är klädd i mörkblå söndagskläder,ganska snygga. Men inga stärksaker. Skjortan är svartgråi västöppningen. Han är smutsig och orakad, ögonen liggadjupt intryckta under pannan, nu stannar han framförprästen, på något avstånd. Det är Lasse. Hela dagarnasittet han på kaféet. När det lider emot middag, makarhan sig hem för en stund. Han är alldeles lagom full. Allamänniskor bjuda honom på dricka. Han för ett härligt livvar dag, parasitens liv, överklassens liv, sådant Lassetänker sig det. Alla människor beklaga honom och hjälpahonom och syssla med honom, alla tala om hans olycka.Det är bara prästen här, som inte har sagt någonting ännu,men han ska också spännas för Lasses triumfvagn och be­tala skyldig tribut med vackra, rörande ord. Prästen skatrösta den olycklige, det är ju hans yrke. Lasse går när­mare, lättar på hatten en smula, bara så mycket att denlossnar från skallen och faller ner igen; han hostar tilloch gör sig trevlig:– Hå, hå! Se pastorn, då! Go dagen!Prästen tar åt hatten och nickar kort. Det glimmartill i hans ögon, en liten munter blink, han är allvarligtroad. Lasse byter om fot, skruvar sig och blänger ner påden lille prästen från höjden av överklassens höghet.– Jaså, Larsson är ute och går, säger prästen.Lasses blick blir fräckare och fräckare där djupt underpannan. Luggen hänger ner ända över näsan, han stinkerav öl och måste återigen byta fot. Också en präst! som intebegriper, att han ska trösta den olycklige! Lasse vändersig så, att den tomma vänstra rockärmen ska synas, somär nerstucken i kavajfickan. Och då kommer det äntligen:– Nå-å, hur går det för Larsson nu?Lasse flinar till så att tandköttet sticker fram undermustascherna, ölstanken piskar den andre i ansiktet:– De går inte alls, pastorn, de går åt helvete, villsäja. För när en fatti arbetare gått å förlora sej, så ä deslut sen, å di kunde lika gärna gräva ner’en i gösselhögenme’re samma.Nu är prästen helt och hållet inne i spelet och fort­sätter att läsa upp sin roll:– Ingen är förlorad, Larsson, om han erkänner sinstora synd och skuld. Gud prövar inte över förmågan, ochhans son, Jesus Kristus vår frälsare, har ju givit oss desköna orden: kommen till mig I alla, som arbeten och ärenbetungade, jag skall vederkvicka eder.– Har’an sagt de? Va kunde han mena me de’rå?– Han menar, att Larsson ska ge sitt hjärta åt honom,Honom.– Ska han ha hjärtat också, när han har tagi armen?– Är det Larssons mening att komma med hä­delser –– För all del, näe’rå, fölåt att ja andas i så fall, förall del, inte vill ja stå här å schenera pastorn. För man äju bara en fatti arbetare. Å de heter ju, att man ska tro.Tro heter de, å inte tänka efter, om de ä sant som domlurar i en, nä. Å i så fall så har ja läst så mycke, så jatror va ja vill, i så fall. Å kan pastorn säja mej, var deä i bibeln de står skrivet: förbannad vare den, som lederen blind vilse på vägen? Va? Å kan pastorn säja var dehär står: ett stumt arbetsdjur talade me människoröst åförhindrade profetens galenskap? Ä’re inte rätt, kanse?Säj om de inte ä rätt, va?Det dök upp i Lasses minne, att han själv varit somen präst en gång i tiden, när han var läsarepredikant. Hanhade ju predikat. Han kunde bibeln lika bra som någonpräst, var lugn för det! Nu skulle han bräcka till! Kommaoch diskutera med honom om bibeln! Jo, det skulle hanvisa – men prästen sade:– Har Larsson hört det uttrycket, att djävulen läserbibeln baklänges?– Ja, dom säjer de, har ja hört. Fölåt att ja ä sånäsvis, så ja säjer va ja tänker, för i så fall så har ja juläst lite ja me. Å de står skrivet: ve eder, som stadgaorättfärdiga stadgar och med allt edert skrivande skrivaendast våldslagar för att vränga de ringas sak och berövade fattiga i mitt folk deras rätt. Ä’re inte sant, kanse?Kan ja inte, kanse? Ä’re bakomtaget kanse, som pastornsa att de va nyss –– Hör nu Larsson –– Sa inte pastorn, att de va bakomtaget, kanse? Jo,man förstår nog piken, va lugn fö de, men en annan fårnog smaka på va de vill säja å råka i olycka å så bli hånadsen av prästen. Fö dom föbannade kapitalisterna å prästernahåller ihop å skriver orättfärdiga stadgar å berövar de fattigai mitt folk deras rätt. Å de står ytterligare skrivet: desälja den oskyldige för pengar å den fattige för ett par skor.Ty de längta att se stoft på de armas huvuden och devränga de saktmodigas sak.– Larsson rör ju ihop Moses och Petri brev ochEsaias och Amos –– Rör ihop? Kyss mej! Men har ja inte läst’et,va, kan ja inte de där, kanse? Jo, va lugn fö de i så fall,en ann ä nog lika go som en ann, fast man inte kan läggaut’et så där fint å bildat, för en ann har ju aldri haft råatt studera. Ett tag så tänkte ja bli präst, föstår u, å jaläste så ja kunde bli toki, men en ann måste ju arbeta förå kunna försörja sej själv me sitt ärlia arbete, men du måtro mej eller ej, ja har predika, kanse lika bra som du, ominte bättre, å ja predika så att – ja, du ska se, ja sto i åla ut’et så att – ja usäkta att ja står här å säjer du åschenerar pastorn, men ja säjer rent ut som ja tänker. Jade gör ja, å i så fall att de schenerar, så säj bara ifrån!– Nej. Men kanske kunde vi fortsätta det här sam­talet en annan gång? Larsson tycks ju känna till Gudsord, men har Larsson tänkt på någon gång, att i bönen för­söka bli delaktig av Kristi nåd? Gör det! Och kom till migsedan, så få vi talas vid.– Kristus, ja, den kör ni me jämt, ni präster, fölåtatt ja säjer de, ja ska bara säja en sak, bara en sak, pastorn.Kristus. De ä eran Gud, de. Men profeten Essaias säjerså här: man skakar ut guld ur pungen och väger upp silverpå vågen och så lejer man en guldsmed att göra de till engud, för vilken man kan falla ner och tillbedja. De ä eran gud,de. Men profeten talar också om en annan Gud: ja, jagskall komma till eder för att hålla dom, hålla dom, säjerhan! och jag ska vara ett snarfärdigt vittne mot trollkarlar,äktenskapsbrytare och menedare, så ock mot dem som för­hålla dagakarlen hans lön, kom i håg di ordena, som förhålladagakarlen hans lön, eller förtrycka änkan och den fader­löse eller förvränga rätten för främlingen, men inte fruktamig, inte frukta mig, vassågo, säjer Herren Sebaot.– Det är inte Esaias, det är Malaki, Larsson,och nu –– De gör’e samma, de gör’e samma! De ä min gud,de! Va lugn fö de. Å min gud ä en stark hämnare, å hanska slå ihjäl dej å din gud, präst, å när hans dag kommeratt han ska hålla dom som skrivet är, då tar satan dej, komihåg de, präst, för de står ytterligare skrivet, att vi skaskära tarmarna ur dej, å i dina tarmar ska vi hänga kapita­listerna i lyktstolparna. Kom ihåg de!– En dåre talar dårskap, och bedragaren, bedragaren,märk det namnet, Larsson! brukar ordens vapen också där,när den fattige har rätt i sin talan. Men en ädling tänkerädla tankar. Det är Esaias, som säger även de orden, ochLarsson tror ju på Esaias? God middag!Prästen gick med små snabba steg. Han kände, atthan började bli het. Och ändå var han van vid sådana härordstrider med olärda människor, som i sitt enfaldiga hög­mod ville visa, att de kunde bibeln lika bra som prästen.Det var ingenting nytt i det, han hade många gånger blivitutmanad och uppsökt för en tvekamp med bibelspråk. Menvad som pinade honom nu, var att det personliga hatet motprästen slog emot honom mer fanatiskt än någonsin annarsoch var blandat med hämnd mer än annars, det fick sinspeciella smak och lukt av Larssons egen ruskiga gestalt.Orden kommo ju som explosioner med bitter knall, ströddesomkring som mördande skrot.Prästen skämdes att han hade brytt sig om att svara.Han förstod inte vad som kommit honom att deltaga i denhär obehagliga diskussionen. Och han mindes alldelessäkert, att han till slut stått och letat i sitt minne efternågot bibelspråk att slå Larsson i skallen med så att hanteg, alldeles som andra teologer ständigt söka att mördavarandra med Guds olika ord.Det var den där knotiga, låga pannan, som sköt framöver ögonhålorna och lade blicken i skumt mörker – dendär otäcka, lurande blicken av fräckhet, som aldrig slogemot honom med öppnat hat, men jämt böjde undan, fegi all sin list och skam – de där grova kindkotorna, övervilka huden låg spänd och åtstramad, en smutsig, maskätenhud, hård som läder – de där förbittrade, förgrämdavecken från näsroten förbi mungiporna – den tunnamustaschen, som skälvde av raseri över tandköttet – desnusbrända tänderna – och stanken, när han lutade signer över sin motståndare! Stanken av öl och snusk ochliderlighet och all kroppens elände! Allt detta hade smittatprästen, det var värre än de råa orden med all deras drum­lighet och hätskhet, det var detta, som hetsat honom tillstrid. Lika mycket som hans eget inlärda odium theologicum,som hörde till den andliges roll och yrke.Lasse stod kvar på samma plats.Han hade en gång varit läsarepredikant. Det var förflera år sedan. Mycket hade hänt sedan dess, medan hanpå sitt sätt utvecklades. Men när olyckan slog honom, såatt han äntligen kunde slippa arbeta och i stället fick levasom en parasit, då slutade denna utveckling. Det slog backi maskineriet, och hans själsliv började rusa baklänges.Han var också alldeles lagom full, när han träffade prästenoch fick höra bibelspråk – då fick han andliga uppstöt­ningar, hela det gamla religionslivet, som han passerat,kom igen.Där han stod, ensam, utanför predikolokalens dörr,tyckte han först, att han givit prästrackaren på tafsen riktigtordentligt. Men så småningom gick det upp för honom,att prästen hade behållit sista ordet, då hade ju prästenbesegrat honom! Han ilsknade till. Han skulle ha svarat,givit prästen mer bibelspråk att bita i, han kunde ju sinbibel bättre än någon. Han kunde rabbla upp varenda för­bannelse i hela gamla testamentet, vartenda fult ord, vart­enda tvetydigt eller otvetydigt mustigt ställe – han skulleha saftat i värre, sådana där prästkanaljer ska man klämmaefter!Han stod där under den urtröskade halmkärven, somvar en bild av barmhärtigheten mot de hungrande och nöd­lidande. Han upprepade för sig själv vad han nyss hadesagt, han gjorde i ensamheten samma stora svängande rö­relser med sin högra hand, han talade halvhögt för sigsjälv, öppnade munnen på vid gavel och rullade vällustigtde gamla vilda orden över tungan. Sakta, så småningomföll predikarens anda över honom igen, han blundade avstigande hänryckning, orden strömmade fram ur gömmornai hans inre, förbannelsens ord, uttalade i namn av förban­nelsens gud, Javeh, Herran. Några barnungar samladeskring den berusade karlen, som stod och pratade för sigsjälv och fäktade med sin ena arm. Men när han hördeskrattet och stimmet från hela högen av ungar, som börjadetränga inpå honom, vaknade han upp. Han såg med bistervrede ut över dem, sträckte sin arm emot dem och talademed sjungande, entonigt klagande röst som läsarepredikan­ter bruka:– Hör, någon talar: predika. Och jag svarar: vadska jag predika? Ja, folket är gräs. Så säger profetenEssaias, å ä dom annat än gräs, kanse? Man ropar till migfrån Seir: väktare, vad lider natten? Väktaren svarar:morgon har kommit, och likväl är det natt. Ja, folket ärgräs och likväl är det natt. Oh! Men förödelsen kom­mer, den är oryggligt beslutad, den kommer med rätt­färdighet såsom en flod. Det larmar på berget såsom avett stort folk, det sorlar av riken med hopade hednafolk.Men ni, va gör ni? Man dukar bord, man breder uttäcken, man äter och dricker, joo då, vassågo! Äten ochdricken, I förbannade! De gör’e samma, de gör alldelesdesamma. Deras späda barn ska krossas inför deras ögon,deras hus ska plundras och deras kvinnor skändas. Tyse, jag vill uppväcka mot dem mederna. Ja, de vill ja.Mederna vill jag uppväcka mot dem, just mederna, somakta silver för intet och fråga intet efter guld. Äten ochdricken en liten stund till, I förbannade! Gör de! Försen ä’re slut. Som gräs ä di, ja, och sedan kommer domenöver dem, deras hus ska uppfyllas av gravluft, uvarna skabygga där sina bon och hundarna ska tjuta i salarna. –Han bättrade på förbannelserna en liten smula. Detmåste man göra enligt hans begrepp om religiös nitälskan.När han slutat, knöt han näven mot barnungarna, som medjubel och flin hörde på hans utgjutelser. Därefter vändehan tvärt och gick hem. Barnen efter i stora skaror, skri­kande och hurrande. I sjuttiofyrans port stannade han änen gång och knöt näven åt dem, innan han slank in.Varefter ungarna började disputera inbördes om vemdet var, som först hade upptäckt Lasse, vad han hade sagti början och vad han hade sagt sedan. Det blev ett gräl,som slutade med ett kort och kraftigt slagsmål. Sedanskingrades så småningom församlingen.Uppfylld av predikarens ande, gick Lasse in i kökettill Adelina. Han hade en dunkel förnimmelse av, att nuskulle något ske. Att han inte på flera år ägnat en tankeåt någon högre gudomlighet, det kom han helt enkelt inteihåg. Han anknöt utan vidare bekymmer en fortsättningpå avbrutna tankebanor från sin läsaretid. Gud hade gjortett personligt ingripande i Lasses liv, äntligen, utvalt honomoch korat honom till ledare för sitt folk.– Nu du! sade han till Adelina. Nu börjas de! Nuska’ru få si!– Ocke då? svarade Adelina. Hon brydde sig inteom honom ett tecken. Hon var alldeles betagen av tankenpå Alfreds härliga mannakraft, och Lasse var för henneen avslutad period.Men Lasse gick omkring i det lilla köket som en tupppå sopbacken. Han skulle visa sig i all sin nya glans förkvinnan, men han visste inte hur han skulle börja. Detvar litet ovant ännu, och han kände med sig, att Adelinaskulle vara ändå mera ovan vid ett intimt umgänge medvår Herre. Det var det, som gjorde saken litet svår. Intevar hon riktigt snygg heller – men allt det där skulle justrax bli bra, fattigdom fanns inte längre, pengar skulleströmma ner från himlen, de skulle gå klädda i guld ochpurpur och sida vita kläder.Inte ett ögonblick föll det honom in, att det hade för­gått flera år, under vilka han varit borta från sin gud. Dethade skett ett underverk, och det var det enklaste i världenatt det skedde underverk. Att just han hade blivit utvaldvar något alldeles naturnödvändigt. Vår Herre kunde heltenkelt inte ha valt någon annan. Just detta, att predikarensande så här alldeles oväntat fallit över honom, att hanplötsligt befann sig mitt inne i en myllrande massa avbibelord, just detta var den logiska fortsättningen av hansliv. Naturligtvis fanns det en hel del, som han inte begrep,men det behövde han inte heller göra. Han kunde tala ochhandla precis hur som helst, genom ett underverk blevallting utav sig självt alldeles riktigt, bara därför att detvar han som sade eller gjorde det. Det gällde inte alls atttänka, det gällde bara att vara uppfylld av nåden. Någon­stans i den närmaste framtiden låg makten och äran ochväntade på honom.Men först skulle ett blodbad anställas. Massor avmänniskor skulle mördas, tusen sinom tusen skulle dödas,huggas ner med svärd. Blod skulle strömma, knivar ochsvärd skulle röja väg för Herren Sebaot och Lasse.Han uppehöll sig för övrigt inte så mycket vid mör­dandet, det låg ännu endast i de oklara föreställningarnasvärld, mordet var en mycket naturlig och mycket nödvändigdetalj. Inte alls obehaglig, tvärsom! Tanken på att fåhugga in stålade vapen i levande, skrikande människor tillhöger och vänster kittlade honom som en vällustig smek­ning. Men det var i alla fall bara en detalj, en enda litennjutning av alla de många, som väntade inom den närmasteframtiden. Och när han så riktigt betänkte, att härlighetenstid äntligen var kommen för honom, då blev han så upp­rörd, att det stockade sig tjockt i halsen på honom, hanmåste få luft, ge sig hän igen.– Ve dig, ve dig! sade han och återtog omedvetetsin predikareställning med utsträckt arm, uppåtvänt ansikte,gapande mun och blundande ögon.– Ve dig! Ve dig! skrek han ut, så att Adelinafick ett ögonblicks intresse för honom, där hon gick ochsmusslade med en massa saker i hemlighet. Men han varju full igen, förstås.– Ve dig, du Efraims druckna mäns stolta krona, duhans strålande härlighets vissnande blomster på bergs­hjässan ovan de vinberusades bördiga dal. –Det där stack Adelina. Just i går kväll hade Alfredbjudit henne på vin, Alfred var nämligen en fin gosse ochinte en sådan där krake som Lasse, som aldrig hade rådatt bjuda på sherrycobbel. Därför sade Adelina enkelt ochkraftigt i all sin sårade vänlighet:– Har ja drucki vin nu också, kanse, har ja dekanse, va?Men Lasse vinkade bara åt henne med handen att varatyst och fortsatte:– Jorden brister, ja den brister, jorden rämnar, jaden rämnar, jorden vacklar, ja den vacklar, jorden raglar,ja den raglar såsom en drucken, den gungar såsom vakt­skjulet i trädets topp. Men också här raglar man av vin,stapplar man av starka drycker, både präster och profeterragla av starka drycker, de äro överlastade av vin, destappla av starka drycker, de ragla, när de profetera, devackla, när de skipa rätt. Ja, alla bord äro fulla av vämje­liga spyor, usch så de ser ut, usch, ingen ren fläck finnes.Vem är det då han vill lära förstånd, och vem ska han fåatt giva akt på sin predikan? säjer dom. Äro vi då nyssavvanda från modersmjölken, säjer dom, nyss tagna frånmodersbröstet? Det är ju gnat på gnat, gnat på gnat, pratpå prat, prat på prat, säjer dom, lite här, lite där. Ja väl,Adelina! Genom stammande läppar och på ett främmandetungomål ska han tala till detta folk. Du ska akta dej förden förbannade dryckenskapen, Adelina, de är de profetenvill säja. De är profeten Essaias, som talar så, å du trorju på Essaias, Adelina?Men Adelina gick bort och satte sig på en stol ochsade: Koss i jösse nam!Hon kände sig riktigt matt. Det var inte bara det,att hon gick och plockade ihop sina privata tillhörigheter ipaket – några blusliv och psalmboken, en smula under­kläder och annat smått – utan hon hade ju också alldelesglömt att laga någon mat till middag åt Lasse. Hon hadealldeles glömt, att Lasse existerade, så bråttom hade hon haftatt komma i väg till Alfred. Och nu kom den här karl­stackaren ramlande ner över henne, full och galen, skvattgalen!– Nä, hörru Lasse, sade hon och kliande sig betänk­samt i håret, nä, hörru Blöt-Lasse! Har u vari å blivi blötnu igen?Han klippte av.– Håll din mun, kvinna! Vet vem du talar till åsmäda inte!Blöt-Lasse var det värsta öknamnet på honom, detträffade en ömmande punkt. Vid stora, högtidliga tillfällenblev han kallad Larsson. Annars hette han mest Lasse.Men en gång hade en liten olycka hänt honom. Ett skotthade gått för tidigt, medan Lasse ännu var i närheten, hanvisste ingenting av och blev så illa skrämd, att han blöttener sig. Sedan den gången bar han även öknamnet Blöt-Lasse, som användes vid alla tillfällen, då han skulle ansesha förnedrat sig alldeles särskilt djupt. Det där öknamnetträffade honom nu som ett knivhugg mitt i alla storhets­drömmar.Han röck ifrån henne paketet, hon höll i handen,letade efter anledning att slå till:– Va ä’re här?– Va har u me de å göra? Nåra blusliv bara! skrekhon ilsket och nappade paketet tillbaka igen.– Blusliv, ja! Flärd å grannlåt å fåfängligheter, detänker u på. Men inte på din eviga själ, nä, tycker nån de?Har u nån gång tänkt på, att i bönen söka bli delaktig avKristi nåd, Adelina? Nä, de har u inte. Inte en enda gång.Va säjer du – har u de, kanse? Va? Nä! Men om duvisste, va de ä bra! Gör’et medan tider ä, Adelina, innandu blir fördärvad alldeles för din fåfänglighets skull. Förså här säger profeten: Eftersom Sions döttrar äro så hög­modiga och gå med rak hals och spela med ögonen ochgå där och trippa och pingla med sina fotringar, därför skaHerren låta Sions döttrars hjässor bli fulla av skorv, ochHerren ska blotta deras blygd. På den dagen ska Herrenborttaga all deras ståt: fotringar, pannband och hals­prydnader, örhängen, armband och slöjor, huvudprydnader,fotstegskedjor, gördlar, luktflaskor och amuletter, finger­ringar och näsringar, högtidsdräkter, kåpor, mantlar ochpungar, speglar, kostbara linneskjortor, huvudbindlar ochflor. Och där ska vara stank i stället för vällukt, rep istället för bälte, skalligt huvud i stället för krusat hår,hölje av säcktyg i stället för högtidsmantel, märken avbrännjärn i stället för skönhet. Å du borde allt brännasett tag, du, gatslinka! Man borde sätta glödheta järn iansiktet på dej och sticka ut dina ögon med glödgade järn­spett!Lasse slet till sig paketet igen, fylld av helig vredemot all grannlåt, och då fick han psalmboken i hand, denkröp rätt ut genom det söndertrasade tidningspapperet.– Oh! sade han och fick en gränslös ömhet i rösten:– Psalmboka!Adelina hade äntligen fått känning av vinden somblåste nu och gjorde som alla goda kvinnor ska göra, honföljde med och smorde honom om munnen.– Jaa då, sade hon, de ä min lilla psalmbok, de.Som jag fick när jag gick fram.Och tänk, hon började genast gråta! Tårarna trilladenerför näsan på henne, när hon fortsatte:– Ja brukar ju sitta å läsa i den iblann!Med darrande knän sjönk Lasse ner på en stol ochstirrade på psalmboken, som på ett nytt underverk, ellersom på en bekräftelse av det stora miraklet. Det sistatecknet gick i uppfyllelse. Hans kvinna var en troende– det hade han dock inte anat. I nästa ögonblick märktehan till sin gränslösa häpnad, att han själv grät! Han kändetårarna krypa ner utför sina kinder, och dessa hans egnatårar rörde honom ända in i djupaste hjärtebottnen. Hankände, att han äntligen var fullt och helt benådad, det varuppskakande, storartat. Med ett bölande tjut kastade hanloss och tog sig av uppriktigaste hjärta en riktigt god gråt.När de så hade snyftat och snorat tillsammans enstund, kom han att tänka på sitt barn.Det kom sig därav, att han i allt sitt elände, tyckteom gossen. Det skulle bli någonting av den pojken engång, något fint, något stort. Alltid när han grälade ochslogs och grät med Adelina, hade han en dunkel känsla av,att han inte riktigt var på rätt väg i sin barnuppfostran, detbrukades kanske inte att låta barn, som voro bestämda förnågot fint, vara med, när föräldrarna slogs. Sådana känslorhade visserligen aldrig hindrat honom klämma till kvinnan,men de gåvo honom alltid obehagliga förnimmelser så längeslagsmålet varade. De döko upp nu igen, de där tankarna,av gammal vana, när han hörde Adelina tjuta – och nusaknade han barnet. Därför sade han plötsligt, allvarligtoch högtidligt:– Var ä gossen, Adelina?Hon svarade, med en gång lika behärskad och all­varlig:– Pojken, ja. Han fick vara ute ett tag.– Ja vill se mitt barn, sade Lasse. Ja vill se minlilla gosse, innan ja dör. För ja känner, att ja dör snart,Adelina. Men ja vill se mitt barn en gång till först.Adelina svalde sin sista snyftning, medan hon petadesig i näsan och funderade. Sedan gick hon ut. När honhade varit ute en bra nog lång stund, blev Lasse oroligav ensamheten och den plötsliga tystnaden. Han gick uthan också. Då var Adelina borta, och ingen, som hanfrågade, visste något om gossen.De äro långt borta nu, de båda barnen. Flickan vet,hur farligt det är att gå så här långt, men det tänker honknappast på längre. Gatorna utanför hemmets gata ha förhenne varit en stor och farlig värld, som man måste vararädd för, så att man inte kommer vilse eller blir överkörd.Nu minns hon inte den världen, ser knappast var hongår bland de stora människorna, som ha så bråttom om­kring henne. Ibland komma stora händer farandes neröver dem och knuffa till dem eller skjuta dem åt sidan,ibland ramla grova och hårda ord ner över dem däruppifrånde stora människorna, men flickan hör inte på sådant. Dethar öppnat sig en ny värld för henne, hon har så småningomkommit allt längre in i den lille gossens allvarliga, hemskafantasier.Hon trodde först, att han menade ett vanligt hem, närhan ville gå. Då gingo de bort, med armarna lindade omvarandra. Hon sjöng tyst för honom, hon smekte honom,och allt var den lugnaste, ljuvaste glädje. De hade redankommit långt bort, när hon började förstå vad som hände.Det var så enkelt och naturligt, de råkade att stannautanför en liten cigarrbutik. I fönstret hängde några sol­torkade tidningar, där funnos också cigarrlådor, vykort,cigarrettskyltar med granna ansikten och sådant. På en avde gulnade tidningarna var en tavla, som föreställde enkvinna i en båt på ett stort vatten med vackra, skogigastränder. En underligt formad båt, som ingen här harsett i verkligheten. Gossen sade genast:– Där är båten.– Vilken båt?– Vår båt, som vi hade hemma.– Vem är tanten, då?– Mamma.– Din mamma?– Ja. Hon var så där.– Är din mamma död?– Nej, inte hon, inte. Min riktiga mamma är intedöd. Det var min andra mamma, som jag hade förut.– Då har du varit på landet och hade en annanmamma på landet?– Jag vet inte.De gingo vidare. Men flickan var inte lika säker påsin sak längre. Hon tordes inte riktigt vara som förut motgossen, hon höll honom i handen nu och ledde honom. Ochallt var ljust. Gossen hade aldrig förr gått fram i ettsådant ljus. Han ville gå långt, långt bort med flickan,ända hem. Hon gick och grubblade över det här, det varså svårt att förstå, hon rynkade pannan av ansträngning,men det där om den andra mamman var alltför svårt förhenne. Hon sade:– Var har du varit förut, då?– Inne.– Var då?– I rummet. Hos min riktiga mamma.– Alltid?– Jaa då, hela tiden, jämt, hela dagarna.– Har du aldrig varit i skogen?– Det vet jag inte.Återigen det där svaret, som stängde för hennes för­stånd. Han hade aldrig varit i skogen, det förstod hon ialla fall, eftersom han inte visste vad det var. Men honkunde ju inte veta, att han inte varit långt utanför Lassesoch Adelinas dörrar sedan han blev född. Detta lilla all­varliga ansikte med de blanka, klara ögonen bredvid henne,denna allvarliga röst utan den ringaste glädje, dessa under­liga, obegripliga ord – hon blev rädd. Men gossen börjadeberätta själv:– Kamraten var också där.– Var?– Hemma. Han brukade leka med mig.– Har han aldrig kommit till dig sedan?– Jo då. Han kommer alltid och leker med mig.– När då?– När jag är ensam och pappa och mamma är påarbetet.– Kommer han in till dig?– Jaa, han är ju inne hos mig då. Och han lekermed mig. Och han säger, att jag ska inte vara rädd. Ochjag ska vara snäll.– Är du inte förfärligt rädd för honom?– Inte. Men ibland är jag rädd. När han inte kom­mer in till mig.– Hur ser han ut?Gossen funderade, ansträngde sig att beskriva kam­raten, men det gick inte.– Nej, sade han.– Är han en gosse?– Nej.– Är han en flicka då? Som jag?– Neej då. Han är inte alls sådan. Han syns inte.– Syns han inte? Oh! Varför syns han inte, då?– Det vet jag inte. Men jag ser honom, förstås.Den här lille gossen har sett svåra syner i ensamheten.Han fortsatte:– Och när jag var hemma –– Vad då?– Jo, när jag var hemma, så –Han kunde inte alls beskriva det där. Det var såljust, så vackert, så ljuvligt, det han menade. Det kundeinte sägas med några ord.– Du ska följa med mig hem, sade han.– Vart – hem till dig?– Ja. Du får gå med mig hem.– Det törs jag inte!– Joo då, det är inte farligt. Det är inte alls någotfarligt.– Ja men, din mamma?– Jaa!– Och kamraten?– Jaa! Vi ska leka!– Neej. Jag törs inte.Då såg hon, hur ledsen gossen blev. Hans ansikteblev grått, och hans ögon slocknade. Glädjen var slut förhonom.– Jo, sade flickan, jag törs nog. Men inte ändariktigt hem.– Jo, jo, jo!– Jag ska gå med dig nästan hem. Så att jag servar det är. Din mamma kanske inte tycker om mig?– Joo då, det gör hon.– Och kamraten – kanske han inte vill – intevill –Å Gud, vad den tanken pinade flickan! Kanske gos­sens kamrat, som brukade vara inne hos honom och lekamed honom, kanske han inte ville –– Vad då? sade gossen.– Leka med mig. Det vill han nog inte.– Varför det? När jag säger vem du är?– Ja men jag är inte så.– Du? sade gossen och såg länge på henne.Efter en stund fortsatte flickan:– Men jag kan följa med dig nästan ända hem. Ochsedan vet jag var det är du bor, och då kan jag gå ditsjälv, och då ska du stå vid grinden och vinka åt mig, såkanske jag får komma in till dig sedan.Hon visste nu, att det måste vara en stor grind medguld på och många träd med sjungande löv. Och mångablommor, sådana blommor, som aldrig finnas annars. Ochmänniskor i vita kläder, fina människor som på slottet ellerute på landet vid en herregård, som hon hade sett.De hade gått många gator, och gossen var trött. Hanstannade. Då ledde flickan honom in i en öppen port, däringa människor funnos. Och genast, när de kommit in dit,stannade gossen, bredde ut sina armar mot flickan och sade:– Ta mej!Hon tog honom. Han fick vila i hennes famn. Dekröpo tätt tillsammans, hårt omfamnade. Hon vaggadehonom sakta fram och tillbaka. Han andades in henneshärliga doft, som av unga äpplen, djupt, djupt andades hanin all ljuvligheten i hennes famn, hennes mjuka godhet,hennes renhet.Så frågade flickan:– Är det långt kvar nu?– Vi ä nästan hemma snart, svarade gossen.Under tiden gick Lasse upp och ner på Arbetaregatanför att söka efter pojken. Han märkte inte Adelina, somstod i en port och såg, när han gick bort, varefter hon smöghem igen. Den där välsignade ungen brydde hon sig dåsannerligen inte om att gno efter som en galning. Sköntatt snart bli av med honom. Hon var inte mera mor änen ung katta, som låter sina första ungar ligga och självdö.Ett könsdjur var hon, men endast för njutningens skull.Att bli mor var en pina, en skam och en olidlig börda.Lasse letade överallt, huvudsakligen vid kloaköpp­ningarna. Att pojken förolyckats på något sätt, hade hanklart för sig. Han började ana, att Gud inte skulle gehonom all makt och ära i världen alldeles gratis. Det fannsnågot, som kallades offer. Lasse började förstå, att Gudtagit offer av honom. Och det måste sägas, att detta offervar Lasse dyrt. Hela värdigheten som Guds profet blandde egendomslösa miste nästan allt skimmer av lycka förhonom. Den var för dyr. Lasse hade redan sett sig själv,hur han stod på gatan, medan tjockt blod strömmade ändaupp till knäna på honom och hela världens svultna ochfattiga människor hyllade Sonen, profeten Lasses son, somarvtagare och kejsare i Guds världsrike. Vår Herre ärkitslig, som fordrar sådana offer av människorna. Inte ensLasse kan stå ut med sådant. På det viset var det ju inteden ringaste glädje att vara en stor man.Medan så ångesten för gossen brände och bultadeinom honom, sköt även hatet mot Adelina allt djupare rötter.För varje gång han på något ställe förgäves sökt efter pojkeneller frågat efter honom, svor han grymma eder för sigsjälv över den satans kvinnan, som vanvårdat hans barn.Han skulle flå henne levande, slita sönder henne i små,små bitar. Hans barn! Hur skulle det kunna bli något avhans barn efter en sådan uppfostran? Och med en sådanmor? Vart skulle det ta vägen? Alla Lasses ansträngningaratt forma gossen efter sitt beläte tjänade ju till ingen nytta.Modern förstörde ju alltsammans. Herre Gud, vad ska detbli av mitt barn, tänkte han. Satans kvinna!Då kom Alfred. Han var på väg till Adelina. Hanskulle hämta henne och hjälpa henne att flytta. Men detvisste ju inte Lasse. Och det var ju onödigt att han fickveta det i förväg.Alfred var en stor, välfödd arbetarepojke, såg ut attvara omkring tjugu år, nära nog direkt kommen från landet.Hans hår var krusigt och krulligt under hatten, det sågverkligen alldeles förfärligt vackert ut. Hans glatta, skägg­lösa barnansikte var rödbrunt av sol och skinande fett avvälmåga. Hans ögon voro endast två smala springor mellanfettkuddar. Hans läppar voro tjocka, överläppen alltid upp­dragen, så att tänderna ständigt lyste fram; vid minstadragning på mun blottades hela det väldiga tandköttet.Men han skrattade inte ofta. Han var en djupt allvarliggosse, en verkligt fin gosse i så fall. Med sin orörligaansiktsmask, sina smala ögon och grinande tänder mot­svarade han kamraternas begrepp om en kines, varför hankallades Kinesen, men aldrig så att han hörde det, tyegendomligt nog tålde han inte just det öknamnet, ochhan satt inne med ohyggliga krafter i sin bondgrova kropp.Han var arbetsklädd nu och tycktes passera gatan alldelesav en slump. Lasse stod just på huk och stirrade ner i enkällarelucka, en av de många, som han hade undersökt isitt meningslösa letande.Alfred såg honom och var alldeles för enfaldig, all­deles för självtrygg, alldeles för stark för att göra ens ettförsök att undvika honom. Han var ju segrare i kärleks­kampen, varför skulle han inte njuta av sin triumf? Hanskulle med samma orubbliga lugn ha lyft Adelina direktur Lasses armar. Nu stannade han, tittade på Lasses bak­ända, som var vänd i vädret och sade efter en stund:– Go da.Lasse vände huvudet ur källargluggen och svor åtAlfred:– Var i helvete ä pojken, go da på dej?Alfred teg en lång stund, tänderna lyste i hans allvar­liga ansikte. Äntligen kom det.– Ocken pojke?– Min förstås! Han har kommi bort i hastigheten.Åter teg Alfred en lång stund, och fortfarande lystehela tandgården skinande vit och frisk i hans ansikte, detfanns inte en rörelse i hela köttmassan. Till slut sade han:– Ja mötte dom, din pojke menar ja.– Var då, i jösse nam, var då?– Borta ve bron.– Ve bron, hur har han kommi så långt sin koshärifrån?Då log Alfred. Ögonspringorna voro fortfarande likaorörliga i fettkuddarna, men de tjocka läpparna drogos isär,tandköttet steg fram i hela sin röda prakt och glans:– Vet ja de ja?Lasse var redan borta. Och Alfred fortsatte till Adelina.Utanför en port stod en automobil. Chauffören hadevarit uppe i sitt hem och ätit middag. Nu höll han påmed en liten reparation. Han kröp i skjortärmarna underbilen, som brusade och dånade och skalv i varje bit. Undervagnen var en stor våt fläck, det var väl från motorn, mendet kunde lika gärna ha varit svett av mannen, som låg ihettan därunder och arbetade mitt i brinnande solskenet.Efter en stund kommo Adelina och Alfred ut ursjuttiofyrans port med några paket i fickorna och några ihänderna. Adelina flyttade från man och barn lika glattsom om hon hade gått från ett dåligt arbete till en bättreplats, där hon fick mera betalt. Hon sökte med ögonen utefterhela gatan efter Lasse, men där fanns bara barnungar ochkäringar i rykande solhetta och smala, smala band av skug­gor. Hon hade gärna velat möta Lasse nu, när hon varunder säkert beskydd, hon hade velat slunga honom rätt iansiktet sitt skräniga skatskratt i förtjusningen över den nyemannen, som var stark och väldig och full av oanade möjlig­heter, som ännu inte prövats. Blott några droppar av vällusthade hon ännu fått av honom, smakdroppar, som lovat detoändliga, det ofattbara av lycka.Men Lasse syntes inte till. Och så försvunno de bådaälskande från Arbetaregatans horisont, man såg dem nog imånga fönster, i många portar, men ingenting sades förrände voro borta.Från automobilen brusade en skälvande ansats tillsprång. Den var strax färdig att börja jakten.Det är redan långt fram på eftermiddagen. En dagbörjar lida mot sitt slut, en vanlig dag, en pinans ochångestens dag, en rättfärdighetens och den oanade lyckansdag. Den blinda döden får ett förtvinat människofrö i sinahänder.Långt borta från Arbetaregatan ligger en liten tyst ochstilla park. Det är egentligen bara några gator, som mötas.På den rundade mötesplatsen äro träden planterade. Härär alldeles ensamt och öde, inga människor bruka vara här,alla, som bo i närheten, äro bortresta till lyckodagar långtfrån grå staden. Träden, som växa här, äro stora och lum­miga. De nästan skymma för himmelen, under deras kronorligger hela den lilla planen i en skimrande grön dager, fylldav härlig skugga och svalka. Intet buller från gatorna hörshit. Man vill nästan hålla andan, när man kommer in idenna dunkla gård, för att inte med en suck störa dessfrid. Det är bara en massa duvor, som ropa halvhögtoch kuttra åt varandra. En cchoch annan sparv piper blandlöven. Mitt på planen hoppa några andra sparvar. De purraut sina fjädrar och vältra sig så att dammet står som en litensky omkring dem, de bada.Nu komma två små barn hit in i detta paradis, hand ihand. Två små trötta barn, som stanna av häpnad i dengröna svalkan under träden. Flickan har runda, vänligakinder, glada ögon och mjuka, moderliga läppar. Hennesförkläde är så rent och fint. Gossen är mycket mindre,men hans huvud är större än hennes, hans ansiktes hy ärgrönvit, utan ringaste färg av sol, hans ögon äro trötta ochtunga. Även han har ett förkläde över kolten, men det ärnog ganska smutsigt och fläckigt. De äro alldeles ensamma.Allt är stilla och tyst omkring dem. Endast duvorna kurraoch prata buttert med varandra.När barnen ha stått en stund och sett allt, tar flickanoch lyfter upp gossen i sina armar. Hon bär honom, nästan,hans fötter släpa nog i marken, men hon får honom till ensoffa i skuggan. Där sätter hon honom och slår sig nersjälv bredvid och är den minsta, vackraste lilla mor i världen.Ingenting säga de, men hon ler emot honom, och dettaleende, flicka lilla, detta leende såg visserligen Gud!Flickan har ju gått i skolan och lärt sig alldeles för­färligt mycket, men den här lille gossen vet ändå mycketmer än hon om både gott och ont. Han är bara fyra år,han har aldrig hunnit lämna den oanade visdomens land.Flickan har redan kommit ett stycke in i den öken, sommänniskorna gjort av sin dåraktiga kunskap, snart ska honinte längre minnas någonting av det, som är människo­barnens enda, verkliga visdom. Ännu minns hon något,ännu kan hon förstå gossens saga, och ju mer han berättarmed sin tunna, allvarliga stämma, desto mer förstår hon,desto mer minns hon av sin egen början i tiden. Gossenshem har tagit dem båda in i sin lustgård. Han gav sig inte,förrän hon lovade att följa honom ända hem. Ju mer detala om den plats, där de skulle vilja vara, detta dunklaminne av liv som gått, av tider som flytt, detta sällsamma,som endast barn kunna tala om och sedan glömma, ju merde tala om detta, desto mer försjunka de med varandra in ihemmets hemlighet. Gossen vet allting mycket bättre änflickan, känner mycket närmare till det, men hon börjarockså minnas, hon börjar tala sakta med stammande tungasamma barnaspråk som han. Han talar om en grotta iberget, som fanns hemma, och nu är det för henne ingen­ting märkvärdigt längre. Båda tala länge om den grottan,de bodde där och lekte där med kamraten. Där fanns ocksåden gången något så underligt som en get, ingen elak get,utan en snäll get, som de lekte med. Där fanns rinnandevatten och där fanns båtar – små båtar och båtar medmaster. Båda komma överens om, att de måste fara på enstor båt med stora, stora master för att komma hem, sålångt är det. Och de äro förfärligt trötta. Men nu ska devila sig först.Då var det något hände med duvorna på planen. Devoro så underliga, buro sig så märkvärdigt åt. Barnen måsteluta sig fram och se på dem. Alldeles framför soffan stod enstor duva, som stampade och ropade och blåste ut sinafjädrar. På ett litet avstånd från honom sprang en annanduva fram och tillbaka, oroligt och ängsligt fram och till­baka i en halvkrets kring den stora duvan, som bara stam­pade och trampade och ropade. Bådas ögon glödde somsmå röda eldgnistor. Barnen blevo rädda, flickan måstehålla i gossen, så rädd var han. Och länge höllo duvornapå så där på samma sätt.Inte vågade barnen yttra ett ljud – duvorna kunde juflyga på dem och hacka och bita dem. Så onda som desågo ut. –Plötsligt känner flickan något underligt inom sig –hon förstår! – Långsamt, långsamt höjer sig något i hennesinnersta medvetande – hon förstår det. Hon vet, varförduvorna göra så där. Hon känner, att det är något inomhenne, som också trampar så oroligt fram och tillbaka somden rädda duvan, hon förstår, att det finns något att vararädd för hos den stora duvan, något, som hon förut aldriganat, men hon känner ännu otydligare, att det är bara hon,som behöver vara rädd, gossen behöver inte känna denoron. Hon förstår det inte på samma sätt som andra män­niskor förstå, det kommer nog att dröja många år ännu,men hon känner det i mörkret inom sig, hon ser det somdunkla bilder i en sagobok.Med en gång griper henne en blygsel, som om honhade gjort något ont. Hennes kinder blossa och hetta, honvågar inte röra sig för det otäcka hon gjort eller tänkt itankarna. Och duvorna framför dem kuttra och stampa ochspringa i sin underliga lek närmare och närmare varandra.Om hon bara vågade mota bort dem innan – om baragossen inte fick se det – hon måste, måste snegla åt honomi smyg – om han såg det – vad han tänkte. Då märktehon, att han satt så lika lugn som vanligt, men hon sågnågot i hans ögon. Då visste hon, att han också förstoddet. Han förstod! Han visste sådant, han hade sett det såmånga gånger förr om nätterna där hemma. Ingen behövdesäga honom, att detta var alldeles detsamma, samma lek,som han sett de stora människorna leka om nätterna. Detvar som om han hade vetat det långt innan han sett det.– Men han bryr sig ju inte om det! Det har för honominte det ringaste intresse. Han knappast ser på duvorna.Allt sådant går honom förbi utan spår, som något mycketvanligt. Inte ett stoftkorn av den sortens smuts finns ihans själ.Ännu hetare blir flickan i sitt ansikte, ännu hetare iörsnibbarna. Hon ser, hur likgiltig han är för det där, somintresserar henne så, som upprör henne, som formligensliter i henne. Hon biter ihop tänderna i förtvivlans mod,tårarna tränga fram i hennes ögon, hon måste köra bortduvorna innan –Så hoppar hon då ner från sätet och springer mot debåda lekande djuren. Hon skriker på långt håll åt den stora:– Fula duva! Fula duva! Usch, du!Och duvorna springa. De flyga inte, de löpa medhängande vingar utmed gatan, med utblåsta fjädrar, medivrigt kuttrande, bultande bröst.Då vänder hon om igen. Gossen skrattar emot henne,inte så som andra barn skratta, hans mun förvrides, detblir ett rop, ett frustande ur bröstet och strupen på honom.Det såg för lustigt ut, när de sprungo!Flickan satte sig hos honom igen. Men inte så nära.Det var något annat nu. En annan tystnad rådde mellandem. Flickan var mycket mera rädd än förut; rädd förgossen. Hon försökte vända tillbaka till barnafantasien igen,men det gick inte. Hon hittade inte tillbaka. Den var all­deles försvunnen för henne. Då fick förtvivlan hela henneshjärta. Inte en sådan förtvivlan, som man gråter av, menen sådan, som man tiger med och gömmer för alla män­niskor, därför att man skäms för den. Hon fick aldrigkomma med gossen hem till hans hem, det var något inne ihenne, som inte var rätt, hon var inte så som hon skullevara. Med oändlig sorg tänkte hon på det. Men hon för­sökte i alla fall att hitta hemmet med grottan och kamratenigen – då blev det bara ord! Människors skröpliga ord,människors dåraktiga kunskap. Hon talade om himlen. Såsom hon lärt sig i skolan. Och om änglar. Det blev ändåinte detsamma, fastän det var det allra högsta som fanns.Men ingen himmel kan vara vackrare än den, som barnensjälva skapa åt sig. Och nu var ljuset borta, glansen ochverkligheten i sagan var borta. Inte var det någon glädjemed himlen, som hon lärt sig om i skolan! Det blev baragamla nötta ord utan syner. Gossen förstod för resten intevad en ängel var för något. Flickan förklarade:– Det brukar sitta i julgran. Det är vitt och harvingar.– Och ser ut som en flicka och glittrar?Så var det. Men gossen frågade:– Varför sitter änglarna bara i julgran?– De bo i himlen också.– Varför det?– Gud vill det.– Varför låter inte Gud änglarna komma ner påjorden, då?– Det vet jag inte.Vilken skam för en flicka, som har gått så länge iskolan, att inte veta sådant! Hon lider, pinas, hon haraldrig förr varit så olycklig, så dålig, så dum som nu.Hes av sorg säger hon för att något säga:– Änglarna kunde kanske göra illa sig.– Jag vill se en ängel.– Det får man aldrig se.– Varför det, då?– Det, det – vet jag inte.Gossen avgjorde saken:– Gud är dum. Jag ville, att ängeln skulle kommaoch leka med mig och följa med mig hem.– Ängeln! Ska ängeln följa med dig hem? Intejag? sade den stackars flickan.– Jo. Du också.Men det är något, som flickan måste säga, något omkunskapen:– Gud kan inte vara dum.– Varför då?– Jo, han kanske – han får nog inte det.Gossen avgjorde saken igen:– Då är det någon, som slår honom, om han är dum.Han skulle vara snäll.Flickan kan inte mera. Säkert ska hon minnas dennapinans stund i hela sitt liv. Och nu började duvorna igen.De hade inte sprungit så långt, minsann, och där fortsattede som förut med sitt kuttrande – den rädda sprang somförut fram och tillbaka kring den stora, som bara ursinnigtskrek och stampade på samma fläck. Flickan upp igen.Hon måste göra slut på det där. Duvorna måste bort, detvar ju en förfärlig skam, en skam för flickan, när gossensåg dem. Hon sprang, och när hon kom nära dem, stan­nade hon, slog armarna rätt ut, flög upp på tå och ropade:– Flyg, duvan! Flyg, duvan!Duvorna sprungo igen, löpte efter marken med hän­gande vingar och struparna fulla av rop. Flickan efter dem.Där voro flera duvor. Hon stannade mitt i hopen, slog utmed armarna, reste sig på tå och ropade:– Flyg, flyg, flyg!Gossen satt ensam på soffan, bredbent som en helkarl, de små fötterna petade rätt ut. Han slog med händernaav förtjusning, ropade högt och frustade sitt eget skratt.Han hade aldrig sett något så roligt. Flickan sprang somen fågel så lätt, hon stannade, flög upp på tå med armarnaut och ropade åt duvorna – och duvorna flögo undan,smällde med vinande vingslag en liten bit och slogo nerpå gatan längre bort. Och alla trädens skuggor böljade övermarken i den svala, grönskimrande aftondagern.Pojken vände sig på soffan och kravlade sig ner, inteutan besvär. Han nådde marken, han började springa somflickan, han ville också flyga. Men det gick inte lika bra,han snubblade på trötta fötter, han kunde inte fara uppså mjukt och lätt på tå, han flaxade med armarna och hanskrek gällt – det var inte flickans glidande flykt överskuggorna, inte hennes klingande klara rop. Hon var förehonom runt planen. Hon jagade bort de otäcka djuren, såatt han skulle slippa se dem, hon drev undan all smuts avjorden, där han skulle fram. Hon var modern och kvinnan.Han var barnet och något mer, något härligt vackert, somgossar bruka vara i sagorna.Då sände Gud döden. Den sänkte sig ner över dem,och ingen såg, att det var döden som kom.Det hördes ett skälvande dån därutifrån den andravärlden, den soliga sommarvärlden utanför paradiset. Endarrning gick över marken in bland skuggorna, något stortoch tungt gled fram med gungande fart på jakt, det svängdeom hörnet och flög in på planen under de susande, sorgsnaträden. Det sade inte ett ljud, det bara kastade sig övergossen och nystade honom samman till en liten boll, somsedan låg alldeles stilla på marken.Flickan stod och såg på. Hon grep med bägge hän­derna om ett träd, hon skakade från huvud till fot, varendaliten led av kroppen slets ur hennes våld, böjde sig somgräs i storm och skalv. Hon kunde inte gråta eller skrika,munnen var vidöppen, men hade stelnat mitt i ropet, an­siktet förvreds, ur hennes innersta kom ett ljud, oh! ochhon höll fast i trädet, höll fast i trädet.Ett stycke därifrån stod automobilen stilla med ettdovt morrande, ännu skälvande av jakten. Chauffören klevur. Såg på gossen. Gick sakta och tveksamt, obegripligtundrande fram till honom. Ställde sig bredvid och såg påhonom. Då förstod flickan, att det verkligen var något, somhade riktigt hänt, när en stor människa stannade i enautomobil och vände om för att se efter. Hon sprang –med fladdrande kjolar sprang hon ut ur skuggornas hemskarike, ut till de levande i ljuset där utanför.Chauffören kände inte igen gossen. Han borde ha gjortdet, så många gånger som han hade sett honom på Arbetare­gatan i sjuttiofyrans fönster. Men han kunde inte alls kännaigen det här ansiktet nu. Det var inte det, att gossen varså blek, att hans hy var grönvit, nej vit, alldeles vit – detvar något annat, ansiktet lyste ju på marken. Det skensom genomskinlig is, där det låg. Gossen var inte alldelesren i ansiktet, där fanns några smutsfläckar. Men mansåg, att smutsen låg löst på den översta ytan, där undervar allting genomskinligt, och ur djupet av det genom­skinliga kom ljuset inifrån och spreds ut, kanske mestgenom ögonen, som stirrade upp mot himlen, stora, orörliga,klara som det klaraste glas. Ingen människa kan kännaigen sådant.Det är sörjt för, att träden inte växa in i himlen. Mendet är också sörjt för, att ett levande litet frö har kraft attstiga mot ljuset. Gossen hade levat sitt liv. Det förfärligastevisste han, och det ljuvaste hade han fått veta. Lille parvelnvar bara fyra år. Han slapp ta arv efter far och mor, slappatt gå ut i öknen av dåraktig, fruktlös människokunskap.Han visste för övrigt en annan mor, en annan kamrat attleka med, ett annat hem att bo i.Chauffören förstod inte vad han helst borde göra.Han såg bara pojkens ben, det var något onaturligt, gräsligtmed det där benet, det stack rätt ut ur kroppen som enstång, där inga stänger kunde finnas. Chauffören förstodtill slut, att han måste få det där benet rätt igen, det vardet viktigaste. Han tog i det, men det höll emot. Han bröttill, det krasade, benet föll platt ner. Då gick som enfladdrande vindil genom gossens kropp, han klippte medögonen – sedan låg han stilla, tom och tung som ett styckejord. Det var inte annat kvar av honom. Möda, pina ochbekymmer är livet, även när det är som bäst. Den arvedelenslipper man inte ifrån, förrän den sista fläkten av andejagats ut ur mun och ögon, ur allt, som åter ska bli jordi jorden.Chauffören bar gossen bort till sin vagn. Den dödemåste köras till polisen. –Kvällen har kommit, sval och kylig, med blåa, dunklaskymningsslöjor över staden.På Arbetaregatan ha skriken tystnat. Ännu äromånga barnungar ute, men de tala mera tyst och hålla sigmera stilla. I portarna stå karlar och kvinnor, en röst hörspå långt håll i den klara luften. Ett rått skratt på avståndger eko utefter gatan. Allt är tyst annars. Fönsterna ståpå vid gavel överallt, från bottenvåningarna och ända upp.Solhettan jäser ännu i alla stenväggar, men kvällens kyligasvalka smyger sig ner över hustaken, ner över gatorna,in genom fönstren, det är som balsam i feberheta sår.Kvällen blir mörkare och mörkare. Fönsterna stängas.Barnungarna hämtas in efter ett sista, krampaktigt gräl isista stund. Magasinet och de andra butikerna äro för längesedan stängda. I den urtröskade gamla julkärven ovanförpredikolokalen ha några halmstrån lossnat, de svänga saktaför ett luftdrag genom gatan, tills de falla ner på trottoarenmed det lättaste, tommaste prassel. Där ligga de en stund,men några ensamma vandrare gå fram ännu i kvällen, ochtill slut hamna även dessa halmstrån i rännstenen, till­sammans med allt annat skräp, som samlats där underdagens lopp.Utanför ölkrogen i hörnet stå några berusade karlaroch svära som hjältar, det dånar av deras rösters våld överhela kvarteret.Spårvagnen glider förbi i gatukorsningen med stilla susoch tindrande ljus. Det blir mörkare och mörkare runtomkring. Äntligen sluta de sista käringarna sitt sista,viskande prat. De sista portarna stängas. Ett barn skrikernågonstans i den förfärligaste nöd, men ett fönster smällesigen och det blir tyst. Kanske fortsättes misshandeln i tyst­naden, kanske var det ingen misshandel. Det är ju förresten alldeles likgiltigt.Portarna äro stängda, husen sova. Svarta mörkretstirrar ur alla fönster, ur fönster vid fönster, rad efter rad,hundratals fönster, tusentals fönster med samma sovandemörker. De löpa samman från båda sidor i sommar­nattens blåa dunkel långt i fjärran. Himlen högt övergatan är inte himmel längre, bara ett smältande sken,som sakta slocknar. Och bakom alla stenväggarna sovamänniskorna, sova som djur, men en tyngre sömn ändjurens; deras eländes sömn är deras egen arvedel ochgåva.Det är tyst på Arbetaregatan. Den stora, stilla tyst­naden. Varje steg ger smällande eko mot stenarna i dennalilla värld av smutsig sten. Det är två människor, somvandra här i natten upp och ner på gatan och släpa eftersig sina steg och efter stegen ett döende eko. Inga lyktorbrinna denna årets tid, de ljusa nätternas tid.Som tunga skuggor vandra dessa båda människor uppoch ner, upp och ner på gatan. Den ena är Lasse, som ännuväntar på sin gosse. Den andra är flickan, som fått ettbarn, men ändå inte vill gå och dränka sig, smedens Hilda,som älskade en flottist.Det är bara det med henne nu, att hon inte får kommain. Fadern har fallit offer för sitt eget hat, han har gjortdet han sagt så många gånger han skulle göra, han harstängt henne ute. Hon hade varit borta ett tag på kvällen,när hon kom hem, var dörren låst, hon bultade, ingensvarade, hon bultade igen – då kom en av småsystrarnaut, darrande av skrämsel och kyla i sin lilla skjorta, honviskade åt stora syster: du får inte komma in har pappasagt, du ska gå i sjön, sa han. –Men hon vill ändå inte gå i sjön. Hon har ju barnetdärinne. Vad skulle ske med det, om hon inte fick detmed sig?– Inte ville hon sitta i trappan heller. Det kundeju komma någon och se henne. Därför går hon på gatan,på natten finns där inga människor, då kan hon få varai fred.Hon vet, att hon är förbannad av Gud och människorför den synd hon gjort. Det är alldeles riktigt, att honfår lida så här, ingen kan säga annat, det tycker hon själv.Det viktigaste i livet är att strängt hålla det sjätte budet.Det kunde kanske inte alltid vara så noga med de andra,men sjätte budet måste man alltid kunna hålla. Den flicka,som bröt mot det, vart för evigt förbannad. Ingenting annatän helvetet väntade henne, utan nåd. Det fick hon vardag veta, och det föll henne inte in att förneka det. Detvar så. Med tiden vande hon sig också vid den tanken,att hon måste ner i helvetet sedan, bara att tänka på möj­ligheten att bli benådad var ju att ytterligare öka sin synd,men kanske kunde man på något vis finna sig till rättaäven där, så att det inte blev allför svårt i längden. Atthon ännu hyste motvilja mot att gå i sjön, som hon vartillsagd, det berodde mycket på vissheten om vad som vän­tade henne efter döden. Emellertid böjdes motviljan vardag, och mera ju mer hon vande sig vid tanken på helvetet.Om hon bara kunde få vara i fred ett enda ögonblick, medanhon levde. –Hilda har för resten alltid varit illa tåld av Gud,även förut, innan hon gjorde synden. Hon kan inte minnasannat. Hela den tid hon levat är ju bara ett enda svartmörker. Med några ljusa sommardagar, men de äro vitaoch skinande av synd. Det var hennes bästa tid ändå. Honvar utanför stan, på ett kafé, nästan på landet, där fannsträd och grönt gräs och fågelsång och solsken. Och vilkensommar, vilken synd! Där kom en dag en rask och lätt­livad gosse av kungliga flottans manskap, klädd i kronansdräkt, enkla och smakfulla kläder, som det heter i visan.Hon såg en gång en teaterpjäs, och där var det så,att innan gossen kom in, hörde man honom sjunga förstpå långt avstånd – sedan kom han närmare – han komin – och han var bara, bara vacker! –Nog hade väl ändå den här sjömansgossen sjungitförst på avstånd, innan hon kunde se honom, innan hankom nära henne? Alltsammans var så vackert som enteaterpjäs, och tänk, den kom att handla om henne!Sjömannens kärlek är som havets vind. Det är envisa som börjar så, men hon kan bara första raden. Enannan börjar så här:Jag ofta lyssnat till ljuvligt sus,då grät mitt hjärta i glädjerus.Den visan kan hon. Den kostade femton öre, honfick den av gossen i flottans blåa uniform. Han var såröd i hyn, hans breda nacke var ändå rödare. Han hadenästan vita ögonbryn och inga mustascher, han var alldelesren om läpparna, använde ingenting att tugga heller, åtmin­stone mycket litet, han var alldeles för fin att göra det.Då kom en flicka till björken fram,hon skar i stammen ett älskligt namn.Från bleka handen föll purprat blodpå vita barken, där minnet stod.Han skulle bli befordrad, så att de kunde gifta sig.Men flickan gungar lätt på vågen, när en sjömansgosseälskar. Och här vid lag fanns ingen falskhet och inte någotsmussel, rejält skulle det vara, befordrad skulle han bli,och roligt skulle de ha medan de väntade.Hon skulle säkert ha gjort om detsamma än en gång,om han nu hade kommit och frestat. Ännu medan hon gickpå Arbetaregatan och väntade utanför sjuttiofyrans port isommarnatten, längtade hon efter honom och efter den för­gångna kärlekstiden.Han fick en kommendering, när hon blev sjuk. Detblev en liten gosse. Sedan sökte hon upp honom och badom hjälp. Han talade allvarligt med henne, han var ju såfattig, men säkert skulle han hjälpa henne så fort hankunde, och med tiden skulle de nog kunna gifta sig, troddehan. Bara hon kunde hålla ut? Och vara trogen? Hantalade mycket allvarligt med henne.Sedan fick hon veta, att han var gift och hade varitgift i flera månader den gången hon bad om hjälp och hantalade allvar. Han hade nämligen blivit befordrad.Hon knöt kring stammen med blekröd handav vita rosor ett blomsterband,och kinden fuktas av ögats tår,där än vid stammen hon sorgsen står.Vid björken slumrar hans trogna brud,med bleka kinder i blomsterskrud.Och där vid stammen hon stelnad låg,det brustna ögat mot viken såg.Det var slutet på visan hon fick av honom. Den varmycket sorglig och rörande, och den handlade bara omkärlek.De båda människoskuggorna, som kretsade utanförsjuttiofyrans port, de mötte varandra och gingo förbi var­andra och möttes och skiljdes igen. Ibland gick Lasse överpå andra trottoaren. Ibland försvann han bakom någothörn och gick runt kvarteret eller bort till andra kvarter.Han trodde ännu, att pojken kanske kunde komma hem.Eller att någon kunde komma hem med pojken. Meningen kom.Han hade nog blivit alldeles nykter nu. Men det hjälptehonom inte mycket. Ju nyktrare han blev, dess värre blevångesten. Den store predikaren krympte ihop allt mer,han blev till slut en mycket liten predikare. Alla bibel­språk han kunde och var så stolt över att kunna, de mistesitt värde för honom, och han kände endast ångest, enverklig, levande ångest. Var gossen kanske död nu? Denstore profeten började stilla bedja, han, som var Guds blo­dige hövding, tog till bönboken: låt inte gossen vara död,Gud! – Men Gud svarade honom med stor tystnad, ochnatten var fortfarande lika tung, fastän profeten hade bedit.Ibland kände han, att han bar ett brev i handen, ochdå svor han. Det var en liten brevlapp, som han burit påi flera timmar, inte visste han vad han skulle göra medden eller hur han skulle bli av med den, han bar denfortfarande i handen. Den hade legat på köksbordet, närhan var inne ett tag på kvällen. Från Adelina, som hadegått sin väg. När han läste det brevet, svor han, och vargång han kände, att han ännu bar det i handen, svorhan igen.Det var ett mycket enkelt brev, rakt på sak:Lasse!Jag går borrt en stund å kommer kanse inte hem ikvell. Jag går ut å går med Alfred, fast inte ska du inbilladej att jag bryr mig om Honom inte, man har vel smak.Fast nog är du en blötlasse, som bara blöter ner dig jemnt,men jag är i alla fall med högaktning å venlighet å kansetreffas vi nån gång igen å jag hoppas att du fick tag iPojken sedan.Din in i döden trofast elskandeAdelina.Så enkelt var det. Lasse förstod det lilla kvinnobrevet.Därför svor han var gång han kände det i sin hand. Sedantänkte han på gossen och bad igen: låt inte gossen dö,gör så att mitt barn lever i morgon, Gud! –Det var en svår natt för Lasse. Han mognade till sittkall och till sitt stora verk. Men han kände det själv på ettannat sätt. Det var inte något nöje att vara en stor man, be­nådad av Gud. Han tyckte, att han sjönk. Trottoaren ochgatan sjönk allt djupare ner med honom i allt svartare djup,husraderna stego allt högre mot höjden, sjuttiofyran steg ivädret med de andra, det var som att sitta i en hiss ochglida ner – allt omkring honom åkte så sakta upp motden ljusa sommarnatten däruppe under himlen, som slock­nade högt över allt annat. När han hade sjunkit ända nertill botten, så långt han kunde komma, tyckte han, då varhan alldeles som i en svart grop. Bredvid honom i gropenstod smedens Hilda, flickan med gardistungen. Då blevLasse arg och ville bitas. Henne skulle han väl åtminstonekunna få ge ett nyp. Han grinade mot henne, svor ochsade alla fula ord han visste, och de voro inte så få. Dåtyckte han, att hon med en gång försvann. Han såg sigom efter henne – hon var borta. Och gossen var ocksåborta. Han var alldeles ensam.IV.Per Vesterberg gick åt Utkantsgatan en lördagsefter­middag i högsommaren. Han skulle träffa Dalmans och deandra kamraterna bland bergknallarna nere vid sjön. Deskulle vara ute hela natten i det gröna. Dalman menade,att de kunde gärna vara i närheten av tomten numro sex,så kunde de gå upp i grunden ett tag på söndagen och göraundan litet, om de kände sig hågade. Man får se till, attman kan förena det nöjsamma med det det nyttiga.Pelle gick just inte och funderade på det nu. Detvar något annat, något med Anna, som han inte förstod.Han var inte vidare klyftig i sådana saker, och deras kärleks­förhållande var den kallaste, isigaste älskog.Anna hade börjat bli orolig på sista tiden, och en ochannan liten kyss kom med i leken mycket oftare än förr.De hetsade upp varandra, medan de försökte att ingentingannat vara än två kamrater. När de förr kysstes, var detmera på lek, av okynne. Nu började det bli någontingannat och allvarligare. Vad betyder sådant? Att isenlossnar, kälen tinar och det stundar vårbrytning? Farligasaker för en fattig man.Pelle hade endast mycket oklara begrepp om det somkallas kärlek. Anna var den bästa kamrat han visste,därför gick han i sällskap med henne. Äktenskap var ettmera ordnat kamratskap, men dyrare. Han kände inte till,att det i denna underliga värld finns andra ting än kamrat­skap, arbetarnas inbördes solidaritet. Nog visste han av,att gossar och flickor hade sådant för sig, som kunde slutamed barn, men det fanns inte till för honom. Det lockadehonom aldrig att försöka, hade han några sådana begärinom sig, så visste han ännu inte av dem, de voro sovandeoch kalla. För övrigt var han en fullblodsidealist. Detvar inte endast det, att han aldrig som man rört en kvinna,han hade heller aldrig smakat sprit och aldrig tobak. Hanhade dragit upp en mängd snäva gränser för det tillåtligaoch överskred dem aldrig, vilket gjorde honom tämligenstolt. Han var mycket ung, endast några och tjugo år.Hans dagliga liv hade gått ut på arbete, hans ledigastunder hade upptagits av självstudier. I den lilla skrubb,där han bodde, hade han en bildad mans boksamling, en­sidigt sammansatt förstås, huvudsakligen sociala arbeten,men av förstklassiga författare. Där funnos även diktsam­lingar, men endast sådant, som kunde deklameras på möten.För annan diktkonst hade han ingen förståelse. Skönlittera­turen skulle behandla sociala stridsfrågor för att kunnafånga hans intresse. Bildkonsten skulle hämta sina motivfrån det sociala slagfältet. Men av sådant var honom endastdet bästa gott nog. Hans själ hade formats under trycketav social nöd och utvecklats i den säregna drivhusatmo­sfären inom den socialdemokratiska ungdomsrörelsen. Menhan var ännu långt ifrån färdig.På egen hand och i rörelsens studiecirklar hade hanförskaffat sig en bildning, som skulle kunna kallas politiskpartikultur. Den gav ingen vidare förfining, men den hadelärt honom att böja sig under disciplinen, den hade givithonom ordning och styrka i själslivet. Han hade fått ettvidlyftigt levnadsprogram med en massa krav, och han hadefått taktiska lärdomar. Men ingen djupare själens förfining.Han var fortfarande en havets son från kusten, inflyttad igrå staden. Hans utseende och hans hållning som en kej­sare med romaremakt var ett arv av många generationersjöfolk. Ung och ren, stolt över sig själv, sin ungdom ochsin renhet och allra stoltast över att vara en arbetare, isamma kamp som all världens proletärer, sådan var Pelle,när han började vakna.Det där med Anna oroade honom emellertid. Detstrålade ut en ny, okänd värme från hennes kropp, somförvirrade honom och kom honom att göra upptäckter. Orontog inte någon bestämd form i hans medvetande, men densysselsatte honom ständigt. Den blev inte till syner, menden band hans tankar vid henne. Vad skulle ske? Enallvarligare lek? Man skulle nog gifta sig. Men man kundeinte gifta sig. Och kunde det för resten verkligen varasådant Anna tänkte på?Där han gick fram bland de små kvarteren i arbetarnasavstängda, undangömda värld, såg han män och kvinnordriva förbi i lördagsaftonens ljuvliga lättja, leende av lättnad,betagna av lördagstankarnas poesi. Det talades, skrattadesoch skreks omkring honom, han hörde det som ett muntertsorl utan mening. Himlen bleknade långsamt, molntapparnadrevo omkring däruppe utan mål och utan fäste i den oänd­liga rymden. Men han gick härnere på gatorna och grubb­lade över något, sökte i tankarna efter något som bordegöras nu.Han hade emellertid inte stora utsikter att kunna göranågot alls.I förra veckan hade han fått börja arbeta på en verk­stad, där det för tillfället var bråttom. Han arbetade i tredagar, sedan hände det vanliga. Verkmästaren kom tillhonom med order, att han fick sluta. – Kan verkarn sägamig orsaken? – Nej, det kunde inte mannen. Han hadebara att utföra ordern. Men han hade fått tillstånd meddela,att Vesterberg skulle få högsta betyg för arbetsskicklighet.– Det är väl något annat jag inte kan få högsta betyg i,då? – Det är väl det.Tre dagars arbete, det värsta hinnes undan, upplys­ningen, som kommit från Arbetsgivareförbundet om dennye arbetaren, kan användas. Det var bara en upplys­ning, inte alls någon order, principalen gör alldeles somhan vill – Pelle får gå.Några dagars arbetsförtjänst och dessemellan ingen­ting. Så har han fått leva under ett par års tid nu, de äromånga i vårt fattiga land, som få leva på samma sätt, fastände flesta inte stå ut så länge. Men Pelle är seg och stolt,han ville inte böjas, vill inte resa; han vill hämnas hellre.Han väntar.För några år sedan arbetade han på en stor fabrik,en av de största i landet. Det blev storstrejk. Han utsågs,unga pojken, till ordförande i strejkkommittén. Vid enålder, då så många andra pojkar ännu läsa sina läxor, ladesav hundratals gamla och unga kamrater i hans händer myn­dighet och ansvar. Striden slutade, efterräkningarna började.På en måndag återupptogs arbetet. På förmiddagen kommodirektören och storbasen in i verkstaden, Pelle såg dempå långt håll. De talade vi verkarn, som pekade på Pelle.Herrarna fixerade arbetarepojken vid hyvelbänken, de togoögonmärke. Ingenting sades till honom. Men det händenågot.Ett anslag kom upp på svarta tavlan i porten, att ar­betet skulle pågå i tolv timmar dagligen, tio timmar enligtordinarie lön, de två sista, från sex till åtta på kvällen,enligt övertidsberäkning. Ingen fick utan särskilt tillståndlämna verktsadenverkstaden förrän de tolv timmarnas arbete var full­gjort. Detta var i arbetarnes ögon ett öppet brott mot av­talet, som bestämde femtiosju timmars arbetsvecka, utomövertiden, som skulle tas ut efter noga detaljerade före­skrifter. Allt detta korsades med en enkel order frånarbetsledningen.På måndagskvällen gick varenda arbetare klockan sex.På gatan, ett stycke från porten, stodo direktören och över­basen och kontrollerade. På tisdagsmorgonen gallradesnågra märkta ut och avskedades för exemplets skull. Blanddem var ännu inte Pelle. De hade gått i en fälla, somemellertid visst hade fungerat något för hastigt, ty de av­skedade återtogos omedelbart.Direktionen ville på disciplinär väg, med maktspråk,genomföra vad som inte genom öppen strid kunde vinnas.Arbetarna ordnade genast motståndet, men de voro uttröt­tade efter storstrejken, det var till en hopplös strid deslöto leden. De höllo möte på tisdagskvällen, under vilketbeslöts, att den nya ordern inte skulle godkännas. Manerkände, att verkstaden efter storstrejken måste arbeta medövertid för att ta igen det förlorade, men man ville intebli kommenderad dit mot avtalet, man ville inte utan när­mare överenskommelser låta herrarna börja tillämpa sprittnya principer. Tolv timmars arbetsdag var en farlig nyhet,helst när den infördes genom öppet avtalsbrott, här kundesedan hända vad som helst, det ena avtalsbrottet kundefölja efter det andra. Man kunde kanske när som helstvänta en kompletterande order numro två, att ingen över­tidsberäkning skulle ifrågakomma, utan endast ordinarie lönbetalas för alla tolv timmarna. I ett tag skulle man så glidaner från den något högre, något mänskligare ställning, manmödosamt tillkämpat sig under många år av strider. Pelleville inte vara med om det. Ingen annan heller. Mötetavslutades, sedan man bestämt, att nytt möte skulle hållasnästa kväll. Tiden för onsdagskvällens möte bestämdes tillhalv sju. Klockan sex skulle varenda man lägga ner sinaverktyg och gå. Övertidsarbete skulle utföras endast efterbestämmelserna i avtalet, inte enligt nya tvångsåtgärder.När Pelle på onsdagskvällen klockan halv sju skulleöppna mötet, var han ensam. Så småningom kommo emel­lertid några andra, ungefär halva styrkan. Resten komklockan halv nio. Sedan de arbetat på övertid. De hadeböjt sig. De talade något om hustru och barn, som kinkade.Man beslöt hålla nytt möte på torsdagskvällen. Klockanhalv sju skulle det vara! Kom ihåg det!På torsdags förmiddag kallades Pelle till verkmästa­ren och uppmanades att lyda order. Nej, svarade Pelle,tjugo år gammal.Till kvällens möte kom inte en fjärdedel av styrkan.Pelle såg och förstod.Han hade haft myndighet och ansvar. Nu kom deningalunda ovanliga lönen: förräderiet. Han kallades av tröttakamrater för uppviglare och provokatör. Vid en ålder,då så många andra pojkar läsa sina läxor, utlämnades hanav gamla och unga vänner till fiendens nåd eller onåd.Utan att till slut en enda arm höjdes till hans försvar.Tröttheten efter den stora striden gjorde alla maktlösa, allautom herrarna, som ännu hade nog styrka kvar att slakta.Pelle var så ung, att han inte visste vad ordet nåd betyder.Att man kunde be om nåd, ingick inte i hans föreställ­ningar om livet. Det blev naturligtvis onåd, allt annathade ju legat utanför det tänkbaras område. Men vilkenonåd! Inte straff, inte hämnd, ingenting, som kunde kon­trolleras, mätas ut under ansvar. Vad man ville var mord,och man försökte det medvetet. Inte ett dödande slag, lagenär inte sådan, att man törs göra det, fastän det var en prole­tärpojke, som besegrats i strid. Det blev en utomordentligtväl ordnad, långsamt marterande kvävning, som måste slutapå åsyftat sätt.På fredagsmorgonen skulle Pelle som vanligt börjasitt arbete. Då kom verkarn. – Det är inte värt Vester­berg börjar förrän öververkarn kommer. – Jaså, det ärså dags nu? – Det tycks vara det.Öververkarn kom, en gammal importerad tysk:– Festerperk får dock schlute.– Såå?– Genast!– Jaså.Pelle samlade ihop sina egna verktyg, hack i häl följdav verkarn och öververkarn. Han fick inte säga ett ordtill kamraterna. Några kommo för att säga farväl, ett tackkanske, en förklaring, en hälsning, en upplysning om nyttarbete – ingen fick tala med honom. Han var avstängdoch följdes av vaktarna ut.Sedan började äventyret. Det är historien om svartalistan, silkessnöret, som stryper de starka och hårdnackade,de bästa. Lika väl som kristendomen under seklerna harförföljt och pinat ihjäl de starkaste och friast tänkande an­darna och sålunda hämmat hela mänsklighetens utveckling,lika väl gallrar man nu för tiden ut de självständigaste, debästa av arbetarefolket och stryper dem med silkessnöre.Den där lilla inventiösa inrättningen kände Pelle tillnu mera. Han visste, hur den var inrättad.Varje arbetsgivare, som ansluter sig till Arbetsgivare­förbundet, måste dit lämna uppgifter om alla sina arbetare.I minsta detalj. Det finns ett särskilt cirkulär för det.Varje ny arbetare, som anställes hos honom, genomgår ettkorsförhör. Född? Konfirmerad? Gift? Kyrkligt ellerborgerligt? Barn? Livförsäkrad? Sjukkassa? Organise­rad? – Ungefär så låter det, en hel rad frågor, även när­gångna och näsvisa. Allt antecknas på ett kort, som be­hålles av arbetsgivaren, till dess arbetaren av en eller annananledning slutar hos honom. Då fullkomnas anteckningarnapå kortet med en avskrift av det betyg arbetaren fått. Mendet skrives även något, som inte står i betyget. Det till­fogas några hemliga uppgifter, arbetsgivarens privata om­döme om karlen vänner emellan. Dessa uppgifter röra inteendast arbetarens politiska åsikter så som arbetsgivaren upp­fattat eller uppsnappat dem – och ofta begriper inte prin­cipalen sådana saker hälften så bra som en intelligent ochskolad arbetare – de röra också möjligen fylleri, dåligtarbete; de kunna röra misstankar om stöld eller annanohederlighet, vad som helst.Arbetaren kan gå omkring med hjärtat svällande avstolthet över det bästa betyg – på det hemliga kortet stårinte endast betyget, utan kanske även att han är ohederlig,undermålig, oduglig. Han är brännmärkt och får inte arbetamer. Dessutom användes av många ett hemligt chifferspråk.Arbetaren läser i sitt betyg: utmärkt arbetare. Arbetsgiva­ren läser samma betyg och översätter enligt överenskommetspråkbruk: dålig arbetare. Mannen får gå. – Vem kontrol­lerar dessa uppgifter? Betyget kontrollerar arbetaren självoch tror, att allting är i god ordning. Men vem kontrollerarde övriga uppgifterna? Ingen. Vem bär ansvaret för dem?Ingen. Men alla förbundets medlemmar använda dem. Varoch en anmäler, att han antagit en ny arbetare, och får peromgående alla tillgängliga, hemliga upplysningar om karlen.Sedan ökar han själv efter bästa förmåga denna skatt avuppgifter.En liten arbetsgivare, som på grund av oduglighet ellerannan inkompetens inte skulle kunna bli anförtrodd det obe­tydligaste offentliga uppdrag, fäller ett omdöme om depolitiska eller sociala åsikter, han möjligen uppsnappat hosen för sådana saker intresserad man. Ingen kontrollerar denokunniges omdöme. Ingen påyrkar ansvar, om den in­kompetente orsakat skada genom att bara döma fel i ensak, som inte angick honom. Den man, om vilket om­dömet fälles i hemlighet, är en dömd man utan att veta det.Det kan gälla politik. Det kan gälla fylleri. Det kan gällastöld, eller bara misstankar. Det kan gälla vad som helst.Den dömde vet ingenting om domen, men ser följderna.Även om han visste domen, kunde han ingenting göra, denär fälld i högsta instans och kan inte överklagas. Om dendå åtminstone kunde kontrolleras! Om där åtminstonefunnes någon ansvarig! Men då vore ju systemet förfelat. –Sedan kortet blivit färdigskrivet, sändes det till Arbets­givareförbundets kontor. Där hamnar det hos registratorn,som ordnar in det bland tusentals andra kort. De hemligauppgifterna om tusentals duktiga och kunniga arbetareordnas systematiskt av nidingsdådets registrator.En ung arbetare stämde en gång för sådant sin arbets­givare, ett millionbolag. O ungdom! – Han förloradenaturligtvis. Systemet är fullt lagligt. Och vore det inteså, skulle lagen ändras i en handvändning, så att det blevlagligt. Ty samhällets uppgift är att upprätthålla ordningunder striden mellan kapital och arbete. Det kan intetillåtas, att arbetarna rubba denna ordning genom att understriden göra motstånd mot sina fiender. –Pelle är trött, där han på lördagsaftonen driver gatornaframåt mot Utkanten. Han brukar gå så här i ensamhetenoch fantisera om svarta listan, tills han står så nära van­sinnets brant en klok människa kan komma utan fara.Han minns en god vän han hade. De arbetade kam­rater. Av någon intimt privat anledning blev vännen enkväll upprörd, utom sig av förtvivlan; han drack sig förförsta gången i sitt liv berusad. Efter en tid begärde hanavsked för att flytta till en annan stad. För kamraternavar sammanhanget klart och tydligt. Han ville bort frånflickan. Avskedet från principalen försiggick i bästa möj­liga sämja.Alldeles av en händelse råkade Pelle samma dag varapå kontoret i ett ärende. På kassörens pulpet låg ett kort,det var upplysningskortet om Pelles vän, som flyttat. Inågra gnistrande ögonblick läste Pelle: God och skickligarbetare, men ivrig socialist och fackföreningsagitator.Periodsupare. –O, detta men!Och periodsupare var han också. Verkarn hade setthonom berusad och fullföljt en privat hämnd genom att rap­portera. Under sex månader sökte Pelles vän förgävesarbete. Överallt nej! Att han omedelbart efter sitt för­tvivlade rus blivit absolutist för att bättre kunna kontrollerasig, hjälpte inte ett spår. Möjligen ansågs det som en ytter­ligare svaghet. Efter sex månaders svältliv lyckades hankomma över till Amerika. Det var en pojke med jättefysik,med utomordentlig yrkesskicklighet i sitt fack och med enstor fond av självförvärvade, allmänna kunskaper. En avde bästa alltså. –Men Pelle tänker inte resa. Han har gått här i ett parår nu. Ibland har han haft något plockarbete åt egnahems­byggare och andra mindre byggherrar. Dessutom har hanförsörjt sig genom att resa omkring och agitera. Inte såsällan har han svultit långa tider. Men han väntar. Detär ju möjligt att han aldrig kan resa sig mer. Men då kundehan kanske åtminstone få ett tillfälle att hämnas.Det är inte mycket att gifta sig på, det här. Och detär väl inte heller nödvändigt, tänker Pelle.Men Anna är på något vis orolig, och oron smittar.Det är inte på samma sätt som förr mellan dem och kanväl inte bli det mer heller. Det är något nytt, som groroch sväller inom dem, något, som vill skjuta rötter i fastmark och resa sig upp till liv. Men det får inte fast mark,det får inte liv. Det bultar och spränger i blodet som vår­feber, det måste tryckas ner, det får inte växa fram. Att bliman som andra män, det går inte. Man måste bli som ettdjur till slut, när man jagas så här. Av vårfeber blir ångest.I grodden, som inte får rotas, kommer röta.Det ligger något av svek och bedrägeri i Annas oro.Jo, just det! Han ville ha en kamrat, inte en hustru; nej,en käck och modig petrolös. Just petrolös.Ett ovant, otäckt mörker lurar i Pelles ögon. Hudenär hårt spänd över ansiktets kotor, näsan sticker fram somen rovfågels näbb, munnen hånler. Det är inte den fornePelle längre, inte romaren; det är trälen, som börjar letaefter stenar.Just petrolös! Så borde hon vara, hans unga kvinna,en tigerhona på samma jakt som hanen. Och det fanns nogett stycke tigerhjärta i Anna, det visste han, som sett hennei strejk. Hon var en av de få specialisterna i landet inomsitt fack, hon hade högsta möjliga lön, och hon var denförsta som gick, när strejksignalen kom. Från morgon tillkväll höll hon vakt utanför fabriken. Många tveksammakommo smygande, för att återgå till arbetet, men Annahejdade dem, hon tvang dem att stanna, redan med enafoten i förräderiet. Många gånger hade hon fått avsked,men fått börja igen, eftersom man inte kunde få någonannan att sköta det arbetet hon hade. Hon fick lära uppsina egna efterträderskor, men hon lärde dem även något,som inte var meningen: solidaritet.Det talades om svältens elände bland kvinnor och barn,medan männen voro i strejk. Men Anna sade till Pelle:blir jag gift någon gång, ska min man hellre få strypa migoch barnen än bli strejkbrytare för vår skull. –Det fanns nog en liten djävul i henne också, hon varett gott ämne till en petrolös.Det var en sådan kvinnna han ville ha. Men kamratengled bort, och i stället kom något, som han aldrig önskat:ett ämne till en hustru. Det låg svek och förräderi i detta.Älskog var ingenting för dem, smek och joller fanns detnog av förut i denna jolmiga värld. Men stålhårda själar vardet ont om. Här var nu en till, som började svikta. Gedig i väg då och gnäll med andra, löp som en katta i mars!Men jag vill inte vara med.I ett väl ordnat arbetarehem är dock alltid arbets­givaren den viktigaste personen. Det fanns ingen sådan,som ville ge Pelle möjlighet att leva, mycket mindre dåmöjlighet att gifta sig. Organisationen hade gripit dem ochpressat dem tillsammans till ett block, och blocket hadedömt Pelle. Nå, då försöker man att svara på lämpligt sätt.Men då tillhör det också kvinnan att tiga eller att draslipsten, när kniven ska vässas. Man går inte omkring ochjämrar av kärlek, när man är i fiendeland.Man skulle kunna resa. Men Pelle vill inte gå undan.Han ville åtminstone hämnas först. För detta fick ingenkvinna hindra honom. Petrolöser! – Här är den nu igen,den gamla historien, som gör proletärerna odugliga ochovärdiga att segra, sveket, det inbördes förräderiet. Hursatan kunde hon gå och tänka på älskog nu? Och drömmaborgerliga drömmar om kärlek och eget hem, hon, tiger­honan! Hellre skulle han ha fått strypa henne och ungarna– stora ord ha de gott om och granna fraser! Ännu varhon fri och oberoende av hans fattigdom, ännu fanns däringa ungar av deras blod, och redan svek hon! Redan villehon i honom se familjemannen, barnafadern, hennes barnsfar. Redan begärde hon i sina hemliga önskningar, atthan skulle underkasta sig, resa ut och bygga ett idyllisktfågelbo med största möjliga matho i ena vrån och störstamöjliga vagga i den andra, kvinnans bo, moderns bo, mådå satan ta både henne och boet!Idealisten och renlevnadsmannen inom honom rasade,det var något, som vill slå rot och växa upp och narrahonom att leka – nej, det fick inte komma fram, ner meddet! Det var stridsmannen, proletärernas kämpe, somensam skulle bo i hans hjärta.Eller ville hon kanske, att han skulle underkasta sigså, att han gick upp till herrarna i förbundet och tiggdeom nåd? Ville hon det? Men det tänker jag vi låter bli!Det finns ett annat sätt att be om nåd. Det sättet ger inteeget hem åt hona och ungar. Det finns det sättet, att medrevolvern tacka för nåden. Att gå dit upp till herrarna ochtala med någon om de två år som hade varit. Tala för­ståndigt med någon, vem som helst, som kom i hans väg.Två skott. Det ena för herrn och det andra för proletären.Bakom böckerna på byrån i Pelles skrubb ligger engammal revolver. Det finns två skott i den. Det ena förherrn och det andra för proletären. Om nu Pelle inte hadegått så här i uppjagade fantasier, skulle han ha märkt, atthan inte längre var på väg till Utkanten. Han var påhemväg. Utan att han visste av det eller tänkte på dethade han vänt och börjat gå hemåt. Han gick med snabbasteg. Och handen kröktes redan i tankarna kring revolvern.Han hade fått nog av arbetsgivarna och tänkte intelängre bygga sitt liv på dem. Det där packet var för fegtatt möta i ärlig strid. För resten var det synd om mångaav dem, de flesta, de små och svaga. De tvingades in iblocket, annars ströp man krediten för dem. Man avtvangdem grova reverser, som sedan förföllo, om de inte lyddestorherrarnas order. Tala om arbetarnas tvångsorganisation!Den avsåg ju dock att höja massan. Men sedan de storaherrarna hade ringat in de små, sedan började slakten,konkurrenterna slaktade varandra. Vad vore lockouternaannat? Det gällde för herrarna att krossa arbetarna, ja, detockså förstås, men det gällde lika mycket att matta ut demånga små konkurrenterna. Man understödde dem medmat för dagen, men vem ersatte det arbete de förloradeför all framtid? Gjorde storkapitalisterna det? Nej, deslogo under sig hela marknaden och blevo ännu fetare.Det finns arbetsgivare, som behandla sitt folk bättreän de andra göra. Oftast av beräkning, förstås. De vägraatt lägga ner arbetet och köra ut arbetarna, när kollegernaöppna strid. Man vill ha en lag, som straffar dessa arbets­givare. Och man kommer att få den. Ty samhället måsteju se till, att striden mellan kapital och proletärer blir enordnad strid med många dödade proletärer.Hela arbetareklassen måste höjas. I alla avseenden.Det inser varenda människa. Vem skall göra det? Arbe­tarna själva, ingen annan kan det. Och de måste göra detgenom att av egen kraft höja sig själva och tvinga deefterblivna att följa med. Men de som höja sig övermassan och gå före de andra, de lönmördas av kapitalisterna.Fegt. Bakifrån. Och hela samhället jublar åt den sinnrikamekanismen, åt det sluga lönmordet, som täpper till mun­nen på de få, på dem, som kunna tala de nödvändiga ordentill kamraterna. Nå, låt då klassen sjunka igen! Låt helaarbetarestammen åter bli en oordnad pöbelhög. När debästa av dem äro borta, faller hela sammanhanget sönder.Skrik inte sedan, när pöbeln kommer! Det blir inte debästa, som då komma att tala. Ni få lyssna till det hungrigadjurets jakttjut i stället.Låt så vara, då! Livet är en strid på liv och död mellankapital och arbete, där finns ingen nåd, man dödar ellerdödas, utan ärlighet eller mannamod; styrka eller slughetgäller det, hatet regerar världen, det gemensamma hateteller allas hat mot alla. När en människa av Pelles materialvarit med i den bataljen sedan barndomen, blir han hård.Han är van att slå och bli slagen. Då blir han omringad,blir fegt övergiven av de sina, står ensam med osynligafiender överallt, bakom ryggen, runt omkring. Han serdem aldrig, men han känner silkessnöret om halsen, ochsnöret dras åt, långsamt, med en utomordentlig precision.Då förstår han, att striden är slut, den öppna, ärliga striden.Det återstår bara en affär med kniven. Silkessnöret måsteskäras av, även om halsen ska följa med i snittet. Havetsson med generationer sjöfolks blod i kroppen famlar efterkniven, efter ett vapen, vad som helst, när övermaktenbryter ner honom. Han skall själv dö, men sannerligen inteensam. Någon annan skall också dö, likgiltigt vem, barahan får göra slut på någon, någon enda av fienderna. –Så stora ord! Så vilda fantasier! Pelle är bergfastövertygad, att hans död blir en förlust för hela arbetare­rörelsen, så allvarligt har han tagit sin sak. Han är ändain i djupet av sin själ förvissad om, att han, Per Vesterberg,är en av de mest hatade männen i landet. Han tror påfullaste allvar, att kapitalistherrarna gärna ville se honomdöd och gärna skulle offra stora pengar för att få honomdärhän. Han skulle inte bli förvånad, om han nu fick seen grinande djävul efter sig, en lejd mördare eller spione­rande kapitalistdräng.Men han skulle nog häpna, om han visste hur litet hanbetyder. Det skulle kanske krossa honom fullständigt, blihonom en outhärdlig missräkning. Om han visste, hurinnerligt likgiltig han är för sina fiender! Om han kundeana, att ingen offrar en tanke på hans existens annat ännär man för ett ögonblick avbryter någon allvarligare syssel­sättning för att ta del av kortet med hans namn och upp­lysningarna om hans person och sedan genast glömmahonom igen. På sin höjd har hans envisa rännande efterarbete givit någon herre anledning till en lustig anmärkningmed grogg och cigarrer vänner emellan. Eller också harkanske hans namn förorsakat något ordande om hur nöd­vändigt det är att även arbetsgivarna organisera sig; omman för ögonblicket inte haft något trevligare att resoneraom. Men hans person har sannerligen inte framkallat någrabekymmer, än mindre den hatfyllda skräck, som unga hjältarså gärna tro sig injaga hos sina motståndare.Pelle hade för ögonblicket trettio öre liggande i väst­fickan, det var allt vad han ägde av jordiska skatter, ochhan hade ingen aning om, på vad sätt han inom den när­maste tiden skulle kunna skaffa sig bara trettio öre till.Så som världen nu en gång är beskaffad, betydde det, atthans kropp ägde endast för trettio öre liv. Men han ägdeinom sig ett annat liv, som föreföll honom själv så be­tydelsefullt, att det fördenskull gott kunde vara evigt. Enmassa obrukad ungdomsstyrka hade samlats inom honomoch ville användas till någon handling. Det kom röta igrodden. Hans stolthet pinades av kvinnans svek, atthennes kärlek var en sådan, som väckte oro inom honomsjälv – och oron pinade hans renhet. Oklara drifter villetränga sig fram, men tvingades ner och vändes i ont. Hansvilja hade hårdnat i förtid, han visste inte att han tinade,förvandlingens ångest värkte i alla hans lemmar; denvärken var av samma slag som den man känner, när livetåtervänder till en kroppsdel, som varit förfrusen. Hanvisste inte, att det var detta vaknande liv, som drev honommot en avgörande handling – han trodde, att denna hand­ling skulle visa hur han stod över alla kroppens begär attleva. Han kände sig som en fri örn, vilande på vingarnai rymden och glidande ut över andra vidder för att slå nerbland feta jordedjur – men han var nog mera lik en träl,smädande före stenkastningen. Den hämnd, han bereddesig till, var en frukt, som hade mognat i många timmar avuppjagade fantasier under de två år han tvingats leva i för­nedring, men den fick sin fränaste smak av det gift, somsamlats i hans blod, medan han själv kuvade sin egenvaknande manlighet av fruktan att förlora ynglingenshjälteära.Den förnimmelse, han hade av sin själ, var inte längrenågot stort och ljust och härligt. Nej, det var ett djuptmörker just nu. Och längst inne i mörkret lyste något, detliknade ett eldsken, man ser på långt håll i vilda skogen.Framför elden rörde sig skuggor i hans medvetande, dedansade och svängde förbi – svarta, krypande skuggor,som knappast liknade mänskliga gestalter, de voro ludna,de hade platta pannor och otäckt långa armar, de voro mestlika djur. Han tyckte han hörde dem tjuta inom sig, vildadjurens tjut, när de jaga om natten. Han ville själv tjutahögt, där han gick på gatan med hast till sitt hem. Hanville ropa efter blod, han hade själv hetsat sig utanför för­nuftets gränser, hans ansikte var vitt, hans blick flöt isäroch öppnades för vanvett och mörker och hat, några dropparav saliv runno ur ena mungipan, han ville bita någon somlevde, hugga tänderna fast i en skrikande hals.Det var som om ett rep skulle hala hem honom. Sedanskulle repet hala ut honom med revolvern i fickan, drahonom ner till de vackra trakter av staden, där de rika bo.Och den förste av dem han mötte skulle dö. Två skott,det ena för herrn, det andra för proletären. Han hoppadesbara, att det skulle bli något riktigt högdjur, så att hanshandling desto bättre skulle synas.Så skulle han göra.Nu gick han och föreställde sig de trakter av staden,där det skulle ske. Och han kastade några hastiga blickaråt sidorna där han gick fram. Hämnden var inte bara hansegen, den var även alla deras, som bodde här. Just det.För deras skull dödade han, för dem skulle han dö i sinoffergärning.I denna arbetarestad voro husen låga, gråa, otroligtfattiga. Alla voro varandra lika, varenda smutsfläck var likden andra, varenda liten svärjande människa var lik singranne. Denna likformighet i eländet föreföll rent av van­sinnig, så tröstlös var den, utan början eller slut, oändligsom evigheten, förnuftslös och djurisk som det eviga hel­vetet. Pelle började nästan springa för att komma därifrån,det kvävde honom.Det blev sent. Det började redan kvällas.Men mellan de små böjda människorna på denna gatamellan små lutande hus kom en man emot Pelle på trot­toaren, en jätteman, skinande av fetma. Han vinkade medsin feta hand åt Pelle på långt håll. Pelle ville förbi utanvidare, men hans rock fastnade mellan ett par fingrar, somkunde konsten att hålla i.– Lugna dej, Pelle! Det är inte stängt ännu. Fördu ska väl till stampen kan jag tro. Och sätta om enväxel?– Släpp!– Nej pass!En virvelstorm yrde upp genom mörkret i Pelleshjärna, och han reste näven. Men den fete mannen hadeett par kloka ögon, som Pelle tvekade att drabba med slag.– Ska du ut och slåss? Eller vart bär det i vägmed dig?– Angår det dig? Jag ska för resten till Utkantenoch träffa Dalmans.– Mycket riktigt. Och därför går du den här vägen.Du tänker gå jorden runt, då. För att komma till Utkanten.– Släpp!– Inte! Jag tänkte fråga dig om en sak. Bra attjag träffade dig. Men först måste du bli alldeles lugn.– Skynda dig, jag har bråttom!– Det har inte jag. Tänker du stå här och konstraoch hoppa galen en stund till, så kan jag gott vänta tillsdu blir färdig.Få svenska män torde vara så feta som denne; hanär nämligen förtroendeman. Och fetare och fetare blir hanför var dag, ju mer tidningarna syssla med honom. Hankallas därför Den svältavlönade Proletären. Om arbetarnaendast hade begrepp om vad de skola göra! Naturligtvisär en sådan här herre den olämpligaste tänkbara. En för­troendeman borde vara den allra magraste i hela flocken,utsvulten och ynkligt tom, så att han kunde visas överalltoch väcka medlidande. Då skulle arbetarna få rättvisa.Men i stället tolerera de ett sådant här spektakel. Därtillkommer, att även hans hustru väcker uppseende. Hon ärnästan ännu fetare än han och har varenda finger täcktav tjocka guldringar. Hon brukar visa sig för tidningarna,när nöden är särskilt stor bland arbetarna. Förtroende­mannen är djupt bekymrad över sin hustrus sällsammabeteende. I privatlivet är han annars fullständigt ochlyckligt ogift. De borgerliga lögnerna om hans person, omhans familjeliv och löneförhållanden ha alltid fyllt honom medstolthet och glädje – han vet, att hans vapen äro bättreän fiendens.Som ung pojke gick han till sjöss och seglade över­allt. Arbetade överallt i hela världen. Kom hem igen utanett öre. Arbetade här hemma tillsammans med de fatti­gaste och uslaste av alla arbetare. Han organiserade kam­raterna, ordnade dem och ledde den svarta kåren i batalj.Fot för fot trängde han fram och tvingade dem att följamed. Under tiden förändrades de. Snygga kläder kommopå dem, mindre söps det, mindre ofta kommo de i konfliktmed polisen. Hemmen kommo i ordning, hustrurna fingomatpengar och barnen fingo mat och kläder betydligt mycketoftare än förr. Hela den lilla skara av människor, somsamlats kring kamraten, som blev deras förtroendeman,höjdes ett litet trappsteg upp ur det djupaste eländet.Han har en briljant hjärna, kan konsten att ordna ochleda och är en fullkomlig rakkniv, när det gäller att under­handla med motparten. Liksom Folkets hus kallas Vati­kanen, heter han själv bland annat även Påven, men ansiktemot ansikte med sitt folk får han nog veta, att han är denminst ofelbare av alla påvar. Som en gallionsbild på pro­letärskutan ska han gå i spetsen, alltid i den riktning folketvill ombord, gör han bara det, får han gärna inbilla sig attdet är han som drar. Men nog vet man, att han kommit hitsom en fattig, utsvulten stackare, vem är det, som har klättopp’en och fött’en fet? Jo, det är vi det, folket! Då skahan inte försöka ta sig någon ton mot dem, som hjälpt framhonom. – Den visan är tämligen gammal.Han har egentligen ingen hals, ryggen fortsätter i ettända upp till hjässan. Hans ansikte är skinande fett, under­läppen skjuter ut, och kring munnen simmar ett ständigtcyniskt eller ironiskt eller jovialiskt grymt småleende. Hanssmå ögon äro ljusa och kalla, men kloka. De borra sig justnu in i Pelles ansikte, de pröva och se, de mäta, väga, jäm­föra, dra slutsatser.Pelle säger slutligen, tämligen lugnt:– Nå, vad är det?– Det är just det jag står och funderar på. Vad ärdet? Du ser ju ut som om du hade råkat gnugga söndergeniknölarna. Dom va väl tomma, förstås?– Tror du?– Eller hittade du händelsevis världsgåtans lösning,di kallar’t?– Tänk om jag skulle ha funnit den, du?– Tala inte om’et bara, så gör det ingenting. Aktadej för dårhuset!– Eller det andra stället.– Se opp, gosse! Se mej i vitögat! Bättre! Oppme korpgluggarna! Vad är det för griller du har i skallen?– Ja, säg det! Men nu kan det vara min tur.– För all del, joo då, var så god! Det har det varitlänge, tycker jag.– För resten får du nog se i tidningarna, vad jagtänker göra, ha ha, hm!– Gräsligt. Mycket gräsligt.Stor fet rubrik – vad ska vi säga? Mord? Passardet? Många underrubriker – till exempel: gärningsmannenen organiserad, socialdemokratisk arbetare, det låter inteilla. Och sedan ord för flera, flera kronor.– En liten handling också.– Lycka till då, min gosse, lycka till! Men det var ensak jag tänkte fråga dig om, innan du löper din väg igen.Har du din revolver kvar? Eller har du den på stampen?Pelle kände med häpnad, att just nu började han attrodna. Förtroendemannen släppte inte taget med ögonen– en underlig rodnad, det där? Inte röd, men brun somgammal ärgig brons – och Pelles ögon! Vilda, stora, vid­öppna, flammande av gröna eldar – gossen darrade pårösten.– Vad vill du med den?– Ville låna’n ett tag. Jag är trött på det här. Jagtänker ge tidningarna något att skriva om. Nu kan detvara min tur. Jag har löst världsgåtan och blivit anarkist.Jag ska ut och skjuta ka-pi-ta-lister!Pelle trodde faktiskt, att han var den ende unge mani världen, som hade fått den tanken. Men här var hanutan vidare genomskådad. Här stod en karl och drevmed honom för det, som skulle bli hans mannagärning!Förtroendemannen fortfor:– Eller kanske revolvern är upptagen för ögon­blicket? Du kan ju vika’n åt mig, när han blir ledig. Såfår jag tills vidare nöja mig med en sar-din-låda!Han drog ut ordet ungefär som om det hade varit enbit tugg-gummi i hans mun.Det här skådespelet hade han nog sett förr. Det ärett sorts vansinne, som griper unga människor i järn­nätternas tid, medan själarna ännu äro mjuka. Han visstevad det betydde, när en pojke av Pelles kaliber hade fåttsådana där ögon och hade en revolver liggande hemmaoch hade haft arbetsgivarnas silkessnöre om halsen i tvåårs tid. Man hindrar honom inte med goda ord. Manmåste få honom att explodera på ett ofarligt ställe. Detvar just vad han nu tänkte göra – och han kastade ensnabb blick ner på Pelles nävar, alldeles för stora för attvara trevliga. Här vill till att se opp, när det smäller,framför allt måste man akta hjärtat – det är en liten smulaför fett hos förtroendemannen.Men det kändes kallt över ryggen på den gamle sjö­mannen, när han nu hörde Pelles röst, ingenting mänskligtfanns kvar i den stämman:– Står u å driver me mej?Tiden medgav intet svar. Pelle fortsatte som en maskin,vars hjul börja svänga fortare och fortare:– Står u å driver me mej, va – oh – djävlar!Det sista ordet var bara ett tjut, som skakade helagatan. Varenda människa runt omkring stannade somfrusen fast, husen tycktes spritta till och lyssna i en isigtystnad. Pelle exploderade. Han tjöt oupphörligt, stam­pade så att det skrällde i stenarna, svor, vrålade – intemänskliga ljud, vansinnets skrik direkt ur själen; vitt skumbröt fram ur läpparna, ögonen ville ut ur hålorna underpannan. Förtroendemannen stod klar att parera. På långthåll samlades människor, men ingen gick nära. Pelle bör­jade skratta och lutade sig mot väggen. Mössan satt inacken, håret hängde ner i oordning, han bara skrattade.Hatet kastades upp ur honom som ur djupet av en brin­nande vulkan. Han snappade efter luft, det gurglade ihalsen, och han skrek:– Står u å driver me mej – du – ditt förbannadetjocka svin!– Tjock, ja! Men du skulle se hustru min, gosse!Hon är mycket fetare än jag. Och fetare blir hon förvar dag.Och så – men den gamle var snabbare i vändningen!Pelles knytnäve satt fast i hans hand, han klämde till ochvred gossens arm ett halvt varv runt – att sitta fast iett skruvstäd är som en kärleksdröm i jämförelse med ettsådant rövaregrepp, som håller hela kroppen i tvångs­ställning och hindrar den andra armen att arbeta. Nu varPelle inte mörk i synen längre, han var vit som en för­frusen, blev kall som is i hela kroppen. Rösten skar sig:– Släpp! Släpper du inte? Släpp!Ovillkorligen tog förtroendemannen baksteg. Ett pargamla män gingo något närmare och sade: nej – nej – nej!Men explosionen var över. Den unge mannens kraftvar slut. Han satte sig ner på trottoaren och viskade:– Nu kan du gärna släppa!Då blev han fri, satte händerna för ansiktet och vag­gade fram och tillbaka, utan att få fram ett ljud. En avgubbarna gick, kom tillbaka efter en stund med ett dricks­glas i ena handen och en flaska brännvin i den andra, hanslog glaset halvt medan han gick. Förtroendemannen togdet, tvekade en stund, men gav det sedan åt Pelle ochsade: drick!Pelle trodde det var vatten, satte glaset till munnen,men då kände han stanken av brännvin. Lät glaset sjunkaigen och såg på förtroendemannen.– Brännvin?– Ja, det är inte något skoj. Drick, du behöver fålitet starkt i dig.– Brännvin? Nej!Pelle började förstå, att han varit borta från sans ochvett en lång stund. Nu såg han det hela – så ynkligt,så futtigt banalt! Det här skulle alltså bli hela gärningen?Att sitta i en rännsten och dricka brännvin! Det skar sig isjälen, och kom surt upp:– Nej. Jag skulle ju kunna ta det här – som medicin– men jag vill inte. Jag skulle ju kunna börja supa nuoch bli ett svin, ett vanligt kräk, men jag vill inte. Detvore inte svårt. Det vore bara att gapa nu och hälla i sigdet här – som ska vara en sån läckerhet – en sån tröstarei nöden – en sån stärkare i svagheten – men jag vill inte.Där har ni ert brännvin!Han kastade glaset i gatan. Det blev bara någraskärvor och en våt fläck efter smällen på stenarna. Dåhördes ett samfällt mummel bland åskådarna – de ä interätt gjort – slår han bort brännvine? – Den gamle gubbenskakade sitt grå huvud: en sån där tjänar de ingenting tillatt vara vänlig mot, där sir man tacken!Förtroendemannen såg nog egentligen först nu, hurverkligt allvarlig situationen egentligen var. Men han sade:– Som du vill. Men stig opp och kom med nu. Förjag ska ha ett glas pilsner åtminstone. Om herr renlevnadsmannen tillåter?Han hjälpte Pelle upp, och de gingo bort tillsammans.Man är det mest betydelsefulla i världen, och manförgås. En enda liten ond tanke släpper man lös och bärden i ljusa händer som ett vapen – men varifrån kommoalla de andra? Millioner vilda djävlar rusade upp ur ensinre, de togo makten och drevo bort det klara förnuftet,alla onda drifter i blodet förenade sig, när man trodde attman gick leende som en hjälte mot mannadådet – menförtroendemannen säger, vänligt överseende: det finns någotsom kallas för järnnätter, dem måste man gå igenom, detär svårt, men man måste igenom. Lider du då av otillfreds­ställd könsdrift också – då kan man vänta sig vad somhelst av dig, du blir ingenting annat än en rytande galning,om du får gå som du vill och reta upp dig. –Vad den där tjocke mannen blev liten för Pelle isamma stund; han begrep ju ingenting, han var ju baraett vanligt svin! Och allting i världen var lika litet, likaenfaldigt för honom.– Är det verkligen så hopplöst allting? sade han.– Så länge man inte är gift, finns det alltid hopp.Tänk på dem, som är i samma fördömelse som du, ochdärtill ha käringar och ungar att sörja för! Du har juännu knappast smakat på, vad det vill säga att leva. Ändåklagar du.– Har du hört mig klaga?– Si, si, si! Vi ska inte märka ord, adjö med ordetklaga! Men vid det här laget borde du väl ändå kunnaerkänna, att du höll på att göra en dumhet.– Det svarar jag inte på.– Nä nä!Hela Pelles handling var redan borta för honom, lågoverklig och fantastisk utanför det möjligas gränser. Menännu sved det i såren inom honom efter gärningens upp­ryckta rötter. – Förtroendemannen fortsatte sitt prat:– Hopplöst, ja! Tror du det finns en enda människa,som har något att hoppas? Nej, inte en enda en, gosse!Ni ungdomar, ni går och inbillar er, att livet nog en gångpå något underligt sätt ska bli bara grannlåt för er. Flickori mängd att leka med – ursäkta, inte du! – härlighet påalla vis, makt, ära och rysliga massor med pengar – intedet? Då är det något annat grant du inbillar dig, saksamma! Men det ni verkligen kan göra och ska göra, detbryr ni er inte om. Därför är allting så innerligt, orimligthopplöst. Ska du nödvändigt längta, di kallar’t, önska dignågot – så önska, att du får en hygglig föreståndare påfattighuset där du hamnar. Det är det enda du kan haverklig nytta och glädje av, när du blir gammal. Håll digpå jorden med dina önskningar, så kan det kanske bli litetbättre att leva här. Vi andra, vi ha mindre ideal och knogalugnt mot framtidsmålen, som Strindberg säger; vi hoppasingenting, men vi arbeta i alla fall. Och du må säga vaddu vill, vi ha det i alla fall något bättre nu än för femtioår sedan.– Det är inte fråga om det.– Jo, för mig är det fråga om bara det.– Men det är inte bättre, det är inte sant!– Kanske det. Men det är nästan sant. Så närasanningen kommer du aldrig med exempelvis en revolver.Hopplöst! Har du tänkt dig att kunna bli en hjälte,en allsmäktig riksdagsman eller en väldig operaherre somLohengrin med uppstoppade trikåer och rustning av silver­papper och ett bart huggande svärd i handen och helavärldens proletärer liggande vördnadsfullt på magen framfördig – då har du inte något hopp. Då kan du lika gärnase till att du dör genast. Vi behöva dig inte, vi klara osslika bra utan dig, till och med bättre, eftersom du är noglymmelaktig att bråka med småmord, så att kamraterna skafå svårigheter för din skull.– Låt det vara slut med den där historien. Det vardumt, jag erkänner det. Men jag var trött, allting var slutför mig. Betänk – två år!– Tänk, att du är så gammal. Två år. Det kundeman knappt tro. Två år i elände – vad är det för en ålderatt skryta med? Nu tycker du, att du har varit dum? Jagär inte säker på, vad du tycker i morgon. Därför är detnog bäst jag pumpar dig läns på den där äregirigheten,medan jag ändå är i tagen. Antag, att du kommit ner tillStrandvägen – vem skulle du träffa? Alla de människordu vill åt ligga i hängmattor just nu och dricka grogg ochpilsner flera mil härifrån. De ha ingen aning om, att någotsådant som du existerar. Det gör alldeles detsamma vemdu skjuter, menar du. Varenda en av människorna därborta är lika brottslig, eftersom varenda en av dem ärmed i samhället, njuta frukterna av samhällets brott ochpå så vis deltar i brottet. Gå på med det! Tänker du så,kan du ju börja fundera på dig själv också, och du skafå se, att resultatet blir ganska förunderligt. – Därnereskulle du kanske få tag i någon gammal tant eller farbroreller högre gardist – och nog är du väl ändå för god attkomma in i evigheten i sådant sällskap? Dessutom är detju omoraliskt.– Vad säger du?– Omoraliskt. Du bryter mot proletariatets moral,mot solidariteten.– Ord har du, men det är allt. Den enda sorts hand­ling du förstår är väl underhandling.– Då är väl det den enda du inte förstår. Och sepå Överstehnska affären bara!– Den, ja! Där hittade du just på det rätta!– Hur har du skött den?– Han är ju en skojare, en lymmel!– Vem ä inte det? Jobbare ä di allihop, fast påolika sätt, ingen säger nej till ett skurkstreck, bara det kanhållas innanför lagens gränser – det är för resten inte alltidså kinkigt det heller. Och ändå äro de flesta hederliga män­niskor. Skratta inte, gosse, du blir bara dummare och dum­mare ju mer du skrattar. De flesta av våra arbetsgivareär hederligt folk, tro mig, jag känner dem bättre än du.De anse sig ha rätt emot oss. Varenda en av dem för­svarar sig själv, sin familj, sitt arbete, sin industri, sinaffär – alldeles som vi försvara oss och vårt. Livet är nuen gång för alla en smutsig historia, därför bli vapnen såoaptitliga. Våra vapen ä sannerligen inte blanka.– Till exempel underhandling?– Jojo men, det är inte det renligaste görat, det vetjag, som har blivit smutsig invärtes av’et. Men ibland harjag vunnit. Många ha kunnat köpa sig rena kläder ochbättre mat, därför att jag inte har varit rädd för att ta ismuts. Men du är en sådan där idealistlymmel, du van­sköter uppdrag, kamrater givit dig. Vilken annan som helsthade kunnat sköta den Överstehnska affären bättre än du.Men du fick händelsevis förtroendet. Och hur ser detut nu?– Vad skulle jag göra?– Där ha vi det! Filosofera kan du – tror du!– prata lort kan du, en massa ord har du att svänga digmed – men handla, det kan du inte, nej, inte ens under­handla. Förlåt den usla vitsen, det är du som är pappatill den.– Kan du säga, vad jag skulle ha gjort?– Du fick i uppdrag att tvinga fram lönerna, somÖverstehn hade lurat arbetarna på. Var har du pengarna?– Han vägrade ju att betala!– Ja, tacka för det! Annars hade du väl aldrig blivitbesvärad. Eller trodde du, att han skulle bli snäll, barahan fick se dig?– Jag kunde väl inte ta pengarna med våld?– Prata inte smörja, du svänger dig som ett linje­skepp i ett kvarter svagdricka – vad hör det hit, våld?Antingen lyckas du eller misslyckas du. Om du lyckas,får du gå sedan utan stryk. Om du misslyckas, är helafelet ditt, och du får ta följderna. Jo jo, smaka på, du gosse!Det där har jag fått i mig, när jag har misslyckats, nu blirdet din tur. – Vad du skulle ha gjort? När bygget gickpå exekutiv auktion, var du där då? Nej. Anmälde dutill auktionsförrättaren, att arbetarna hade så och så mångatusen kronor att fordra? Nej: Överstehn köpte själv husetför sitt nya bolag. Den här gamla skulden ingår inte allsi hans kalkyler. Nu stå vi där.– Vi ha blockerat bygget. Han får inga arbetareatt fortsätta.– Ack ack ack, han har fullt hus, vet du väl? Sålänge det finns strejkbrytare och poliser att skydda dememot er, få ni aldrig ut pengarna. Och ändå är inte Över­stehn nöjd. Han vill behålla sitt ärliga namn också, ochfå se, om inte här sker en värre olycka!– Att han inte tyckte om vår blockadannons i Ar­betaretidningen, och att han stämt tidningen för ärekränk­ning och penningeutpressning och Gud vet allt – kan jaghjälpa det? Det är ju en utstuderad skojare. Inte under­handlar man med sådant folk.– Inte skjuter man dem heller. Det är inte skott­pengar på dem ännu. Det blir väl, när du kommer i riksdanoch världen förvandlas och allt brännvin vändes till socker­dricka och alla människor bli som barn på nytt. Men tillsvidare måste man överlista rävarna. Om man duger till det.Hittills ha vi lyckats rätt bra. Vill du ha siffror,kanske? Det är min specialité, det. Här så!Han läste siffror på rak arm utan minsta anteckning.I det fallet kunde man lita på hans minne som på enmaskin.– För fem år sedan blockerade byggnadssnickarnahär i stan arbetsplatser, där de hade inalles tjugufyra tusenkronor att fordra. Året därpå räddade samma fackföreningtrettiotusen kronor åt arbetarna på samma sätt. Murarnaräddade samma år åt sig trettiotre tusen kronor, året därpåtolv tusen kronor. Byggnadstimmermännen blockerade hemtrettiosju tusen kronor för fem år sedan. Den tredjefebruari i fjol tillkännagåvo murare, byggnadssnickare, tim­mermän, tegelbärare och mureriarbetare genom vår tidning,att de efter en blockad, som varat ett år och fyra månader,lyckats utkräva inte mindre än tiotusen tvåhundratre kronoroch sjutton öre, som de hade att fordra för arbete vid ettenda bygge. Jag brukar dra de här siffrorna, när jagagiterar, därför kan jag dem utantill.Det står en fin bit om Överstehns synpunkter på denhär affären i tidningen, som du går och bär i fickan. Hardu läst den? Nej visst. Han har lurat en murvel att skrivaen härlig, hjärtslitande ledare om arbetarnas övergrepp ochden nya moralen och det ena med det andra. Överstehnär inte dum. Lura honom, om du kan. Det är inte så lätt.Jonas Överstehn, Överstyf brukar vi kalla honom, är verk­ligen en rasande duktig karl.– Oh! Ditt svin! Honom kallar du duktig!– Det finns tillräckligt många ynkryggar som du häri världen. Man lär sig så småningom att uppskatta kraft­karlar, även om de äro motståndare. Och Överstehn harbåde vilja och förmåga och en skarp hjärna på köpet. Stortmer kan det inte bli av en människa.– Men hur använder han sina krafter?– Han anser sig alldeles säkert använda dem rätt.Ur samhällets och ur sin egen synpunkt är han en fullstän­digt hederlig karl. I privatlivet är han jovialisk och ange­näm, fastän han är en smula sjuklig, stackarn.– Det är alltså din mening om en sådan människa?– Jag hoppas komma i allvarlig underhandling medhonom någon gång. Så får jag visa honom, att jag ärstarkare.Men om han eller jag är den bättre människan –det avgör varken han eller hans vänner eller jag eller dueller våra vänner.– Nej, i dina ögon kommer det ju bara an på vemsom är starkast och kan bäst försvara sin brödbit. Meninte av bröd allenast lever människan. Fast det lönar sigväl inte att tala om för dig.– Jo då, jag är idel öra, som det heter i romanerna.Om en arbetare går till prästen och klagar över, att kapita­listerna tagit maten ur munnen på honom, så får han sammaord till svar: inte av bröd allenast lever människan, lagabara att ni har den rätta tron, bry er sedan inte om vadkapitalisterna ha för sig. Säger prästen. Men det är i allafall bröd man först och främst måste ha för att kunna leva.Sedan må prästen och du säga vad som helst. Jag vill intebara ha bröd, jag vill ha ett glas kall pilsner också. Duvill utom brödbiten ha ett snyggt och trevligt ideal. Be­griper du inte, att det är samma sak, ett njutningsmedel?Mer blir det aldrig, mer kan livet inte ge.– Men då måste väl du medge, att man har rätt attgöra vad man vill, bara man för ögonblicket är denstarkaste?– Inte alldeles – nej, du rackare! stopp litet! Duhar ingen rätt att blottställa dina kamrater genom att göradumheter! Solidariteten – du glömde solidariteten! Dengemensamma styrkan!– Hur ska man kunna veta vad som är dumt ochinte dumt?– Tja, säj de! Erfarenhet kanske. Och annars frågarman någon mer än vanligt klok människa. Men nu börjardu bli otrevlig, jag slinker in här på kaféet och får minlilla pilsner.– Det kunde du inte svara på!– Jo för all del! Gör som jag, laga att du alltid kanse dig själv i spegeln, rätt in i vitögat, utan att rodna. Sålänge du kan det, är du inte dum.– Och det kan du?– Det är inte fråga om mig.– Kan du?– N-ja – jag undviker ju helst speglar. Men talainte om det för någon.– Således är det bara galenskaper, du har gått häroch pratat?– Jo, det skulle jag tro! Att man ska behöva pratavaggvisor för dig, stora karlen, är tillräckligt galet. Minasmå funderingar om livet ha åtminstone en förtjänst, ochdet är, att alla andra funderingar ä ännu galnare.För att inte alls tala om dina – revolvern! Gud ihimmelen så fånigt! Precis som om du inte hade ett litetstycke hjärna att tänka med. Mycket har du ju inte förstås– men det är väl ändå alltid någon smula?– Hur ska jag bära mig åt? Vad vill du jag ska göra?Allt är ju för mig fullständigt hopplöst!– Är du inte för stram att ta emot ett råd av enfattig påve, så säger jag dig: res! Om du ändå hade gettdig i väg för några år sen! Du skulle ha haft hundårenklarade nu. För hundår blir det, var lugn för det, jag harseglat med amerikanare, så jag vet vad som fordras. Mendu skulle ha varit karl vid det här laget där borta. Enhärlig karl! Vad är du nu? En pojke, en krake utan märgi benen, utsugen, utsvulten och enfaldig, du börjar ju liknaBlöt-Lasse! Bara full av meningslöst hat, utan disciplinoch behärskning, en hundvalp är du, en slankig, drumligvalp, ingenting annat. Du har spelat kort med herrarna häroch spelat som en enfaldig barnunge. Men herrarna an­vände märkta kort som falskspelare. Det är väl ingentingatt lipa för? Världen är full av sådana herrar, de finnas ialla land. Börja om igen, res över och få nya kort och seupp med bondfångarna, att du inte blir lurad. Det ärmitt råd.– Jag vill inte resa.– Tala med Anna. Hon vill. Hon vill mer än duanar, renlevnadsgosse!– Har hon möjligen anförtrott det åt dig?– Hon har frågat hur det är i Amerika. För restenhar man väl ögon att se med. Gå ut till Anna nu, du ärju väntad, himmelens Gud, gosse, vad du i alla fall ärför en lycklig människa! Du är väntad av någon! Du harlivet för dig, du är ren invärtes, du är stark och grann attse på, du är ett ämne till en verklig man! Det finns inteen enda av dina fiender, som i fråga om människovärde kanmäta sig med dig. Rädda det där i tid! Gå till Anna nu,direkt till henne, och säg ordagrant så här: Jag, Per Vester­berg, är en stor lymmel, men jag vill, att du, Anna Dalman,som är den bästa människa jag känner, ska följa med migut i världen och leva med mig och bli mina lortiga ungarsmor. – Dom brukar visst bära sig åt så, när dom friari romanerna, har jag hört dom säger, som läser sådant.Gör det, Pelle, gör det snart!– Nej. Men du ska ha tack i alla fall för rådet!De båda kamraterna skakade hand – den gamle man­nens handslag var fast och säkert, det var en självmedvetentrygghet i varje hans rörelse, i varje hans tanke. Med enmunter glimt i ögat trängde han sig in genom kafédörrenför att få sin pilsner. Han visste med sig, att han gjort engod gärning, när han tagit gadden av pojken.Men olyckligtvis var det inte så värst mycket kvar avPelle sedan. Blek och skygg drev han i väg utåt Utkanten.Han hade en pinsam förnimmelse av att något skamligt hadeskett med honom, något som kunde jämföras med kastre­ring.Explosionen av pojkaktigt raseri hade uttömt hanskrafter, där fanns bara en stor, sotig tomhet kvar, där nyssen väldig mannagärning hade vuxit i hans själ. Starkarevar han alltså inte. Så lätt gick det att brista. Så lätt –han kände till och med en viss glädje, o skam, skam! enviss glädje att vara av med sitt beslut. Han slapp att görasådant mera. Framför allt slapp han göra någonting ikväll.Slavar ha blivit kejsare, torparepojkar ha blivit väldigamänniskor med herravälde över världen, fattiga stackareha kunnat få styrka att offra livet för någon dröm. Detvar nog bara humbug. Det var inte på grund av sin egenstyrka eller sin egen mäktiga ande de hade vuxit över allaandra. Man hade hjälpt dem upp, sparkat dem fram, tvingatdem till offret. De hade fått sina tillfällen av tur. Att dehade använt rätta tillfället på det rätta sättet var deras endastorhet. Men Pelle hade inga utsikter mera. Han hade för­lorat sitt tillfälle, offret hade gått upp i en rök av ord, aldrigskulle han mera orka samla sig till en handling, aldrigskulle han mer kunna tänka på att dö för sina bröder. Detfanns ingen annan utsikt kvar, än att på vilket sätt som helstförsöka leva. Men vilket liv, vilket liv! –Utkantens ödemark stupar brant ner mot sjön, tystna­dens sjö. På andra sidan vattnet, ett svart och giftigt vatten,står skogen och väntar stadens anlopp. Allt närmare kom­mer husmassan med skorstenar, kyrktorn, spårvagnar ochkrälande, allsmäktiga människor. Staden har redan börjatklättra upp på bergshöjden, den steniga ödemarken ärhotad, tystnadens sjö är hotad, skogen väntar mörk ochstilla på döden, dess tungt susande tallar ha redan svartnatav sot och smuts från människornas värld.Över hela Utkanten lyser kvällshimlen. Mot västerbrinner rymden i gult och guld, upp mot zenit svalnar denoch smälter in i sommarnattens blånande oändlighet. Överdet oljiga vattnet i sjön ligger en dager, som bleknar stillabort och sprider ett gulnande återsken över bergsluttningenupp emot grå staden. Längst ner bland stenarna vid strandenväxa pilar och alar och andra förkrympta träd, alla likasvarta och sotiga. Högre upp bland skrevorna mellan skrov­liga hällar och block växa ännu magrare, ännu svartarebusksnår, här och där ha även några torra grässtrån bititsig fast i stenen.Överallt ligger avskräde och smuts, äggskal, bleck­burkar, trasor, ett virrvarr av lämningar efter människorsvägar här. Ett stycke tidningspapper, genomdränkt av regnoch torkat av sol, glider fram med ett ryck, när vinden rörsig, och lägger sig stilla, när vinden stannar – svävar återvidare för en ny stöt, tills det fastnar i en buske och gårtill ro.Här och där finnas grupper av människor, enkla ochtorftiga. De synas höra hit som om de vore hemma här.På en sten nära vattnet sitta två små flickor, myckettysta, mycket allvarsamma. Små arbetshänder vila trötta ideras knän. Den ena bryter den tunga stillheten och säger:– Tänk, va de ä trevligt här.– Ja, här ä de så trevligt, så man kan riktigt trevlaihjäl sej.Varefter de åter sjunka ner i sina tysta funderingar.Ur vattnet, som värmts av sommarsolen hela dagen,stiger upp en fet lukt av ruttenhet. Annars har ödemarkensin egen speciella lukt, skarp och genomträngande, inpyrdöverallt i marken, i stenarna, i buskarna, i gräset, i helarymden, överallt luktar det katt. Det är åtminstone denstarkast förhärskande bland alla de olika odörer, som till­sammans bilda Utkantens säregna parfym. Men vänjer sigvid allt, och snart har man ingen aning om, att det är någotmärkvärdigt med den här luften.Långt borta hörs ett handklaver, som stöter fram entårdränkt melodi i någon sugande valstakt. Långt borta ärspelet, halvdöda dala tonerna ner i bergskrevorna till män­niskorna, som slagit sig ner där. Fyra män ligga på magepå marken och spela kort, några andra stötta under spän­ningen med kraftfulla anmärkningar. Här och där äro fa­miljer samlade kring matkorgar. Ungdomen stryker omkringoch lyssnar på handklaveret och väntar, att det skall bliännu mörkare.I en backsluttning har Dalmans slagit sig ner och hosdem kamraterna i laget. Gumman Dalman kokar potatis påett primuskök, som brinner i skrevan mellan några stenar.Anna dukar fram kvällsmaten.Kvisslan ligger på rygg och läser en ny billighetsbok.Han lider av allmänbildningsfeber och är djupt övertygadom nödvändigheten av att studera. Han läser för resteninte bara skönlitteratur för att få kunskaper, han läser alltingutan åtskillnad. När han diskuterar filosofi, sociologi, re­ligion, naturvetenskap eller kvinnan, eller allt detta på engång, stöder han sina påståenden med att citera Jules Verne,Darwin, Strindberg, Hæckel, Marx och Conan Doyle i ettenda andedrag. Han är i det avseendet fullständigt opar­tisk och tillmäter inte den ene mindre auktoritet än denandre.Dalman, Mellin och Blekingen diskutera om sten. Trak­ten omkring dem ger material. Berget uppe i tomten numrosex, där de ha sitt arbete, är dåligt, bara kes, genomkorsatav sättningar, vresigheter, klyftor och sprickor, ingentingfast att ta i; på sina håll är stenmassan hoppressad ochvriden som en korkskruv. Men här ute se de en annansten ett stycke bort, det är ett kolossalt block, som liggerfritt på den övriga grunden. Rena, fasta graniten! Dalmansjunger den stenens lov i ordalag, som bäras av verklighänförelse, av arbetets egen poesi. Han går bort till blocketoch stryker det smeksamt med sina nävar, de ä sten, dehär! – Och nävarna se ut att vara lika hårda. För högraögat bär han ännu en svart skyddslapp.– De här ä någe, de! Man skulle kunna ta sönderden i småbitar, me stålkilar, å använda varenda liten bit,de skulle bara va fasta sten allt igenom!Blekingen måste dit också. Även han är där medhänderna, de tyckas darra, men det är bara av försiktighet,när han känner sig fram över ytan med knotiga fingrar.Han kisar betänksamt, de ljusa, vattenklara ögonen krypain i en massa rynkor, han ser noga och dömer med varsam­het: stålkilar vore kanske inte så bra här, man fick noganvända krut?– Krut! Dalman fnyser föraktfullt. – En sån härsten! Kom aldri me de, här finns inte en spricka, ingen­ting, kilarna skulle bryta opp’en lika fint som man skär enskiva ost!– Dynamit finge man ju inte ta, förstås –– Dynamit!– Den skulle ju bara bränna sönder alla ytor, menkrut vore nog bäst, för kilarna finge du nog sätta tätt, omdu skulle få någe me, som vore rejält.Mellin reser sin tunga kropp och kommer dit. Hanmönstrar blocket överallt – de ginge nog att kila, förstås,men krut vore nog lika bra –Medan han ännu ser på graniten, blir hans blick såsakta vänd inåt igen, mot andra gåtor, djupare hemligheter.Han har samma lidelse för arbete, han som de andra.Men han har något annat också. Arbetet tycks för honomvara ett straff, som han sätter en ära i att fullgöra på bästatänkbara sätt. Det tycks som om grubblet i hans oändligttungsinta blick gällde det brott, för vilket han straffas idetta liv. Han är inte religiös, men han har den religiösamänniskans hela skuldmedvetenhet. Han hör till dem, somsöka i mystik och dröm efter livets mening. Han har börjatförstå, hur förfärligt brottet har varit, straffet är välförtjänt,det måste uthärdas med undergivenhet och ständiga försökatt avplåna bördan av det förgångna onda. –Sotare-Olle har inga sådana funderingar. Han vräkersin väldiga lekamen bredvid bordduken och gör inga försökatt dölja sin glupska hunger. Han retas med Anna ochnarrar henne oupphörligt att förgå sig i ord och gärning.När hon dänger till honom med sina flicknävar, vrålar hanav förtjusning. Han undrar, om hon tänker alldeles slåsönder honom? – Jo, nog för att hon tänkte det. – Skullehan inte numrera sina bitar först, så att hon kunde sättaihop honom riktigt igen? – Nej, bitarna kunde gärna fåligga. – Och så skulle hon inte ställa ansjovisburken sånära pannkakorna, för de ä inte den rätta sylten, så härska de vara – han fick sig en stjärnsmäll igen, inga falskatag, och han blev tårögd av den innerligaste barnaglädje.Bakom honom sitter Loppan med sitt förskrämda an­sikte, som darrar i tusen skrynklor och veck. Stamp-Andershåller bister utkik efter buteljerna. Inget brännvin! Dal­mans äro nykterister. Inget öl! Bara svagdricka! – Stamp-Anders känner sig riktigt sjuk, när han ser ett sådant elände.Magen går i mullrande vågor på honom, men han tiger ändå.Han har en känsla av att gumman Dalman är ett kraftigtfruntimmer.Pelle Vesterberg kommer inte. Kvisslan är egentligenhär för att träffa honom och har blivit kvarbjuden. Eftersominte Pelle kommer, så fortsätter Kvisslan att läsa. Hanhar en förnimmelse av, att allt vad han läser ska så små­ningom berättiga honom till inträde på någon folkhögskola,när han någon gång i livet kan få ihop så mycket pengar.Det är hans stora dröm. Och sedan – ja, sedan är världenhans! På folkhögskolan får han veta alla världsgåtorna, ochhar han bara en gång fått veta hur de se ut, de där kanal­jerna, så ska han nog lösa dem också, det finns inte detringaste tvivel om den saken. Kvisslan är nämligen små­länning.Kvällen kom, och tystnaden kom, och dunkel skym­ning kom; en och annan liten stjärna gjorde matta försökatt lysa genom de disiga ångor av värme, som efter solfalletstego upp ur jorden mot svalare höjder.Handklaveret suckade fortfarande långt därborta sammaenformiga vals – eller var det kanske en ny, det lät somen och samma gråtsjuka, evigt upprepade melodi.– Pelle får komma när han vill, men nu börjar vi,förklarade Dalman. Och så började festmåltiden i det gröna.Medan käkarna tugga och smörgåsarna krossas, fårKvisslan förklara hur affärerna nu egentligen stå med Över­stehn. Vad i Herrans namn är meningen med att han stämtArbetaretidningen? – Kvisslan förklarar.Jonas Överstehn hade omsorgsfullt valt ut det rättaögonblicket för bolagets konkurs. Arbetarnas fordran varomkring sex tusen kronor inalles. När de inte kunde fåsina pengar, blockerades bygget. Den där blockadnotisenretade Överstehn, så att han stämde Arbetaretidningen.– Stämde? Inte kan man stämma för sånt?Jo, vad man kan! Det var ändå en mycket vanlig notis.Det står väl dagligen flera sådana i den tidningen. Kvisslanhalar upp en tidning ur fickan, breder ut den och läser:– Ett nidingsdåd. De ä rubriken. Här menas, att deä Arbetaretidningen, som har begått nidingsdådet. För någontid sedan lästes i Arbetaretidningen följande, om gemenförföljelselusta vittnande annons – här ä våran notis av­tryckt me fin stil, så här låter den: Som byggmästare C.Överstehn vid sin byggnad vid Utkantsgatan ännu ej full­gjort sina förpliktelser till arbetarna, så avstänges nämndabyggnadsplats för arbetskraft och varnas varje om sin hedermån arbetare att taga någon befattning med det Över­stehnska bygget. Blockaden kvarstår mot ovannämnda plats,oavsett vem som än övertager den, intill dess att rättelsevunnits och annorlunda i denna tidning meddelats.Annonsen är undertecknad av styrelserna för murarnas,byggnadstimmermännens, byggnadssnickarnas, byggnads­tegelbärarnas och mureriarbetsmännens fackföreningar här­städes gemensamt. Dessa bära sålunda ansvaret för dengemena annonsen.– De ä ju precis en vanlig blockadnotis?– Precis som alla andra. Men nu står de så här itidningen:Det som gör denna annons så mycket mer skändlig,är att arbetarna här uppträda under falsk flagg. Förhållan­det är, att deras fordran gäller den föregående husägaren,Byggnadsaktiebolaget J. Överstehn och kompani, som emel­lertid måste göra konkurs, huvudsakligast just på grund avarbetarnas förföljelser mot den oskyldige byggmästaren. Istället för att gå den väg som alla hederliga människormåste gå enligt gällande lag, i stället för att bevaka dennasin fordran i konkursen, ha arbetarna föredragit att på äktatjuvskyttemanér tillämpa den bekanta nya moralen. De haavstängt platsen från arbetskraft, som det älskvärda uttrycketlyder, det vill säga att från envåldshärskarna i Folkets hushar utgått order, att ingen får arbeta hos byggmästare Över­stehn. Därigenom drabbar förlusten inte den skyldige, detgamla bolaget, utan i stället den nye ägaren, AktiebolagetByggnadsindustri, som sålunda ska tvingas betala före­gående ägares skulder.– Bevaka våra fordringar i konkursen! avbröt Kviss­lan sig själv med en fnysning. Då hade vi kanske fått femtiokronor att dela, när vi skulle haft sextusen, å kanske virent av hade fått betala i stället! Arbetet ä väl en gångför alla gjort? Vem drar vinsten av de? Den nya ägarenförstås. Då ska väl han betala, då? Å här ä för resten dennye ägaren precis den samma som den gamla, de ä Över­stehns familj, som går under nytt namn, de ä alltihop. Skainte dom betala?Underligt vad Anna har blivit förändrad i en hast –hon ser visst något. Hon ler så mjukt, hela hennes kroppblir mjuk, alla rörelser bli smeksamma, hon liksom tändesoch strålar upp – som en julgran. Gumman Dalman serpå henne, sedan tittar hon utåt backarna – jo, kunde trodet, där borta kommer Pelle drivande.– Nå äntligen! ropar gumman.Pelle hälsade på långt håll, betraktades av många parforskande ögon – vad han såg blek och trött och elän­dig ut!– Skynda dej, Pelle! skrek Dalman, här så!– Anna har vari så till sej, så till sej, härjadegumman.– Läs vidare, Kvissla! sade Sotare-Olle. Tjänare,Pelle, trampa inte i pannkakorna, du nöter sönder halv­sulorna.– Å hut! sa gumman.– Jag menar, att hans halvsulor sir så klena ut,förstås, man ska inte missförstå –– Höpp – joho si! kom det ur Stamp-Anders, somsvalde en suck, när han tänkte på hur mycket brännvindet i alla fall finns på så många andra håll i världen.– Nå, läs nu vidare, gosse!– Va är det om? frågade Pelle.– Överstehns rättegång.– Så – jaså den där tidningen – nå gå på meddet, då.– Jo, nu står de här på ett annat ställe, bland rätte­gångsnotiserna, att byggmästare Överstehn har stämt Ar­betaretidningen för den där notisen –– Byggmästarn? Va vill den?– Han ä bulvan, förstås. De ä ju han, som ä namn­given i våran notis, eftersom han ä ansvarig för uppgörelsen.Jo, nu har dom där bröderna gjort ihop ett kontrakt mellansej, å i de kontrakte står, att om inte bygget blir färdigtpå dagen, så ska byggmästarn, som har’et på entreprenad tillbolaget, böta åt bror sin – hur mycke tror ni?– De ä väl vanligt me femti kroner om dan?– Femti! Nä, hundra kronor om dan första veckan,tvåhundra om dan andra veckan å trehundra om dan sedan.De ä rena skojet, förstår ni, ett gjort kontrakt bröder emellan.Å annars brukar de allti finnas ett undantag för tidsförlust,vållad genom arbetskonflikt – de finns inte här. Nufordrar byggmästarn skadeersättning för di där böterna, somhan påstår, att brodern kommer att tvinga honom betala.Å så fordrar han skadeersättning för att han inte har kunnatfå någe ordentligt folk, de ä bara nåra försupna kräk hanfått att göra strejkbrytarejobb.– Jo jo!– Å de ska han ha skadeersättning för utav Arbetare­tidningen. Sedan ska han ha skadeersättning för att hanblivit ärekränkt å fått krediten skadad genom notisen, ellerannonsen, som di kallar’t för här i tidningen. Sedan yrkarhan ansvar på tidningen för försök till penningutpressning– jo, de ä säkert! De står här klart å tydligt, var så go!Han säjer, att de hela ä ett försök av arbetarnas fack­föreningar att pressa honom på pengar under hot att annarsruinera hans affär!– Vartannat bygge i hela stan ä ruttet å ramlar –ekonomiskt vill säja, utlät sig Sotare-Olle.Pelle orkade knappast tugga. Han var som fylld ändaupp till halsen av vämjelse och galla. Överstehn är enduktig karl – en skarp hjärna, en hänsynslös vilja, enkraftkarl, så ringde det i hans öra. Sådan ska en man varaför att kunna kallas för en man! Han höjer sig upp urarbetarnas led, han blir något, han gör något, han offrarinte, han tar offer av andra i stället, han handlar. Menvilka handlingar! Med sådana ska man strida – medtjuvar och skälmar ska man stå och byta ord inför samhälletsdomstol, den listigaste tjuven vinner – om man inte kanöverlista honom. Sådant är alltså livet. Är det värt attleva? Kanske det. Men sannerligen inte att man ansträngersig för att få lov att leva.Hur innerligt liten och obetydlig är inte hela dennasak, en helt vanlig vardagshistoria! Det är ingen stor,uppseendeväckande strid, minsann, bara en liten detalj i denvärldsomfattande kampen mellan kapital och arbetare. Menhela den stora striden är ingenting annat än summan avdessa små konflikter överallt. Så innerligt likgiltigt, all­ting! Så smått, så fullständigt hopplöst! Det är inte blankavärjor dragna man mot man – det är smutsiga händer ivarandras fickor bara. Det är inte öga mot öga, bröst motbröst, död mot död; en allt uppslukande, hela evighetenfamnande sekund av jublande styrka och liv, det är inteett hänfört, självförglömmande offer för en strålljus idé,det är inte ens vargens hämndlystna bett i dödsryckningen– det är bara en svart massa fattiga människor på denena sidan och en hop av finare klädda människor på denandra; och mitt emellan skarorna en oändlig mängd avunderhandlingskommittéer, där de slugaste käbbla om fem­öringar – en mängd rättegångar, där den listigaste till­dömes penningepriset. Det är hela striden. Hur kan manorka hata så ynkliga fiender? Helst när man själv är enlika ynklig part i målet. –– Hur ska det gå nu, då? Det var Anna, med ögonenoroligt fästade på Pelle, han var ju dödsvit i ansiktet. –Om tidningen nu blir fälld? Hur går det då? Det blirslut med alla blockadnotiser sedan – och hur ska vigöra då?Det hördes inga tuggande käkar längre. Alla stannadei bettet över matbiten. Hur ska vi göra sedan? – Det varså tyst som om tusen och hundra tusen hade tystnat på engång inför samma tanke: vårt enda vapen – tar man detifrån oss?– Det är juryn, som avgör, sade Pelle med ett elaktskratt. – En jurydom kommer alltid som en vinst på ettlotteri. Man vet ingenting förrän det är gjort.Långsamt, långsamt kommo käkarna åter i rörelse.Frågan skulle besvaras genom lotteri.– Vi få hitta på något annat sedan, sade Pelle. Ochi detta ögonblick tänkte han åter på revolvern, det löjligaste,fånigaste av alla argument.– Organisation ä de enda som duger, bet Dalman av,kärvt och brutalt. – För resten har Översthen allti varihygglig mot oss i sexan. Vi har ingenting att klaga på.Dalman vägrade att tro fullt, det han inte själv erfarit,även om han med sina egna ögon såg det hos andra. Detföreföll honom, som om där i alla fall kunde vara något påtok, något han inte såg, men som förklarade, att andrablevo lidande och inte han. Endast på sig själv trodde hanoch på det han själv var med om, själv erfor med sin egenkropp och själ. Det föll honom aldrig in att fatta hat tillnågot annat än det som hindrade honom själv och hanseget arbete.– Nå, läs nu vidare, gosse, fortfor han. – Om du serännu. Va säjer tidningen mer?– Jo, här ä de – så här låter de –– Står det något om mig? frågade Pelle hastigt.– Inte!– Varför skulle det stå något om dig? frågade Anna.– Nå, inte för något särskilt.Nej, han syntes inte i den här bataljen. Han hade barafullmakt att kassera in pengarna, och det skulle vem somhelst ha gjort bättre. Ingen ära att vinna, intet hat attskörda – varför ska man då egentligen bry sig om atthata själv? Här är ju ingenting annat att göra än att under­handla om en helt vanlig affär – för resten angick helasaken honom inte för närvarande. Bollen hade sparkatsöver till tidningen, som fick sparka den vidare bäst denkunde. – Men nog var det en besvikelse att inte ensvara hatad!– Här ä de, sade Kvisslan. De ä rara saker. Destår lite om bankernas åtstrypningspolitik, som ska visaarbetarnas maktlöshet – å om husspekulation å tomtjobberi,som tidningen skäller på ett tag, för Överstehn ä ingenjobbare, inte. Sen kommer de: I ett samhälle som vårt ärdet icke heller folk med kapital, som är det viktigaste föratt föra byggnadsindustrien framåt, utan det är folk medframsynthet, företagsamhet och arbetskraft, som samhälletbehöver just nu. Dessa låta icke avskräcka sig, vad somän säges om dem, de arbeta och beräkna samt uttänka nyaplaner och sätt för att övervinna svårigheterna, och deföra samhället med sig oemotståndligt framåt.En sån karl ä Överstehn, var så go! Men vänta skani få höra:På samma sätt som arbetarnas ledare förstå att tuktastrejkbrytare och andra självständiga kamrater, som vågahysa en egen tanke och handla som fria män, på sammasätt förstå de ock att göra även den misshaglige arbets­givaren omöjlig för det samhälle han tillhör. Man spriderut nyheten, att han inte vill betala ut lönerna, och skadardärigenom hans rörelse, det förtroende, som han så nöd­vändigt måste åtnjuta bland arbetarna och bland leveran­törerna. Oftast spridas dessa rykten utan grund, endastemedan förtroendemannen vill få ett tillfälle att på ar­betarnas vägnar kassera in löner, som annars skulle ha rakathans näsa förbi. På sådant sätt veta dessa herrar arbetare­ledare att sko sig på sina fattiga och hederliga kamratersbekostnad. Det är solklart, att detta oefterrättlighetstillståndmåste få ett slut, det skadar lika mycket byggnadsindustriensom det skadar arbetarna själva. Ett exempel måstestatueras, så att denna arbetarledningens skändliga trafikmå kunna stoppas, innan –– Sluta i Herrans namn! sade Pelle.– Ja för all del, de ä för resten bra mörkt nu.Det är inte bara mörkt. Det är tyst också. Man hörbara fotogenkökets stilla susande. Det skymmer allt meröver ödemarken.– Det är lika mörkt över hela landet nu, sadePelle tyst.– Organisation ä de enda som hjälper, upprepadeDalman. – När ja arbetade där utanför stan, till exempel.De ä väl tjuge år sen snart. Hur mycke tjänte vi då, trorni? Tjugutvå öre i timmen hade vi i allmänhet. När deblev vinter å gott om arbetslösa, sattes timpenningen nernåra öre. Men vi, som höll på därute, vi hade extra bra.Vi va fyra man, ja va yngst i lage å hade tjugufyra öre itimmen; en hade tjugufem öre, den tredje hade tjugusjuöre och den fjärde tretti öre. Åtta timmar om dan arbetavi, sen blev de mörkt. Minst en gång i vickan måste enfara in till stan för att få verktygen vässade, resan fickvi va så goa å betala själva. Bergborrningen va ju påackord i allmänhet, för aln hette de då. För mellanborrning,sju åttondels tum stål i vidd vill säja, hade vi sextiofem öreför alnen in i berge, för små borrningar va de tjugufemöre. Vi hade inte nån organisation då, som kunde görasej känd. Vi va faktiskt så hjälplösa som hundvalpar, digjorde me oss va di ville. Minns du, morsan, om julen?När ja kom hem me julpengar, va? Hur mycke hade viden julen? Tvi för sånt elände! Å nu vill di ta bortorganisationen, ä di kloka? Å göra oss till syndikalisterallihop. Ä de vetit? –Han skrattade sitt korta, fräna skratt vid tanken pågångna tider.– Va vet ni egentligen om arbete, ni pojkar? Vibyggde en brygga där i sjön, vi arbeta i vattnet lika mycketsom på land. De va vinter, ingen is, för stora fjärden vautanför me ström å sjö. Minns du julgran ja hade hem,morsan? Ja högg’en därute åt lill-Anna. En liten kröpplinge.Ja hade den å nåra kroner me mej hem på julafton. Jaminns ’et nog. Ja kände mej som om ja hade gjort nåont, som om ja hade vari den värsta förbrytare, när ja gickhem. Då hade ja stått i å arbeta som en galning helavintern. Ja minns ’et nog.Å säja va ni vill, nog har vi de bättre nu, någon smulaåtminstone. Inte har samhälle ramla för de? Inte ä arbets­givarna fattigare för de? Nä, pojkar, organisation ä de endasom hjälper; ordning å disciplin å solidaritet ska de vara,så går de framåt i alla fall. –Alldeles mörk är ändå inte natten. Det är ju sommar.Genom hela den oändliga rymden skälver en stilla ljusning,ett återsken av en döende dager, som redan smälter sam­man med gryningsljuset från en ny morgon.Då ropar en röst genom natten, en hes och grymstämma:– Proletärer i alla land, förena eder!Det är ändå en kampsignal! Gnistor tändas i tröttaögon, krokiga ryggar rätas. Är det någon som tänker hållatal? Åter ropar samma stämma, den är mycket närmare nu:– Hela huvudet är krankt och hela hjärtat är sjukt!Plötsligt dyker en man upp genom skymningen fram­för dem, han avtecknar sig mot den ljusnande sommarhimlensom en sotsvart skugga, lång och gänglig, kläderna hänga itrasor omkring honom, han är barhuvad, och håret hängerner i toviga testar, han fäktar och slår omkring sig medsin ena ram – en lång och trasklädd arm! Den andra ärnerstruken tom i rockfickan.– De ä ju han Lasse, vet ja! säger gumman Dalman.Herre Gud, så han ser ut nu!Det är Lasse, förfallen till bara trasor, förvandlad näranog till oigenkännlighet på några veckor. Men någonstansinne i den där lumpen brinner en förtärande eld, ett hat,som slickar himlen med sina flammande eldslågor.– Nå, säger Lasse, här ä ja nu. Va vill ni?– Vem har skicka bud på dej? svarar Dalman.– Ingen. Men Gud vill de. Va lugn fö de. Tänkinte vidare på den saken, Dalman. De ä Gud, som vill de.Res er upp, ni Herrans kämpar, förena er, proletärer i allaland! Dagen kommer, då den goda striden ska kämpas tillslut. Men va satan har ni där? En kapitalisttidning? Oh!– Lugna dej, Lasse, svarar Kvisslan, de ä bara tillförnöjelseläsning.Men Lasse har redan sparkat sin fot tvärs igenom tid­ningen, som blir hängande kring hans ben, en grotesk fot­ring, prasslande för varje rörelse han gör, det torra pappe­rets och de torra ordens prassel kring proletärstöveln. Lasseintar predikareställning och börjar mässa, hans röst är halv­dränkt i tårar och hat:– Så säger Herran till den gudsmannen Moses: duska inte göra en arm och fattig daglönare orätt, evad hanär en av dina bröder, eller han är en av främlingarna, somäro hos dig i ditt land, inom dina portar. Samma dag hangjort sitt arbete ska du giva honom hans lön och inte låtasolen gå ner däröver, eftersom han är arm och längtar eftersin lön, han kan eljest ropa över dig till Herran och såkommer synd att vila på dig. Föräldrarna ska inte dödasför barnens skull, och barnen ska inte dödas för för­äldrarnas skull, men varför dödas då det enda barnet,som den fattige fadern ägde? Var och en ska lida dödengenom sin egen synd, men vad hade min pojke syndat?Han var ett blodigt slaktoffer, och ja ska ta offret tusen­falt igen.Var och en ska dö genom sin egen missgärning, varman som äter sura druvor, hans tänder ska bli sura därav.De äta vårt blod, herrarna, å vi ska slå tänderna ur munnenpå dem. Kom ihåg de!Du ska inte förvränga rätten för främlingen eller denfaderlöse, och en änkas kläder ska du inte ta i pant, du skakomma ihåg, att du har varit en träl i Egypten och attHerren din Gud har förlossat dig därifrån, därför bjuderjag dig att iakttaga detta.– Var står de i bibeln?Det var Sotare-Olle. Han satt på marken, upprörd ochskälvande.– Moses har sagt de.– Oh, Herre Gud!Att sådant står i bibeln! Om arbetare! Att de harätt att leva! Sotare-Olle hade annars alltid hört, att denfattige ska vara tålmodig och saktmodig och förnöjsam ochaldrig fordra sin rätt utan gärna låta sig bedragas. Sotare-Olle visste ju, att prästerna hade lön för att de skullepredika den läran för de fattiga. Och så stod det i alla fallpå ett helt annat sätt i bibeln! Det måtte ha varit borttagetur hans bibel?– Det är borttaget ur alla biblar numera, sade Pelle.Allt sådant är borttaget, det finns ingenting annat kvar änatt vi ska betala skatt och vara ödmjuka inför de rika ochlydiga gentemot överheten. Allt annat är borttaget enligtkyrkomötets beslut.Sotare-Olle såg ut som om han trodde, att det därvar sant. Hans små runda barnaögon stirrade i förfäranrätt ut i den ljusa rymden.– O, Herre Gud, Herre Gud!Lasse var hemlös nu. Stark i själen hade han aldrigvarit. När hans kvinna gick, som hon ju måste göra, ochnär han fick se pojken död, då miste han allt vidare sam­manhang med världen. Allt löpte ihop till ett virrigt kaosför honom, i detta kaos levde två varelser, en predikandeprofet, vars makt var utan gräns, och en hemlös, svältandefattig sate. De voro varandra lika som två bär, dessa bådavarelser i hans inre, de tänkte samma tankar av hat ochhämnd, brunno av samma hunger, tärdes ner av sammaträngtan, levde i samma meningslöshet, den ene grät avhat, och den andre svor alla bibelns förbannelser av sammahat och samma lystnad efter hämndens vällust. Lasse varohjälpligt brusten, uppfrätt av sitt eget gift. Men förbannakunde han! Mera död än levande var han, där han stodframför Dalmans i mörkret, mera galen än klok. Han pre­dikade, och ingen kom sig för att tysta ner honom. Devoro som förlamade av hans åsyn. Orden brusade frami en evig ström inom Lasse, ibland bröto de fram över hansläppar, ibland rusade de i tystnad genom hans förbrändahjärna, tills de åter flödade fram med hesa, grymma ljud:– Förbannad vare den, som förvränger rätten förfrämlingen, den faderlöse och änkan.Förbannad vare den, som falskeligen flyttar sin nästasråmärken.Förbannad vare den, som lönligen mördar sin nästa.Förbannad vare den, som tager mutor för att slå ihjälen oskyldig och utgjuter hans blod.Förbannad ska han vara i staden och förbannad skahan vara på landet. Förbannad ska han vara vid sin ingångoch förbannad ska han vara vid sin utgång. Förbannad skahan vara i allt vad han företar sig, intill dess han förgätesoch med hast förgås.Amen! sade Sotare-Olle som om han vore i kyrkan.Han strök av sig sin hatt och lade den bredvid sig på marken.Med undran och häpnad stirrade han på Lasse, som för­kunnade religion – att den fattige fick leva! Och denreligionen stod i bibeln, i prästboken! Det visste Lasse,det som prästerna tego med, det talade Lasse, eller vardet Gud, som talade genom Lasses mun? Själva stenarnaskulle ju ropa, om inte Guds sanna ord förkunnades! –Lasse fortsatte.– Pest ska ansätta honom, som i rikedom lever avvårt arbete. Av sjukdom, feber och hetta, av brand ochtorka, av sot och rost ska han förföljas. Himlen över hanshuvud ska vara som glödande kopparplåt och jorden underhans fötter såsom vitglödande järn. Det regn, som regnaröver honom och hans marker, ska vara förtorkat som dammoch brännande stoft, från himmelen ska det komma ner överhonom, tills han förgås.Feta och skinande äro de nu, de rika, de veta inte avnågon gräns för sina ogärningar, de hålla inte rätten vidmakt, och i den fattiges sak fälla de vrånga domar ochhåna de olyckliga. –Då kände Pelle, att en liten rädd hand smög sig in ihans, han hörde Annas röst i sitt öra: Men han har jurätt! Lasse har ju rätt! – Pelle vände sig bort med ovilja,men alltjämt måste han lyssna till Lasses berusade ord,gång på gång kände han en tryckning av Annas hand, somsade, att Lasse hade rätt.– Men den rike ogärningsmannen ska se sitt egetliv hänga på ett hår, det hänger var dag på en fin tråd,han ska känna fruktan dag och natt och aldrig vara säkerför sitt liv. Om morgonen ska han längta efter aftonen, atthans fruktan må vara slut, och om aftonen, när mörkretkommer, ska han ropa efter morgonljuset, att hans ångestmå få en ände. Sådana syner ska han få se för sina ögon. –Då drog Pelle sin hand ifrån Anna. Han ville intekänna den. Han ville inte minnas, att en rik mans livhade hängt på en tråd i kväll, han ville inte minnas, attdet hade varit tal om en revolver med två skott – Pelleville inte tänka på hur han hade liknat Blöt-Lasse, somtalade om stora handlingar.– Herren den väldige ska slå den rike mannen medEgyptens bulnader och bölder, med skabb och skorv såatt han inte ska kunna botas, med vanvett och blindhet ochsinnesförvirring. Underliga plågor ska komma över honomoch hans säd och över hans gårdar och åkrar och ängar,stora och långvariga plågor, svåra krankheter ännu okända,om vilka man ännu ingenting kan veta, men de ska varaförfärliga, så att han förgöres och hans välde lägges öde.Han ska famla mitt på ljusa dagen såsom en blind famlari mörkret och inte lyckas finna den rätta vägen, han skaförtryckas och plundras och ingen ska frälsa honom. Hanska trolova sig med en kvinna, men en annan man skasova hos henne, han ska bygga ett hus, men aldrig få bodäri. Hans söner och döttrar ska komma i främmandefolks våld, och hans ögon ska se det och försmäkta, menintet ska han förmå göra därvid eller hjälpa. Han har enson, en enda liten son, den ska dö, krossas i bitar mellanvagnar inför hans ögon. Vanvettig, vansinnig ska han bliav sina egna ögons syner. Hans kära ska dö, de ska dödas,sannerligen, de måste bli dödade alla, så sant Herren är enrättvis Gud, och deras kroppar ska bli mat åt alla him­melens fåglar och åt markens djur, och ingen ska lyftaett finger för att bära dem till graven. –Pelle såg i smyg på Anna. I sommarnattens bleka ljus­ning såg han, att hennes ögon voro av järn, hennes munvar sammanbiten, hennes ansikte var gråvitt, hon var enpetrolös, en tigerhona. Hennes vackra ansikte var förstenatav hat. Hon var egentligen fin och ren och god, hon hadevackra, rena kläder, hon var sin moders barn, men ocksåsin faders. Hennes hat var ett barn av hans hat motarbetets och arbetarnas fiender. Var det inte en för storära de visade sina fiender? Eller vad är en kapitalist?En rik man – vilken ynklighet! Men det är inte bara enrik man. Ordet betecknar ingenting särskilt, det är ettvapen, smitt av samma materia som Lasses vansinniga ord,av hat och hämnd. Det användes inte endast mot den, somköper arbetare, det användes även mot var och en, somförsöker att klänga sig upp ur fattigdomens värld. Varoch en sådan människa är en förbannad kapitalistsjäl, sombryter mot solidaritetens moral. Är livet verkligen värtså många stora ord?– Den fattiges sista mantel, har han tagit i pant,och naken har den svage fått sova. Skökolön och hund­pengar har han burit in i Guds hus och köpt sig rätt avprästen att få leva som ett orent djur. Den fattiges endalilla lamm har han slaktat och prästerna ha hjälpt honomdricka blodet.Herre evige Gud! Ge oss hämnden!Och hämnden kommer! Frukten av den rikes markoch av allt hans bedrägeri ska förstöras av ett folk, somhan inte känner, han ska inte veta, om de äro människorens, förtryck och övervåld ska han sedan lida i all sintid. Hans oxe ska slaktas inför hans ögon, och han skainte få äta av köttet. Gräshoppor ska förstöra hans säd,maskar ska uppäta hans träd, hans hus och gårdar skaläggas öde av krälande ohyra. Fjärran ifrån ska kommaett folk, ifrån jordens ända ska det komma, det är somörnen i sin flykt, dess språk kan ingen förstå. Grymt skadet folket vara, grymt som han själv och hans släkte, ingenförsyn ska det ha för de gamla och ingen miskund medde unga. Det ska vara i allt så som han själv har varit,grymt, grymt! Ja, grymmare än han och hela hans släkt.Det ska tränga över hans höga och fasta murar, falla ini hans land och tränga in i alla hans portar. Det främlings­folket ska förstöra hans verk och uppäta frukten av hansmark, och han ska inte veta ens om de äro människor.Och liksom vi ha förtryckts av honom som om vi vore ifiendeland, så ska han få tjäna fiender under hugg ochslag och hunger och törst och nakenhet och brist på allt,ett järnok ska läggas på hans hals tills han förgås.Han har stulit sina bröder och behandlat dem somträlar och sålt dem. Då ska tjuven dö, ty det står skrivet:du ska skaffa bort ifrån dig vad ont är!– Ta en smörgås, Lasse, å ät i Herrans namn! sadegumman Dalman. Hon började bli alldeles virrig i huvudetav alla dessa Guds ord.– Nej, sade Lasse. Ingen mat å ingen dryck,ingenting.Han svalt, men han ville inte äta. Han kände knappastnågon hunger. Han levde av något annat, medan kroppenruttnade ner. Han förtärde sig själv och kände ingenhunger.Men han teg i alla fall och satte sig ned på marken.Ännu arbetade hans hjärna med förbannelsens ord, läp­parna rörde sig fortfarande fastän inga ljud trängde framlängre.Pelle såg på kamraterna. Där fanns inte en, som intevar gripen av de vilda ordens förtrollning. Mest Sotare-Olle. Detta barnasinne hade inte långt mellan skratt ochgråt och hade lätt att gå så långt som möjligt i båda rikt­ningarna, han kunde ledas vart som helst. Han var somskapad att trampa med bägge fötterna i första bästa fällaeller rävsax, som sattes ut i hans väg. Så värst mångadagar hade han heller inte kvar av sin frihet, fastän lyckligt­vis varken han eller Pelle eller någon annan anade, vadframtiden hade för gåvor att giva dem. Sotare-Olle förstodinte den nya religionen, han kände bara, att det gälldeden fattiges rätt och den rikes orätt. Det grep honomdjupare än någon annan, därför att hans medvetande omrätt och orätt var mest osammansatt, mest barnalikt ochdaggfriskt.Men även de andra voro tagna. Blekingen med ryn­kade ögonbryn! Glömsk av all inbränd försiktighet hadehan fått ett uttryck av förtvivlans upphetsade raseri i sinaljusa ögon, nästan helt vita nu. Det skvallrade om åtskilligaerfarenheter, det där uttrycket – han liknade ett magert,senigt djur, som vänder sig om i flykten för att bitas.Och Mellin! Hans blickar vidgades av förfäran förinre syner. Hat fanns inte hos honom. Han var en avdem, som bära all världens lidanden utan att klaga, endastbemödande sig att bära dem väl. Men han var inte av dem,som förbättra världen och möjligheterna att leva där. –Det hade aldrig fallit Pelle in att grubbla över Mellinstungsinne. Det föreföll vara så naturligt, så oundvikligthos just den mannen. På sin höjd hade han tänkt, att därvar en av de bästa, som hade stannat i växten, men ännuled av samma längtan mot höjden. Man skulle kunna talaom otillfredsställda religiösa behov, som hejdats i sin ut­veckling, därför att ordet eller ordets förkunnare ingivit leda.O, dessa allvarliga ansikten i den ljusa natten! Brun­garvade av sol som Blekingen och Mellin – kopparrödasom Sotare-Olle – eller spöklikt gulgrå som Dalman! Hurberättade de inte i sin stumma tystnad, i sitt hat, sin för­tvivlan, sin förfäran, sin förgrämda bitterhet om vad livetär och vad det har att giva, även när det är som bäst! Hurrynkorna hade skurits in som med knivar i dessa järnhårdaanleten! Svett och arbetets smuts hade bitit in så hårt, atthuden var svartprickad som av krutstänk. Deras ögonvoro vända utåt sjön, utåt den ljusa rymden – men ändågingo deras blickar inåt mot det eviga mörkret. Den svartalappen för Dalmans högra öga bar vittne om en batalj,som aldrig slutar.Endast gubben Loppan föreföll oberörd. Han var dåalltid lika uppskrämd i blicken, förstås. Långsamt, lång­samt tuggade han oändligt länge varje tugga, så som dengör, som vet vad maten är värd.Nå, Kvisslan tycktes inte heller ta så hårt åt sig. Hansatt och hånlog för sig själv. Men vem visste, om hånleendetgällde Lasse? Det kunde gälla Lasses fiender också.Pelle tänkte på, att inte en enda av dessa var frånstaden. Alla voro från landsbygden, födda i torparehemoch statarestugor. Man kunde se det bäst nu. De sågo utsom bondfolk i kyrkan, upprörda, upphetsade av prästenspredikan, men ändå orörligt stilla och allvarstunga.Då kände Pelle, att han själv var tom. Det hade förutfunnits något inom honom, som ständigt hade låtit sig hetsasupp, nu var det borta, det fanns bara en sotig tomhet kvari hans själ. Han var som en åskådare på avstånd och kundeknappt ens önska att få vara med. Han visste nu, hur litetdet hela var värt.Och Anna – nej, han vågade inte se på henne igen.Han var rädd att åter möta samma uttryck av tigerhat ihennes ögon. Han såg på gumman Dalman. Hon stod medhänderna korslagda på magen och betraktade Lasse – medömkan och stilla löje. Då såg Pelle med en gång, att Lassevar från staden – därifrån allt ont, allt giftigt och dumtkommer över landsbygdens folk. Där satt profeten frånbakgatan som ett smutsigt trasbylte – men han hade Gudske lov vänt ryggen åt dem, han teg.– Du kan, du Lasse! sade Pelle.– Höpp – joho si! kom det som ett rullande ekobortifrån Stamp-Anders.Men ingen svarade mer. Alla sutto lika orörliga ochstirrade in i sina egna tankar. Gumman gjorde tyst etttecken åt Anna, som började duka fram kaffekoppar.Pelle visste, att Lasse var fördärvet. För sig själv,för dem alla. Han grep dem med makten av sitt vilda pöbel­hat från gränderna, och han drog dem ner. Pelle kröp ihopmed ett stönande och gömde ansiktet mellan knäna – hantänkte på revolvern med två skott i. –Han hade ju alltid vetat, att sådana människor somLasse voro fördärvet, sådana handlingar, som Lasse svam­lade om, voro fördärvets handlingar för proletärerna. Hanhade ju själv sagt det så många gånger, talat om det, hånatdem, som voro så svaga i hjärnan, att de måste argumenteramed döden i nävarna. Och ändå var han själv en blanddem. Själv hade han i tankarna redan gjort en sådan gär­ning, som Lasse predikade, han skulle ha gjort den färdigi verkligheten, om han inte hade krossats mot förtroende­mannen, liksom en hundvalp, som slänges mot en mur.Mitt i all sin skam kände han en skälvning av lycka nu, atthan haft turen törna emot just den där gamle cyniske grov­huggaren, som inte hade för ett öres respekt för all världensgranna ideal. Det är i alla fall styrka – att inte hata! Attstrida mot fiender, som man varken gitter hata eller förakta,att strida lika lidelsefritt och lika beräknande som när manlöser ett matematiskt problem. Vad hjälper det att sitta somen skolpojke och gråta och svära ve och förbannelse översiffrorna – därmed ordnas de inte in i de rätta kombina­tionerna! Och ännu mindre ordnas de, om man fuskar iräkningen och stryker ut en eller annan fuling. – Noghade förtroendemannen pratat en massa smörja – men,milde Gud! vad var det i jämförelse med Pelles egenbottenlösa enfald! Att så låta sig ryckas med av blodetsmakt, där man skulle stått som herre och härskare överalla, alla drifter!Pelle såg sig om efter Lasse – voro de verkligen sålika? Men Lasse hade försvunnit, endast den söndertram­pade tidningen låg kvar efter honom. Långt borta hördesåter hans tårdränkta, hesa stämma: hela huvudet är krankt,och hela hjärtat är sjukt! – Den sjukdomen heter hat.Han gick bland alla här i Utkanten och spridde sitt eget gift.Den vore sannerligen bättre att döda.Vad voro de till slut värda, alla kunskaper, Pelle sådyrt, så mödosamt förvärvat? Platt ingenting! När verk­ligheten drabbade till, sjönk man ihop som en trasa, ävenom man försökt ståla upp sig med aldrig så mycken kunskap.Han visste ju, hur en man som han borde leva och verka– och ändå handlade han rätt emot sitt eget vetande! Nuförst visste han något – nu förstod han det på det visetsom allting här i livet måste förstås, handgripligt, svidandeverkligt. Kunskapen – det är ju bara något, som man lärsig utantill, ord, som ryka ut ur skallen som bosch, justnär de skulle behövas.Det där, som hade rest sig upp i hans själ som enluden urtidsvilde i begär att bita blodigt kött – det varhan själv. Det där, som hade snyftat av vanmakt i hansinre, när han blev hindrad mörda – det var han själv.Det där, som satt här och tänkte bittra tankar och skämdesför sin likhet med Blöt-Lasse – det var han själv. Detvar för mer än alla kunskaper, än all maktlös rök av ord– det var hans egen personlighet. Den gällde det förstoch främst att ta hand om och göra till en riktig karl –men hur i himlens namn går det till, när en ung man bliren karl? Det visste inte Pelle. Trots sin bildning, sittvetande, sitt stora, stora förstånd.Pelle spratt till och spetsade öronen – det hördessång. Dalman reste sitt huvud – vad är det? Mellin sågupp, Blekingen reste sig och stirrade bortåt – Sotare-Olleströk sig över pannan med aviga handen, som han var vanför svettens skull – vad är det för en sång? Den tystnade,togs om igen, spreds som eldgnistor för vinden, slocknadener i tystnad, slog upp i flammor igen tätt bredvid dem,Kvisslan sprang upp – Internationalen! Pelle visste intevad det var, förrän han redan hörde Anna gnola högt degamla kända orden:Upp, trälar uti alla stater,som hungern bojor lagt uppå!I samma ögonblick hördes hundratals röster stämmain överallt över hela Utkantens ödemark i den ljusa som­marnatten. Orden och den eggande melodien hade träffatsom ett regn av gnistor, elden hade genast tänts i hetahjärtan:Det dånar uti rättens krater,snart skall utbrottets timma slå.Störtas skall det gamla snart i gruset,slav, stå upp för att slå dig fri!Från mörkret stiga vi mot ljuset,från intet allt vi vilja bli.Att få stiga ur detta mörker mot ljuset! Att få blinågot, få bli allt, få slippa detta eländes intet! Dalmansjöng med skärande röst, Blekingen gnolade med, Mellin– Mellin! – viskade samma ord, Sotare-Olle stod somett barn i kyrkan med hatten i näven och sjöng, Kvisslanskrek ur fulla lungor, till och med gubbarna gnällde ochbrummade med i sången, Anna sjöng, och gumman Dalmanstod stilla med barsk min och vaggade takten med helakroppen. Pelles ögon stodo fulla av tårar, när han restesig upp, han frös i hela kroppen, oemotståndligt ryckteshan med av refrängen:Upp till kamp emot kvalen!Sista striden det är,ty Internationalenåt alla lycka bär.Det är en konstlös sång, ingen skönhet äger den, menen makt över betryckta själar, som är större och djupareän någonsin marseljäsens. Proletärernas blod bultar i dennatunga sång, kampen mellan arbetarna och kapitalmaskinernahar fött den, ingen som ett ögonblick stått med i svarta led,när den sången tagits upp och förenat kamraterna över helavärlden, kan någonsin glömma dess makt.En hård, skallande röst någonstans bland bergen fort­satte med sista versen, och allt Utkantens folk följde med,det öppnades i detta ögonblick en väg mellan hjärta ochhjärta, den lilla steniga ödemarken med lördagsfirande arbe­tare var bara en liten del av all världens steniga ödemarkermed samlade proletärer.Arbetare i stad, på landet,en gång skall jorden bliva vår:när fast vi knyta brodersbandet,då lättingen ej råda får.Många rovdjur på vårt blod sig mätta,men när vi nu till vårt försvaren dag en gräns för dessa sätta,skall solen stråla lika klar.Upp till kamp emot kvalen!Sista striden det är,ty Internationalenåt alla lycka bär.Sista striden! Det är alltid hoppet. Just nu är tidennära, just denna strid blir den sista, sedan kommer segern– det är hoppet, det eviga, det evigt gäckande. Men någotmåste man ju hoppas på, annars orkar man inte längre.Något måste man ge barnen i arv att tro på, annars orkade inte fortsätta fram. Arvet de få är vårt eget hopp: upptill kamp, kamrat! Timmen är kommen, trummorna gå försista striden! Sedan kommer segern. –Det är själarnas drivkraft, den rätta. Inte hatet motfienden eller mot alla och envar – utan hänförelsen förvad som är rätt och stort i denna kamp.Tystnaden har sänkt sig ner igen, djupare än förut.Man tycker sig höra, hur alla, som nyss pratat och skrattathär runt omkring, nu sitta tigande och lyssna till sina egnabultande tankar. Och man tycker sig se hur varje litetklappande människohjärta här ute rymmer en brinnandegnista av eld – de lysa överallt, de små gnistorna i mörkret,som lysmaskar, samlade i grupper eller svärmande omkringtvå och två.För resten tindra även de verkliga lysmaskarna medsina levande små blåa gnistor vart man vänder blicken.Marken är fet av sot och ruttenhet, luften är tung ochladdad av hårt spända strömmar.Lasse går omkring och tänder här och där, medanhan på sitt sätt predikar över ingångsspråket: proletärer ialla land, förenen eder! – Sången kan när som helst brytafram igen. För att hylla profeten – eller för att överröstaoch tysta ner honom.Och nu tänker Pelle med en underlig, bävande glädje,att han dock var med! Han var inte så tom ändå, som hanhade känt det, när Lasse stod här och svavlade. Det somdå skulle ha svarat, var visserligen borta. Han saknade detinte! Lasse talade till kamraternas sämsta instinkter ochväckte deras värsta lidelse. Sådan var den värkande gift­böld, som äntligen opererats bort på Pelle. Operations­kniven kunde ju ha varit blankare och bättre slipad ochkunde ju ha förts litet behändigare, men operatören gjordeså gott han kunde, mer kan man inte begära. Nu börjadePelle åter tänka på att leva. Han kunde också börja tänkapå att bli en man. –Då lät Kvisslan höra en morrning som en vädrandehund:– Bylingen!– Hå!Ja sannerligen! Där kom en polis travande utförbacken, han hade bråttom, höll i kasken med handen föratt inte tappa den.– Nu, jäklar! sade Kvisslan.– Äsch, de ä ju bara Jerker, upplyste Sotare-Olle,som kände massor av folk, både människor och poliser.Efter en kort stund stannade polismannen vid Dalmanslag. Kort och gott mötte Pelle:– Vad är det om?– Jo, svarade den stackars konstapeln, som såg all­deles förbryllad ut, jag undrar, om någon av er skulle viljahjälpa mig?– Tjänare, Jerker, sade Sotare-Olle, varsågo å sitt påvåra bord å bänkar, ta för dej en skorpa å ät dej mätt, deä Dalman som bjuder, å eftersom man får’et gratis, så fårde väl duga!Men Dalman lade huvudet på sned där han satt, kisadepå polismannen, som verkligen såg ut som om något vorepå tok. Dalman drog upp mustascherna, så att tändernalyste, och frågade:– Hjälpa? Va ä de fråga om då?– Jo – det –Han kastade en skygg blick på kvinnfolken.– Det är just ingenting för fruntimmer, förstår ni!Det lät allvarligt. Karlarna började resa på sig, ochkvinnorna drogo sig undan.– Nå?– Det är en, som legat och dött därborta, sade kon­stapeln och pekade uppåt backen.– Dött?– Ja, han tycks ha legat där flera dagar. Om manbara kunde få ner honom till gatan, så finge man lägga’npå en kärra och köra i väg’en.Det är ju en tjänst, som ingen människa nekar en död.Ingen vet vad som väntar. När som helst kan man självbehöva samma hjälp för att bli förd i jorden på ett an­ständigt sätt. Hela skaran av män satte sig genast i rörelseefter konstapeln, som visade vägen. Gumman Dalman sattede båda gubbarna att vakta kaffepannan och följde sedanefter karlarna i sällskap med Anna. De kvinnor, som intevilja hjälpa en död till rätta, äro underligt skapade.I en lång rad ringlade skaran uppför berget, poliseni spetsen, kvinnfolken sist. Natten började ljusna allt mer.Slutligen stannade alla vid ett busksnår, gingo ändå närmareoch sågo knappast någonting i alla fall.Den hemlighetsfulla sommarskymningen svepte allt isina blånande slöjor. Några stjärnor plirade sömnigt. Visk­ningar och sus gingo genom rymden, tycktes stiga ur densteniga jorden upp mot himmelens stjärnor. Det var som omallt i världen skulle viska sina sällsamma, nattliga sagor.Men bland gräs och flisor av sten och grus och allt av­skräde bakom busksnåret låg något. Det var så fullständigtlivlöst, att det var dödare och orörligare än markens stenar.Och alla, som sågo den döde, blevo tysta.En arbetsklädd man. Han låg på rygg. Armarna hadehan sträckt upp till hälften framför sig, fingrarna vorokrökta, som om de velat hålla något fast. Benen voro dragnauppåt, så att knäna stodo i vädret. Det var ungefär alltsom syntes. Ansiktet låg vridet åt sidan i mörker, men englimt av tänderna lyste fram mellan grinande läppar, ettvitöga bligade fram under det halvöppna ögonlocket. Överhela kroppen, på varenda liten fläck, var ett krälande,ett krypande, ett vimlande av ohyra och alla möjliga småbitande djur. Man nästan höide dem kräla – eller vardet något annat, som fräste så där tyst som av en porlandejäsning? – Han hade legat så i flera dagar, ensam ochhemlös i sin eländiga död.Kvinnorna började stilla viska.Men Kvisslan gick närmare. Och Kvisslan bröt tyst­naden. Det fanns ingen vördnad för döden, när han sadetill Pelle:– Känner du igen den där?– Honom – nej?– Inte? Titta på honom närmare, då!Pelle böjde sig fram, han såg och såg, men vem kankänna igen sådant?– Nej, sade han.– Såå? Annars ä de han, som gick strejkbrytare ifjol, när vi hade konflikt ve slavfösar-Luffes bygge.– Är det han!– Just han! Andersson hette han å di kalla honomför Ankan för han gick så illa. Ja känner igen’en på tatue­ringen på handloven, titta får u se!Pelle såg efter. Ett stort blått hjärta, ett mindrehjärta inuti det stora, och bokstaven A inuti det lilla hjärtat.– Det är han!Varenda man makade sig ett par steg ifrån den döde.– Han har nog tagit gift eftersom han är så stel,sade konstapeln, som ingenting förstod.– Kanske de, ja.– Det var några barnungar, som fick se honom först.De kommo springande till mig och talade om’et där borta.– Jo jo.– Vill ni ta i ett tag då, så lämpar vi väl ner honomtill gatan?Tystnad. Orörlig tystnad. Pelle svarade äntligen.– Nej tack. Det är polisens sak att ta hand omstrejkbrytare.– Hade de vari en människa, sade Kvisslan, skulleja aldri sagt nej.Men konstapeln förstod ingenting:– Strejkbrytare? En människa är det väl ändå?Från varenda man fick han samma svar, en föraktfullfnysning bara. Även en polisman kan ju bli upprörd, ochden här unge konstapeln sjöng ut mot dem:– Är det kristlig barmhärtighet det här, tycker ni?Kvisslan var genast färdig att citera bibeln, så somså många andra bondpojkar, som med andakt fullgjort sinkonfirmationsläsning:– Varen barmhärtiga såsom ock eder fader är barm­härtig, heter de. Konstapeln kan inte bibeln, hör ja. Deingår väl inte i konstapelns konstruktion, kan ja tänka mej.Kvisslan kan sin bibel. Lasse kan den. Många, mångaandra män och kvinnor av folket ha läst sin bibel, tills dekunna den utantill. Här finns behov av religion, och härfinns religion också på djupet. Men vad hjälper det? –Konstapeln parerar:– I min instruktion står, att jag ska hjälpa de nöd­ställda.– De står i min konstruktion också, i så fall, sadeKvisslan, den hetsige, ärlige Kvisslan. Men i konstapelnsstår det också, att konstapeln ska hjälpa strejkbrytare, åde står inte i min. Slavfösar-Luffe kasta ut oss i lock-ut,å vi blockerade för att få våra pengar. Men den här, Ankan,han gick dit å jobba, han å många andra, vi förlora, vi,inte ett öre fick vi igen av våra pengar. De va konstapeln,eller nån annan konstapel, som stog på vakt medan Ankanå di andra stal pengarna ifrån oss. Nä, dra åt helvete mekadavret! De ä di sörjande, som ska styra om begravning.Vi ä inte bland di sörjande, vi!Kvisslan hade slutat sitt lilla anförande. Det blev tystigen. Konstapeln såg från den ene till den andre. Sågpå dem igen. Sedan gick han. Och han gick inte lång­samt, han nära nog sprang vägen fram mot staden.– Vart du rädd, Jerker? ropade Sotare-Olle efterhonom. Si så han löper!Då gick Anna fram till liket, bröt en späd gren avbusken och strök med den bort ohyran ur den dödes brustnaögon och ur hans grinande mun. Sedan tog hon ur fickansin näsduk, sin egen fina, rena näsduk, och lade den överhans ansikte. Och alla, som stodo däromkring, tego stilla.Med kvisten sopade hon ytterligare hans styva, öpp­nade händer rena. Sedan försökte hon böja ner hansarmar över bröstet, men det gick inte. Han hade stelnati sin ställning med händerna sträckta halvt upp framförsig liksom för att gripa något i luften. När hon såg, atthon inte lyckades få honom till rätta, reste hon sig upp igen.Hon såg på dem, som stodo tysta omkring, och sade slut­ligen, med blicken mot strejkbrytarens trasklädda kropp:– Han är död nu.Dalman skrattade till. Ett kort och bittert hånskratt.Och Pelle sade:– Död, ja! Han må vara aldrig så mycket död, ärhan bättre för det? Dö ska vi väl allihop, men inte fåvi därför leva ett ohederligt liv? Eller ska vi kanske varasom käringar, ska vi ställa oss och lipa över honom nu?Nej. Förbannad må han vara, såsom ock vi – äro –förbannade –Han teg och bet ihop tänderna. Sannerligen börjadehan inte tala bibelspråk också! Precis som Blöt-Lasse!– Kom, sade gumman Dalman och drog flickan tillsig. Här står vi inte längre!– Nej!I en lång rad ringlade sig den lilla karavanen utförbergsluttningen igen till de båda gubbarna, som väntademed kaffe.På avstånd hördes Lasses röst:– Herren kommer, ja, han kommer, rättfärdighet skavara bältet kring hans länder och trofasthet bältet kringhans höfter. Och för sin rättfärdighets och trofasthets skullska han slå på jorden med sin hand, med sin flata handklappar han till jorden så att bergen darra och allt levandefaller till marken såsom den mogna frukten faller omhösten, och de dödas kroppar ligga som orenlighet på ga­torna. –Hur ljusnar inte natten, hur viska inte djupt i tyst­naden små fröjdefulla sagor här i ödemarken – verkligglädje, unga hjärtans salighet hos varandra! En sällsamdager stiger upp ur skogen genom öde rymden, spridesöver vattnet, faller över bergmarken och gör allting overk­ligt i ett skimmer av dröm, ett sällsamt sken av det somvarit och farit och ständigt kommer åter. Bland bergensova människorna, utsträckta på hällarna och grästorven,drömmande om pina och möda; svepta i filtar, ur vilka häroch där ett rosigt leende dyker fram. Några pratandegamlingar sitta ännu uppe. De unga äro borta.Nere vid stranden sitta Pelle och Anna. Vattnet liggerorörligt, blankt och oljigt. En gyllene dager svävar framså lätt, så mjukt, så klarnande stilla. Pelle stryker medhanden längs en hängande pilkvist, och handen blir våt.Han lägger den med en kylande smekning över Annaskind. Deras ögon mötas som blixtar. Dagg!Se där kommer ett litet lekande moln drivande framöver skogen – molnet är ljusrött, strålande som pärlemor,en morgonsky i morgonljus. Stjärnorna ha bleknat bortoch försvunnit. Allt lyser av den kommande dagens ljus.Vad det är dåraktigt att leva! Vad allt på jorden äruselt dumt! Allting här nere är ju utan verklighet, ettglidande i drömmar, mardrömmar, sådant som man in­billar sig bara, det jagas bort av en enda liten solglittrandemorgonsky. Så glid då in i evigheten, unga hjärtan! Tvåer i dagg, bada era själar i sagans kyliga dager, allt härnere är utan verklighet, vad är oss vårt grubbel av nöden?Ett stycke bort stå några silvergrå aspar. Bladenglänsa våta och hänga sällsamt tysta. Allt är utan verklighet.Livet glider ut långt över sina gränser. Människorna sesig själva och blygas.De båda unga tiga stilla, men hålla varandra fast ihänderna. De våga inte se på varandra. Deras hjärtanviska genom tystnaden.Vad det är underligt att vara ung, så dum man är!Pelle känner, att han varit gränslöst dum. En karl villehan vara, han med all sin ungdom. Ett dråpslag fick han,men han reste sig igen. Han ville inte dricka brännvinändå! Hur många skulle inte ha kastat loss och frossat avsorg och alkohol – men Pelle ville vara en karl. Huroändligt löjlig han såg ut i sina egna ögon nu! Naturligtvisskulle han ha skjutit brännvinsglaset ifrån sig med stumvärdighet som en verklig man – i stället skrek han somen pojke och kastade glaset i gatan och deklamerade somen teaterhjälte. Att man aldrig kunde bli gammal!Sedan blev han bara ännu dummare. Skrek och svoroch förbannade med bibelspråk. Bibelspråk! De äro tillför de rika, att försvara deras nidingsdåd med. De fattigaborde inte nedlåta sig till sådant, man kunde lika gärnasäga rent ut hur det är fatt.Man ska bära sig åt som en man, ja. Men hur? Hanhade ingen aning om, hur han skulle komma ur sin ung­domliga valpaktighet. Hur han än gjorde, så törnade hanalltid emot någon dumhet. Ingen kunde säga honom hellerhur han skulle göra. Det gällde, att ta vara på sig själv,att alldeles ensam göra det som måste göras. Att mankan det! Att man på det viset, trots allt, ändå kan bli engod och stark man! Hur är det möjligt? – Allt vad Pellehittills velat och förstått, har han fått av andra, genomböcker mest. Nu gäller det att fortsätta för sig själv, visasin egen personliga kraft. Hur skulle den se ut, när den engång kom i dagen? Man fick inte gå längre och höra efterhos alla andra människor, hur de ansågo, att en verkligman skulle vara beskaffad. Nej, man måste bli det påegen hand, efter sitt eget sinne, med sina egna inskränktamöjligheter.Morgonen steg allt högre i sitt daggfriska pärlesken,medan Pelle satt hos Anna och såg in i sig själv ochundrade hur han i själva verket såg ut där allra innerst inne.Var där bara något sådant som hos Blöt-Lasse? Eller fannsdär frön, som kunde duga något till?Och Anna! Lätt blev hon gripen av samma ondske­fulla hat, som grep alla de andra, lätt blev hon tänd avsamma hänförelsens eld, som tände alla de andra – menhon ville också något annat. När hon stod böjd över liketdär uppe, var hon en annan kvinna, det fanns ingenting avpetrolös hos henne då! Vilken Anna var den bästa –vilken ville han ha till kvinna? Han visste det inte själv.Kanske var det så här hon skulle vara. Så som honsatt här nu, varm och smekande mjuk – fin och god ochfrisk och klar som daggen omkring dem, genomlyst avmorgonens pärleljus? Kunde han ta det bästa i hennessjäl – och låta henne få det som möjligen fanns av gotthos honom – kunde de så hjälpa varandra, de båda män­niskobarnen, att komma med heder genom den krångligavärlden? Med heder måste det vara! Bland bröder ochsystrar, i samma kamp som de mot samma fiender.Det hördes ett pip av gälla fågelröster i buskarna: vivi vi – vi vi vi! – Det svarade ur andra buskar medallvarliga, späda röster: vi vi vi – vi vi vi!Vem kan veta’t? Vem kan ensam välja sin väg genomlivet?Anna ville säga något åt Pelle, men det var mycketsvårt, det hon hade att säga. Hon försökte, men hon kundebara trycka hans hand – det var så svårt att tala. Hanförstod henne inte, pojken! Hon såg på honom, på hansbreda panna, hans kraftiga ansikte med de grubblande, ljusaögonen, ögon av hav och sol – bara han inte varit såstolt! Då kunde det kanske gått lättare för henne att sägadet hon ville. Han var formad av en annan materia änalla andra hon kände – spänstigare och ändå lika hård –ljusare, men också renare.Hon var mer än någonsin Dalmans dotter nu –samma gråa hy, samma hårda ögon, som sökte sig fram,forskade efter en möjlighet att kunna göra sin vilja färdig.– Pelle!– Jo. Nå?– Jag har fått löfte om en bra plats.– Jaså – du? Var då?– I Amerika.Han släppte hennes hand och vände sig helt mothenne. Deras ögon möttes, öppna ögon, utan svek ochbaktankar.– Tänker du fara till Amerika? sade han.– Ja.– Såå?– Jag har ju mina släktingar där, och det ska varalätt för en svensk flicka att få plats har jag hört.– Piga! Tänker du bli piga!– Ja, varför inte?– Det har ju alltid varit din fasa! Att mista friheten.– Det är väl skillnad. Men det lär ska finnas platsför dig också där borta.Han teg. Det stod med en gång klart för honom hurnödvändigt detta var. Det gällde ju livet, mer än livet.Han måste arbeta, och han fick inte arbeta här hemma.Varför hade han då gått här så länge? Hämnden – herreGud så fånigt!– Respengar kan du väl skaffa? sade Anna. Annarshar jag.– Det kunde jag väl. Till hösten. Om jag får färdigtlitet smått jag har åtagit mig.– Till hösten? Inte förr?– Omöjligt. Kanske vi kan få slut på den Över­stehnska affären till dess också.– Äsch! Det kan väl vem som helst sköta om!– Ja, det är klart, svarade Pelle enkelt. Han blevinte arg för så litet längre.– Nå då!– Men jag har ju fått hand om’et.– Vad ska du kunna göra, då?– Kassera in pengarna.– Jo, jag tycker! När ska det bli, tror du?– Vi få se.– Rättegången då?– Spelar ingen roll. Vi ska blockera varenda arbets­plats, som Överstehn beträder med sin fot.– Om inte tidningen får ta in några blockadnotiservidare, då?– Så blockera vi ändå och meddela oss på annat sätt.– Sexan också?– Den först och främst.– Det går inte. Aldrig får du farsan att gå medpå det.– Vi få se.– Men i höst följer du med?– Kanske förr, du! Så fort som möjligt ska vi resa,flicka!Anna vänder sig bort, hon törs inte visa sin glädje.Äntligen! Hela hennes ansikte lyser. Hon har segrat!Hon har vunnit honom! Men aldrig törs hon visa honomsin segerglädje.Himlens pärlesken har övergått i ett mjölkvitt ljus,genom vilket bölja efter bölja av blekt guld strömmar uppbakom skogskanten. En fågel sjunger i våta aspen. Ingenglädjesång precis, bara två enkla, djupa toner, något avvaknande liv, liksom dagen vaknar nu, ren och färdig attåter smutsas intill kvällen. Fågeln sjunger utan uppehåll:fri fri fri fri fri – ut ut ut – fri fri fri!I fattigmarken växa inga rosor. Men där finns dockblommor! Bleka, gråa styvmorsvioler, deras doft är bådemild och hetsig, både rusigt dövande och kyligt smekande,små fattiga bägare för himmelens glädje.Anna ser redan i tankarna ett amerikanskt arbetarehem,en liten villa från någon snickerifabrik, en liknande villa,som släktingarna ha, Anna har ett fotografi av den därhemma. Hon ser också i tankarna lätta, vackra möbler,prydda med stora bandrosetter, sådant som ingen har häri landet, men det finns på fotografien där bortifrån. Därska de bo. Och heta mister och missis. Och kanske ändålängta hem. –Då kommer Lasse drivande utmed stranden. Menvilken Lasse! En helt ny Lasse! Likblek i ansiktet underall smutsen, trött, utbrunnen, slocknad, slut. Han stannarett stycke ifrån dem, ihopkrupen, frysande, och stammar:– Vem ä ni? Vilka ä ni?– Ser han inte? viskar Anna.– Han tål kanske inte ljuset. Det är jag, Vesterberg!Den här morgonen är ingenting för Lasse. Profetengör sig inte, om det inte är mörkt omkring honom. Hansögon bländas, han fryser i den klara, friska luften.Lasse kravlar sig närmare.– Hjälp mej! Hjälp mej!Anna är hos honom.– Vad är det?– Hjälp mej, Anna! Ja vet inte va de ä me mej,hjälp mej! Ja ä visst hungri, tror ja.– Du ska ha smörgås och pannkaka och kaffe, Lasse!Kom nu bara!De gå uppåt bergmarken igen till kamraterna. Mor­gonen har blivit söndagsmorgon, helgdagsmorgon.Det är de båda unga. Två härliga människobarn, somlämnat mörkret bakom sig och gå fram i ljus. De bära sinfattigdom, inte med ödmjukhet, utan med rena och stoltahjärtan. Deras kraft är inte längre hatets styrka, den ärungdom och ärlig vilja.Det är det krypande, snubblande, förbrända djuretbakom dem. Gryningen är bittert kall för Lasse, där hankommer i de ungas daggvåta spår. Elden fladdrar i hanshjärta, hans läppar röra sig ännu liksom av kramp.– Vad säger du? frågar flickan.– Hela huvudet är krankt. Hela hjärtat är sjukt.Elden har ännu inte slocknat.V.Lasse bodde ännu vid Arbetaregatan, i det rum ochkök han hyrt i sjuttiofyran. Han var alltfort en väldigprofet och öste ner Guds straffdomar i outtömliga ström­mar över de rika. Medan han hade sina anfall av dettavansinniga raseri, kunde han varken äta eller dricka, endasttala. Hade man hindrat honom i detta, skulle han säker­ligen blivit kvävd av sina egna, hatfulla ord. Han rördeihop socialism, anarkism, syndikalism och religion. Ingångs­språket var alltid detsamma: hela huvudet är sjukt, helahjärtat är krankt. – Botemedlet var också alltid detsamma:proletärer i alla land, förenen eder! – Det var till våldetsgärningar de skulle förenas under hans ledning. Han svär­made om massmord och om blod i djupa floder. Men detvar ännu endast oskyldiga svärmerier.Dessemellan försjönk han i djurisk slöhet. Undersådana mellantider fick han så småningom erfara, att män­niskornas hjälpsamhet har vissa, ganska trånga gränser.När han pinats av hunger, tills han inte längre kunde ståut, måste han fram ur sitt bo och börja jakten efter enmatbit. Den jakten blev med tiden allt sämre och sämre.När kamraterna sågo, att han inte ville arbeta vidare, trött­nade de att föda honom. Andra människor blevo så för­färade för honom, att de sprungo lång väg bara han visadesig. Han skulle ha fått bokstavligen svälta ihjäl, om inteDöddoktorn tagit hand om honom.Denne medicinske mästare levde flott på sitt tiggeri.Hans båda medhjälpare, hustrun och fröken Fager, buroomkring i staden de allra vackraste tiggarebrev och kommohem igen med de allra vackraste pengar. Han visste hurlivet skulle tas, den gode Döddoktorn. Och han var raktingen elak människa. Med Lasse hade han gjort bekant­skap nere på Suggfläsket – kaféet i hörnet strax nedanförArbetaregatans predikolokal. Hans underliga förkärlek förallt sjukligt, abnormt och förvridet gjorde, att Lasse blevhans hjärtevän. Han försökte lära Lasse tigga, men detgick ju inte. Då gav han honom själv pengar, mat ochkläder. Gav rundligen. Vi fattiga arbetare måste hjälpavarandra, sade han. Och varför skulle han inte slösa?Hans kapital var outtömligt som människornas enfald, detvar väl förvarat och väl förvaltat. Han visste vägen tillplånboksfolkets hjärtan, och de papper han gjorde vorominst lika goda som en otalig massa andra gjorda papper.– Så kom det sig, att den Lasse, som blomstrade uppför en liten tid fram på sensommaren, var en riktigt finLasse. Utan stärksaker visserligen, men man kan ju inteha allt, och en riktigt präktig bonjour med fina anor hadehan, dessutom pressade byxor och en något begagnad halm­hatt. Grannlåt!Döddoktorn hade noga undersökt Lasses kropp bådefram och bak och till sin förtjusning upptäckt inemot etthundratal sjukdomar och missbildningar, de flesta obotliga.Lika mycket intresserade han sig för Lasses själsliv. Manskulle se den lille fete herrn, sittande vid köksbordet i sitttillfälliga hem, med en penna i sin knubbiga, vita hand ochett ark postpapper framför sig, medan han utfrågade Lasseom den stora revolution, som enligt Lasses föreställningarskulle drabba världen någon gång i mitten av nästa vecka.Det var en psykiaters skarpa blick, som genom Döddoktornsguldbågade glasögon utforskade det sociala vanvettet. Hanlyssnade till Lasses predikningar och antecknade demomsorgsfullt. Han brukade säga, att dessa anteckningarvoro ett ovanligt värdefullt material för hans vetenskapligaarbete. Grannlåt!Vetenskapen gick tyvärr miste om detta material. Detsamlades i spridd ordning så att säga. Forskningarna av­brötos ständigt av utflykter till Suggfläsket. Där kundede båda vännerna bli sittande ofta hela dagarna från morgontill kväll. –Kaféet bestod av två rum, båda lika snuskiga, mendet inre var finare, där funnos mjuka sittplatser i ställetför de tunna bryggerimöblerna i det yttre, större rummet.Förmiddagssolen lyste in genom nersmutsade fönster,under flottiga gardiner. Ljuset borrade sig fram och skarsom en väg av gnistrande glitter genom damm, matos ochölstank, brände av ett helt fyrverkeri av reflexer blandbuteljer och glas vid disken, där korkmaskinen smälldeoch dundrade. Skratt, svordomar och högröstade samtalbildade ett ackompanjemang av orkestral prakt, genomvilket melodierna rusade fram med nya rop efter nytt dricka.Det var symfoniens genomgående tema, som bearbetadespå alla möjliga och omöjliga sätt och fördes fram medalla instrumenters ljud, med röster i alla lägen.Gatans lägsta slödder strömmade in; från Arbetare­gatan voro endast få, de flesta kommo från de hopar avmänniskor, som drevo förbi på den stora gatan. De tram­pade golvets sågspån till högar i mörka hörn, de spilldeskvättar och spott överallt och lämnade kvar efter sig varoch en sin egen personliga lukt av svett och snusk ochhopplöst armod.Solskenet drog bort, och sakta svalnade dess skälvandehetta i luften; dagen försvann utan att det märktes där­inne; kvällen sänktes över staden och gatorna, inne iölhålan visste man ingenting förrän gasen släcktes ochgästerna obevekligen visades ut.I det inre rummet sitter dagligen samma societet,Suggfläsket är deras tillhåll.I soffan primar en hemsk figur, en fet och avsig­kommen svensk-amerikan, hemma igen. Därborta i fri­hetens land var han tidningsredaktör, nu är han notis­jägare. Ibland har han pengar, och då är han nära nogelegant, oftast är han utan, och då är han kungen blandalla sluskar. Up and down, det är livets gång, just nu ärhan down, nere, djupt nere. Han har ett stort, fyrkantigtansikte, skarpt skuret och slätrakat som en skådespelares,hans ögon äro små och vassa som nålar, hans koncentreradeyankee-blick lyser av sprit-energi – den liksom slocknarett ögonblick, ansiktet blir slappt, munnen faller ner –då tystnar pratet därinne, redaktören tänker, det gälleraffärer, nå! Långsamt öppnas ögonlocken igen, han skrattartill, en pilsner, nu djävlar! Papper och bläck och penna!Dessa delikata varor serveras av värdinnan själv, enfet käring med arga hundögon i ett vått köksansikte. Medelegans och skrivarevana i händerna diktar redaktören påen bit snaskigt postpapper en rafflande historia, som skasäljas i form av notis med sista posten från det svenskaAmerika. Det är hans lilla specialitet.Inkrupen i soffhörnet bredvid redaktören sitter enjämförelsevis ung man, som en gång författat och utgiviten versbok. Ett sjukt liv, dömt till undergång. För etttjugotal år sedan skulle han ha varit en intressant före­teelse, men tiderna ha förändrats, snillen på dekis stålågt i kurs numera och anses inte för mer än vilken vilje­lös stackare som helst. Gänglig och snedvriden sitter handär, skelar lömskt med närsynta ögon bakom en spräcktpincenez och famlar med smutsiga händer efter glaset.Mustascherna krypa in i hans slappa mun, som stinker avöl. Den versbok, han fått ut, är hans livs största kraft­ansträngning. Nu är han tom och slut, och ingen har välnågonsin läst hans poesi. Själv minns han knappt en radav hela vackerheten. Det enda han minns från den tid, dåhan ännu arbetade, är det latin han läst. Men det varaldrig annat än sådant, som föreföll honom på något viskuriöst och därför roade honom. Sålunda har han nu isitt tomma huvud ingenting annat än några klingande ordom dryckenskap och otukt. Han lever bland uteliggare ibuskar och källare om nätterna, bland sluskar och öldrinkareom dagarna. Han är aldrig nykter och raglar fram mot densnara döden, ännu ung, knappt trettio år. Något säll­synt ögonblick vaknar han till medvetande och gråterbrännheta alkoholtårar över sitt förflutna liv. Men tårarnadunsta bort eller sköljas ner i mera pilsner.– Kanske skulle det kunna intressera herr Larssonsåsom teolog och förkunnare av ordet att höra, vad denstore kyrkofadern, den helige Augustinus, hade för åsiktom fylleriets avigsidor så att säga?Redaktören svär ilsket för att han blir störd i dikt­ningen, men skalden fortfar att uppbygga Lasse:– Ebrietas est flagitiorum omnium mater culparum­que materia, radix criminum, origo vitiorum, turbatio capitis,subversio sensus, tempestas linguæ, procella corporis, nau­fragium castitatis, amissio temporis, insania voluntatis,ignominiosus languor, turpitudo morum, dedecus vitæ, ho­nestatis infamia, animæ corruptela. Detta allt måste viuppfatta såsom rörande brännvinet. Detta är också någraför mig avgörande omständigheter, på grund av vilka jagaldrig förtär brännvin. Eller åtminstone endast vid hög­tidligare tillfällen, då man ju måste vara med och skåla.Men i fråga om ölet, om vilket Tacitus uttryckte sig mycketdåraktigt, då han sade, att germanerna fördärvade kornetssaft, så att det liknade vin – jo, jag försäkrar herr Lars­son! Tacitus säger i antydda arbete uttryckligen: potuihumor ex hordeo aut frumento in quandam similitudinemvini corruptus, märk detta corruptus! I fråga om ölethar jag en helt annan mening. Jag anser det vara likanärande som välsmakande. Och framför allt, det ödeläggeraldrig en människa så som brännvinet. Ölet är vad jagalltid hållit mig till. Bibamus ergo, herr Larsson!Redaktören har redan försvunnit ut i vimlet för attgöra sin lilla affär.Vid samma bord som skalden och Lasse sitter engammal mager man, käpprak i ryggen; långt vitt skägg,under vilket käken darrar och skakar. Han kallas Kapten.Hans ögon äro fyllda av en simmig längtan, man vet inte,om det är skumraskfantasier om hundfröjder med ungaflickor eller det bara är spritdrömmar i gubbens immigablick.Där bredvid sitter en för detta student, grå och smal,tyst och enögd, det andra ögat ersättes av ett litet röttsår. Där sitter också en för detta gardist, som nu är hant­verkare utan hantverk; han är därtill även annonsagentoch får matpengar av en flicka, som kallas för hans hustru.Där bredvid är en liten ölfet karl med alkoholrött ansikte,fullsått med brännvinsfinnar, han dyrkar alla gudar. Hansskälvande händer bläddra i en anteckningsbok, som hanaldrig lägger ifrån sig. Han är försäkringsagent, säljeräven symaskiner på avbetalning. Om nätterna bjuder hanut så kallade fysiska skrifter, små förseglade häften medkväljande innehåll och rafflande titlar. Han gör godaaffärer med sådant utanför de stora krogarna och i par­kerna. Hans hustru tvättar och stryker och försörjer sigsjälv, honom och hans mor. Ibland går han hem. Detpåstås, att han slår sin mor och får stryk av sin hustru.Hans ögon äro falska och skygga, längst in i ögonvrårnalyser ett lömskt hat mot någon vem som helst.Råa ord och dånande skrattsalvor spränga genom rum­met, luften står tjock som en pelare från golv till tak ochtrycker mot fönstret, genom vilket sommarljuset bryter sigin från bakgatan.I den skrällande marknadsmusiken av människorösterhörs en gäll stämma, liknande en barntrumpet. Den åkerupp i högsta diskant, brister sönder, börjar om igen – denlille mannen sväljer, hickar, stönar, det flödar ord i forsaroch kaskader, men ändå säger han ingenting. Det är baraett yrande skum av tilltrasade ord och halva, uppslukademeningar utan sammanhang. Tankemekaniken fungerarinte, medan han talar. Det är Döddoktorn. Hans mun ärfylld till yttersta randen med namn på sjukdomar, medicinskatermer, förstörda latinska ord om åkommor och läkemedel.Plötsligt bubblar hans röst som en sten till botten i allt brusetrunt omkring, det blir ett ögonblick nästan tyst. Då sitterDöddoktorn med örat intill ett flåsande bröst. Han ger tillkänna en sjukdom, och den stackars tidningsproletären, somblir undersökt, stirrar med häpnad på kamratens lärdoms­ögon med guldbågar – det är ju en riktigt fin sjukdom!Doktorn simmar själv i förtjusning, i salig extas. Patientenblir hans vän, han häller över honom hela massor av ordom pina och död. Han skriver recept, som han undertecknarmed sitt namn, det kan aldrig i denna värld bli expedierat,ty det skulle ju först och främst kosta pengar, hur skulleden sjuke få råd med det, sedan ölet blivit betalt? Denarme nyhetsjägaren är skallig och barsliten, han liknar enstor, grå husråtta av respektabel ålder, hans flottiga västär uppknäppt, skjortan är i der närmaste svart därunder,han har i alla fall skjorta. Och han är alldeles knäckt avhäpnad och beundran. Han beundrar sin kunnige, nye vän,han beundrar sig själv, som är så sjuk nu, så intressant,kanske döende? Kanske är hans sjukdom ännu okänd förvetenskapsmännen? Skål, du! Det är styvt i alla fall!Skål, bror! –I denna societet sitter nu Lasse och jäser. Han be­mödar sig att iakttaga den anständiga värdighet, som krävesi umgänget med bildade människor. Att bära bonjour medförju även ett visst ansvar. Han är emellertid uppryckt medroten och saknar totalt varje fäste i denna nya omgivning.Därför klänger han sig också fast med hela sin själ vidDöddoktorn, som han inte törs släppa ur sikte ett ögon­blick. Det värsta är det här med skalden, som talar latinoch hypnotiserar Lasse med sina skelande närsynta ögonoch sin spräckta pincenez – kanske han verkligen sättervärde på att höra ett kraftigt Guds ord?För ögonblicket är Lasse mätt och slö. Profeten soverinom honom en orolig sömn, så fort han hunnit bli lagomfull igen, kommer gudsmannen att vakna med storm ochdunder. Men tills vidare sitter han och klipper sömnigt medögonen, medan själen tar sig en lur – han spritter upp avförskräckelse, bara någon av herrarna ser på honom. Skaldenär han rädd för, och Döddoktorn tyr han sig till, mellandessa båda irra hans blickar oupphörligt.När han ser hur den sjuke tidningsherrn blir undersökt,minns han, att Döddoktorn en gång erbjöd sig operera borthögra armen också på Lasse. Med en pennkniv. Och sedansätta dit den igen enligt senaste kirurgiska metoder frånAmerika. Det skulle vara en njutning, en verklig njutning!Doktorns uppfällda pennkniv blänkte ännu i Lasses minne.Det skulle nog ha gått så också, möjligen utan hoplappning,om inte kirurgen blivit hindrad med våld av de andra. Lasseskulle sannerligen inte ha kunnat hindra honom.En, som Lasse likaledes fruktade, var redaktören, fasthonom var han även arg på. Det var den mannen, somhade åkt med honom i droska från Utkantsgatan till sjuk­huset, och sedan hade han skrivit om honom i tidningen.Men redaktören tålde inte socialister. När Lasse börjadepredika och förbanna på sitt språk, brukade redaktören, omhan hörde det, börja svära och förbanna på sitt, och oftanog blev Lasse bet i den tvekampen. Redaktörn höll styvtpå kapitalisterna och ville ha skottpengar på arbetarna, all­deles som i Amerika, sade han.Just nu dyker hans hökfigur igenom dörren igen. Devassa ögonen ha blivit rödkantade av solljuset på gatorna,skjortlinningen är uppknäppt, våt av svett. Med ett gälltskrän av triumf och några glosor från pöbelsaloonerna påandra sidan Atlanten viftar han med händerna en cirkusgest,när han dansar in till kamraterna i lilla rummet. Han slängerupp pengar på bordet, det räcker till pilsner hela dagen,han har sålt sin notis, han har dessutom slagit en vigg, hanhar skött sig som en hel karl, hej, boys!– Det är en satans karl, helt enkelt!Redaktören håller tal för societeten. Aldrig släppataget, boys! Pengar finns överallt, bara man har vett attse opp och ta för sig. Men ni duger inte till det, ni! Nihar inte gått igenom ekluten, si! Nä, Amerika, det är landet,det! Där skulle såna busar som ni få lära sig veta hut! Ochfå en smula energi! Men ni har ingen aning om vad detvill säga här hemma!En ny figur kommer in. En liten darrande krympling,som släpar sig fram fot för fot, böjd och bitvis bruten. Hansblick har slocknat i all den gråsvarta smuts, som är fast­grodd över hela ansiktet, men då och då glimmar det till ide blodsprängda ögonspringorna av skadeglädje och elakhet.Han sätter sig mödosamt, tar sedan fram en tidning ochpekar tyst på en notis han skrivit. Bladet går laget runt,författarens verk beundras, det anses vara roligt, kvickt –han är en fin penna, säger redaktören. Den här historienhandlar om en gris, som rymt ur sin bur på torget och blivitfasttagen med tillhjälp av en polis och några dagdrivare.Där finns naturligtvis något om gris och polis, och i tryckanses denna kända kombination vara en mördande kvickhet.En rasande skarp penna, den där gubben! Man talar omandra, liknande bragder, som han har bakom sig, man blåserupp den gamla giftblåsan med stora ord. Han är känd! Detfinns inte en tidning, där man inte är rädd för honom ochhans vassa satir! Han har udd, allt beror på det. Hankunde säga mycket, om han ville. Han känner saker –och retar man honom för mycket där nere i tidningskvar­teret, så avslöjar han humbugen helt enkelt!Gubben tuggar med tandlösa käkar, lägger upp någrakopparslantar, sammangyttrade med smuts ur fickans botten.Han dricker och är glömd av hela världen efter någraminuter.Detta är pöbelns grädda, ett slags överklass, som allaleva parasitens liv. De arbeta aldrig, de behöva inte arbeta,de leva på sin intelligens. Lasse har en oerhörd respektför dessa herrar, som tack vare sin slughet räddat sig undanarbetets förbannelse.I det stora ytterrummet har den lägre pöbeln sin plats.Det är som oupphörliga svallvågor från gatan in genomdörren, människor sjunka ner vid borden, dricka, skrika ochskräna, sugas ut igen av svall och ström och föras bort iden böljande människofloden där utanför. Skratt och ropoch svordomar tränga in till parasiterna, som i det lillarummet slöa bort sin dag. De lyssna sömnigt och sövasallt mer, bruset därute är som havets sjungande dån motstranden.Där sitta några unga karlar, som ingenting annat äroän flinande könsdjur. Serveringsflickan ger dem dricka ochfår en vänskaplig dask i stjärten.– Va ni ä rar, lilla fröken!– De finns bara en till på jorden, som ä så rar somni, säger den andre.– Å hon ä i Kanada nu, ifyller den tredje.Alla stormflina av förtjusning. Flickan grinar tillbakaav välvilja och sympati, hennes utstående, runda fiskögonäro immiga av könslängtan. Pojkarnas ord hade inte denringaste mening, just därför måste de i deras fantasi få enoanständig betydelse, vad som helst, något oanständigt istörsta allmänhet, en dold hänsyftning på det. Så uppfylldav snusk är deras fantasi, att bara en ensam bokstav skullevara nog att uttrycka det roliga, som de tänka på ständigtoch genast känna igen i allt. Serveringsflickan går ifråndem, hon måste ju! De unga karlarna kunna knappt göraen aldrig så liten rörelse, utan att den uppfattas som enrolig oanständighet. Det vill ungdom till att kunna härdaut i en sådan spänning!De tala om en friareannons, som de ha inne i dag ien tidning. De vänta att få svar av en fin dam, något annatär inte möjligt, en grevinna kanske, som av kärlek till folketger sig åt dem. De fantisera högt och rejält om alla tänk­bara äventyr och fröjder med den glada grevinnan, di äsåna, ska ru se! säger en, som har livserfarenhet. Hanhar sett någonting på teatern om kvinnan av börd och man­nen av folket. I fantasien blir nu sagan en ruskig sanning,livet ska levas på krogar och hotell, den glada grevinnandelas broderligt mellan de tre. Men plötsligt upptäckernågon, att annonsen inte är tillräckligt tydlig:– Vi skulle ha skrivi, att en liten förmögenhet äönskvärd!Genast blossar upp en ivrig diskussion om vem det är,som är ansvarig för denna grova glömska. Annonsens för­fattare försvarar sig med hjältemod, naturligtvis har ensådan kvinna pengar, hon är rik, begriper ni väl, stormrik!Han eldar upp sig till verkligt ädelmod:– Fö resten ä de inte pengar utan kälek vi ska ha,bara kälek, man ska inte sälja sina känsler för pengar!O, bleka avglans av ideal!Med anledning av detta, som mycket väl hörs in tillparasiterna, reciterar skalden en latinsk vers om konsten attälska. Den förlorar inte i hans översättning, men eftersomden är skriven på latin, får intelligensen av samma sak envida stoltare njutning.Könspojkarna ha gått. Vid deras bord, helt nära detinre rummet, sitta nu två äldre karlar och diskutera. Defäkta ursinnigt med armarna och hugga tag i varandra föratt få behålla ordet. De skrika om och om igen sammasak, för var och en gäller det att skrika värst och längst,tills den andre ger sig.– Mej springer dom inte omkull!– Nä, men ja säjer –– Hörru, mej springer dom inte omkull!– Nä, heder åt dej, men ja –– Hörru de, va, hörru va ja säjer, att mej springerdom inte omkull!– Nä, de gör’om inte, de vet du, men –– Ja ä femtitvå år, va säjer du om de, men de vainte värt –– Nä, men du ska höra va ja säjer –– Va säjer du om de, va, ja ä femtitvå år, men intespringer dom –– Hörru, får ja säja ett ord –– Mej springer dom inte omkull!– Får ja säja ett ord, ett enda ord bara, de behövsinte mer, bara ett ord, förstår u, de ä karlatag, de. Enkarl, föstår u, en rikti karl, sirru, säjer bara ett ord, ettenda ord bara, de räcker. De ä nog. Kom ihåg de! Nuska ja bara säja dej ett ord i så fall, bara ett –– De vet du! Här har u samma tag! Ett ord ä vasom behövs! Å mej springer dom inte omkull, inte mejinte, näe rå!– Ja ville bara säja de, att Kalson –– Kalson!!! Kyss mej!– Ja men i alla fall, va? Skål! Säj?– Ja sirru de’rå! Ä’re inte de ja har sagt hela tiden?Mej springer dom inte omkull, inte mej, inte! Skål!O, bleka avglans av förnuft!Men nu står Döddoktorn vid disken i det stora ytter­rummet, mitt i skränet och slamret. Han har funnit en nypatient, en väldig åkaredräng. Hästen står fastspänd utanföroch drömmer hästdrömmar om hö och svala hagar, medanhuvudet hänger ner mot den heta stenläggningen. Efter­middagens skuggor börja så sakta krypa fram. Drängen,en kolossal jätte med blårött ansikte och atletfigur underblåskjorta och förskinn, ser ut som en gödd gris. Någratunna, nästan vita mustaschstrån, smala ögon, inlagda i fett.Han står vid disken med ölflaskan i hand och skrattar lugnsom en styrkans gud åt den lille knubbige Döddoktorn, somvill komma med fingrarna mot allt detta kött för att under­söka, men då får han ett slag över axeln, så att han för­svinner mellan några stolar. Ur djupet av sitt fall skrikerhan upp sin förtjusning över jättens gammalsvenska kraft.Med orubbligt gott humör tar denne emot den lilles hyllning.Doktorn har kommit upp igen ur stolarna och bjuder på öl.De slå sig ner vid ett bord, de äro bekanta, vänner, intesant? De dricka, doktorn talar vetenskap, och vilka ord!Drängen häpnar, tystnar, sjunker tum för tum från sinstyrkas olympiska höjd. Han har i sig fastborrade den lillesögon, som sticka bakom villsamma glas, han hör bara ord,nu förstår han att det är en doktor. Och efter en stundförstår han, att doktorn är en karl, som vet mer än delärda i allmänhet, för det är bara skoj och humbug medläkarna. – Nu förstår drängen, varför han känt sådanastickningar i ryggen och skuldrorna ibland. Mera öl. Nuförstår drängen, att han är sjuk, det kan bli farligt. Hanär förlamad, förkrossad, kan inte säga ett ord, när doktornstår bredvid honom, knäpper upp hans blåskjorta och börjarundersöka hjärtat.Hela kaféet stannar. Man hämtar andan, det blir all­deles tyst.Nu frossar doktorn! Han tumlar sig i ord, badar isjukdomar, firar de vildaste medicinska orgier. Hans glas­ögon blänka som kirurgiska instrument. Han undersöker,palperar ett skinande naket atletbröst, percuterar, analy­serar, diagnosticerar – aj aj aj, det är svårt det här, värreän man trodde – bäst att du – hm! – nej, kors!I detta ögonblick är han en stor, berömd läkare. Öl­syltan är ett vetenskapligt arbetsrum. Drängen är ett församhället viktigt liv, en statsman, en härförare, en ledande,stor finansman. Till slut sätter doktorn händerna i sidorna,rynkar ögonbrynen, lägger huvudet på sned. Kort och gottfaller domen:– Ja. Gå nu till sjukhuset och säg, att du ska in.– Inte kommer jag in?– Säg att du ska in bara!– Hästen då?– Den får någon annan köra hem.– Inte?– Jag svarar inte för följderna, om du dröjer ettögonblick!– Inte kommer jag in, jag har inte mina papperpå mig?– Hälsa från mig! Säg att jag har sagt, att du skain, genast!Då fnissar flickan bakom disken. Vi log du, kvinna?Ditt fåniga grin har brutit förtrollningens makt och förintatdoktorns lycksaliga dröm. Hundradubblat dånar skrattetgenom Suggfläsket, taket tyckes höja sig för trycket, ochgolvet vill ge vika för de i ursinnigaste glädje stampandefötterna.– Skål, Döddoktor! Det var styvt!Redaktören nickar gillande emot honom över glaset.Han förstår sig på humbug.Men doktorn skriker, fäktar med armarna, svär ochbedyrar att drängen är sjuk, dödssjuk. Nu börjar denne såsmåningom bli arg. Han förstår inte det här. Han vill slåsönder doktorn, som visst har drivit skoj med en hederligarbetare. Han knäpper igen skjortan över sitt svällande,vitludna bröst och går slutligen i en åska av svordomar,löser hästen, sätter sig upp på kärran och guppar i väg påskramlande hjul efter sin stelbenta krake.Nu är doktorn i verkligheten igen, på krogen. Såmeningslöst, så dumt, o liv, liv! Mera öl, doktor! Drick,käre vän! – Den pipande rösten hörs genom larmet somen barntrumpet, till slut kan han bara viska, han vädjartill Lasse, men det går inte riktigt bra för Lasse att redaut den här affären. Här behövs bildning, lärdom, kunskaper,och när det inte gäller den stora sociala revolutionen, ärLasse så att säga bakom flötet. I detta sällskap av blaserade,intelligenta män, frigjorda från alla illusioner, är han ingenauktoritet. Inte ens i sina egna ögon. Han gör i alla fallett försök att hjälpa vännen.– Hela huvudet ä sjukt och hela hjärtat ä krankt.– Jo jag skulle tro det! skriker Döddoktorn förtjust.– Nu börjas det, säger redaktören. Go on, profet!Alla spetsa öronen och vänta. Det är ett utsökt nöjeför societeten att höra ett kraftigt Guds ord från bakgatan.– Opp nu och vittna, bara! Inte vara lat!Men Lasse kan inte. Här äro människorna alltförskarpa. De vända allt i skoj, som för honom är blodigt,verkligt allvar. Han saknar den förståelse, han endast kanfå hos de sina.– Nej, ännu är han inte tillräckligt full, säger redak­tören. Sup honom galen, så få vi roligt! Hej!Lasse ser sig omkring med skygga ögon – menlängst inne i blicken glimmar ett kuvat, ondskefullt gallgrin.Han börjar så småningom vakna igen.Skalden spritter upp för ett ögonblick ur yrseln ochstirrar sig omkring.– Så är det, doktor, skål! Bibitur, vomitur, effunditur!Det sade redan Luthers vän, protestantismens förste pans­rade näve, den hetlevrade och tappre riddersmannen Ulrichvon Hutten. Bibitur, vomitur, effunditur, det var hansmening om det liv, som levdes omkring honom. Varförskulle vi vara sämre än de gamla tiders hjältar, av vilkasliv vi höra i Huttens ord ett ännu levande eko? Drick,spy och gå i graven, doktor!Och säg mig, herr Larsson, ni som är en religiöstanlagd natur, är inte livet eländigt? Bachus Germanosvexat, sed femina Gallos: Dic mihi, quid gravius! Ja,säg det! Dessa äro våra enda, odödliga gudar. Ni haralldeles rätt, herr Larsson, vi behöva få en ny; en starkherre med hundpiska. Den goda tiden är förgången, denidylliska och romantiska tiden, då missförståndet var denhögsta tragiken. Wein, Weib und Gesang, fyrstämmigGesang.Allons, enfants de la Suède,le jour de boire est arrivé!Que soucis, noirs chagrins, tout cèdeen ce beau jour à la gaîté,en ce beau jour à la gaîté!et par des chants pleins d’allégresse –Inte sant? Oh! Vi blevo viljelösa, förfallna män­niskor, utan hat, men också utan livsförmåga. Ge oss enny Gud att dyrka, herr Larsson! Inte ölets gud, inte sam­lagets svettige herre – men en annan. Vad tänker nikalla er himlafader? Han måste ha ett namn, som är båderafflande och djupsinnigt, för att få respekt bland pöbeln.Jag skulle vilja föreslå er att kalla honom Voluntas,viljans gud.Lasse vred sig som en mask i sin erbarmliga oro,men skalden var till kamraternas förtjusning obarmhärtig.– Har ni någonsin haft ett personlighetsmedvetande,herr Larsson? Nej, naturligtvis. Då skulle ni inte talaom Gud. Men det, ser ni, det är något! Jag har det. Jagär medveten. Jag – jag – jag! Här, där jag sitter, ärjaget. Det förstår ni inte. Det är som att vara i helvetet,att vara ett jag. Men det gör ingenting. De ljuvliga för­nimmelserna börja, när man blir full. Då går värken över,och det är för den skull man ska skaffa sig värk och svedaoch personlighetsmedvetande, för att få känna njutningensfinaste droppar – när det släpper, när man blir trött ochvill sova. Har ni haft tandvärk? Värken går över, tänkden känslan! Den sjunker sakta bort – ni vill ocksåsjunka bort, domna ner. Och sova av trötthet och avglädje att vara befriad. Så är det. Jag förstår den religiösafröjden, den beror på tillfredsställd omedvetenhet. Menden njutningen är grov och banal emot jagmedvetandetsförintelse – när man glider ut – och inga gudar vet attfrukta. Varför ska ni då släppa lös en hund, som skällerpå oss i rymden? –Je dors. Jag sover. Och jag vill sova, herr Larsson.Men det förstår ni inte. Ni kan inte förstå det. Den somaldrig har haft tandvärk, vet inte vad njutning vill säga.Den som aldrig varit medveten, kan aldrig skapa någongud. För pöbeln att dyrka. Ty själv måste man vara fri­gjord från sådant. Den gud, om vilken man predikar, måsteman själv se oppifrån. Von oben. Det är skapandetshemlighet.Jag vet det. Här ser ni min gud, ölets gudom, somjag känner så väl och föraktar så innerligt, att jag under­stundom med två fingrar i min mun befriar mig fråntyngden av hans gåvor. Ja, jag vet vad ni vill säga, herrLarsson, man merkt die Absicht und wird verstimmt, menarni. Men ni misstar er. Jag predikar inte nykterhet i doldaordalag. En man av min qualité predikar inte. Han talarallvar. Jag menar: von oben måste vi se våra gudar. Dåkunna vi vara tillsammans med dem utan att ta skada tillvåra själar. Då kunna vi med deras hjälp höja oss tilllivets högsta njutningar. Vi veta ju vad Apuleius Floridorussäger? Sapienti viri super mensam celebre dictum est:prima, inquit, cratera ad sitim pertinet, secunda ad hilari­tatem, tertia ad voluptatem, quarta ad insaniam. För dettahärliga vansinne höjer jag mitt glas. Drickom den fjärdebägaren, kamrater!Lasse teg. Men när skalden ville skåla med honom,vägrade han dricka och fnös till av förakt. Han börjadeförstå, att det här var bara ett förbannat skoj.Skalden blinkar och plirar omkring sig, ser på denmedicinske mästaren och flinar. Ser på Lasse och flinaren gång till. Kryper ihop igen i sina trasor och domnarbort som vanligt.Försäkringsagenten knäpper igen rocken om sinafysiska skrifter, blänger med lömskt förakt – ska varabildat, de där förstås! Svin! – Han betalar och går.Kaptenen darrar och jollrar i skägget några gammal­mannens ord. Den politiske krymplingen gnäller en rågiftighet, som ingen törs besvara. Redaktören, kungen blandalla sluskar, ser sig omkring i societeten med fräcka,blanka ögon.– Skål, busar!– Hä!Man skålar, dricker och orkar ingenting annat än attdricka och skåla igen.Överallt i kaféet är luften varm och fet, det luktarhärsket och det luktar något syrligt surt. I båda rummentränges en massa människokroppar med kraftiga armar ochskuldror eller med tunna, förvridna lemmar. Allt är enenda dyster röra av tokiga figurer, tunga, klumpiga rörelser,vansinnigt stirrande ögon och vidöppna, söndersupna mun­nar, ett virrvarr av gråbleka eller glödheta ansikten. Färskasvordomar rulla som rykande granater genom larm ochdån, tomma buteljer knackas med skräll mot brickor ochjärnbord, korkmaskinens skott falla tätt som salvor avkanoner i batalj.Mitt i vimlet sitta två arbetare lutade mot varandraöver ölbordet, vars målade järnskiva är våt av skvättar. Deäro svarta som negrer i ansiktet, ty de arbeta med kol frånmorgon till kväll. Ögonvitorna lysa hemskt vita i allt detsvarta under nerdragna slokhattar. Det finns egentligeningen olikhet mellan dessa båda, de äro varandra så likasom två block ur samma kolhög. Deras nävar äro tunga,svartsprängda köttklubbor, med vilka de dunka på var­andra i kamratliga smekningar. Halva veckan träla desom djur och den övriga tiden supa de som djur, lydandeden gamla gyllene regeln, att en karl, som sköter sig, be­höver sannerligen inte arbeta varenda dag. De äro mycketberusade och skrika rätt in i varandras öron.– Ja har fler att försörja än du.– Nä, de har u inte. Å en krona har u allti å gemej. Sämre är’u inte.– Ha ja inte fler å försörja än du? Va – sä du?– Sjöttiofem öre, då?– Nä!– Femti öre, då? När’u får igen dom?– Nä, de får ja inte.– Får’u inte? Va – sä du? Tretti öre, då?– Ja har inte så ja klarar mej själv över söndan. Jafår inge jobb förrän i nästa vicka, för ja ä inte i tur pålänge nu.– Ä, hörru du? Va? Sä? Har inte ja vari en bussiå renhåri kamrat mot dej? Sä?– Har ja sagt någe annat, då?– Ja gillar ’ej skarpt, kom ihåg de, för du ä den endaja sympaserar me på de hela taget.– Ja men va – när ja inte har nåra penga? Kanja ge bort nåra då? Kan ja de, va?– Ge? Tror u verkligen inte ja tänker betala igendom, då? Tror u verkligen man vill vara så simpel åskoja en kamrat?– Om ja hade nåra skulleru få. Om ja får igen domsäkert, förstås. Inte annars.– Troru verkligen ja tänker skoja dej, Johan? Deska inte vara Kalagust Hagberg, de. Vi som har jobbakamrater i de här lage hela vickan.– Men de ska vara säkert i så fall om månda.– Ja gillarej, – – – anamma, ja gillarej, kom ihågde! Å du ska ha igen dom om månda, för vi sympaserar,sirru. Å i så fall så bjuder ja. Jo – de gör ja, föståru.En bärsa till, två bärsa, lilla hon, lilla fröken med näsan,kill, kill, kill, ja jesses, jesses, tjitt, tjitt, lilla fröken! Nuskaru harej en krök för du ä kamrat i så fall, de ä säkert de,kom ihåg va ja säjer. Om månda! De vet du, Johan! Skål!I det yttre rummets mörkaste hörn sitter ett sällskapunga långholmare. Ansiktena äro bleka, ögonen hårda ochelaka som ormögon. Allting är fängelsegrått i deras ge­stalter, kläderna äro inte nötta av arbete, utan multnadeoch unkna av fängelseluft. Bland dem är en käring medsårigt och rödsvullet ansikte. Hon är klädd i schalett ochhennes alltför korta kjolar äro nerstänkta med murbrukoch med lera från senaste nattkvarteret. En för detta hant­langerska vid något bygge, numera en god kamrat i dennaflock av vargar, som känna varje bergskreva och busk­snår i utkanterna lika väl som de känna vakterna och kam­raterna och arbetsordningen och matordningen på häkteteller på Långholmen.Det är förunderligt tyst vid deras bord. Ingen sägernågot. Men de se allt, som sker omkring dem, de kännavarandra så väl, att endast en blinkning, en nick eller enhastig rörelse med läpparna behövs för att uttrycka vad demena. Det är blott käringen, som för ett ögonblick skrattarett rostigt, otäckt magskratt åt någon lustighet, som telegra­ferades på tjuvarnas ögonspråk.En söndagsklädd yngling från landet stiger in. Stannarvid dörren och ser sig förlägen om efter ett bord i vimlet.Nu ramlar en lång och smutsgrå ligist emot honom, snavaröver honom, tar törn, krånglar sig loss med några ilsknaord och försvinner ut på gatan. Långholmarne i hörnet be­trakta händelsen med överlägsen sakkännedom. Den sön­dagsklädde ynglingen sjunker äntligen ner vid ett bord, fårsitt öl och växer fast vid stolen, ingen tänker på honommera.Människor strömma ut och in genom dörren. Nukommer en ung kvinna med rasande fart, hon går medgammal vana genom rummet rätt fram till ligisterna ochbrister genast ut i sin berättelse med en iver, som hon intekan dämpa eller hejda, hon flödar över, hinner knappaststanna sina ord, medan hon tar emot ett glas porter, somräckes henne över bordet. Hon sitter med glaset i sinskälvande hand, slår i luften med väskan, som hon håller iden andra, berättar tills hon storknar, tvärstannar ochkastar i sig sin porter med en enda hastig knyck på sittrufsiga fågelhuvud. Hon har varit hos polisen och vittnat.Hon återkommer ständigt till det svar hon avgivit: Vetni­varhanbordå sahan åihelveteheller saja. – Det är frågaom den skönt svarta Italienar-Aga, som gjort något nu igen,Italienar-Aga, herre jesses! Den gamla stinkande berg­lärkan lyssnar tills hon smälter av hänförelse. – Vetnivar­hanbordå sadomarn åihelvetehellervetja saja. – Den sköntsvarta Italienar-Aga kan lita på, att hans kvinnor inte för­råda sin mästare inför Pontius Pilatus.Denna lilla tjugoårs kvinna är en sällsam bild av kärlekoch trohet. Klädd i halmhatt med sidenband och en tjutanderöd pappersros – hårtestarna äro klibbiga av svett ochdamm och vittna om många nattkvarter i gräset, i mossan,i snårena – ansiktet består av smuts och enfald och köns­lystnad – kläderna äro slabbiga sammanplock ur någonhög med avlagt – allt är en bild av djuret utan ryggrad,blötdjuret, ohyran på samhällskroppen. Men hon är ändåen levande varelse med människovärde, hon älskar och ärorubbligt trofast. – Vetnivarhanbordå sahan åihelvetehellerkanjavetadeja kanjadekanse saja. – Berglärkan, den gamlamoderliga kamraten, skrattar åt den unga kvinnans iver;kvinnornas skratt, hänförelse, svartsjuka, beundran, med­känsla, allt rosslar upp ur magen på den gamla hantlan­gerskan, arbetets, brottets och kärlekens hantlangerska.Lasse ser ligisterna från sin plats bland parasiterna.Han känner en underlig dragning ditut. Han vill gå ochpredika för dem. Profeten börjar bli vaken, gudsordenmullra i hans medvetande.Han reser sig varligt upp och ordnar klädseln föreutgången. Han tuggar och spottar ut några mustaschstrån,som fastnat mellan tänderna. Redaktören knuffar på kam­raterna: Pass opp! Nu börjas det!Men Lasse går inte direkt till dem han vill vinna.Han kryssar runt mellan bordena och ser sig för, hankänner sig osäker på det nya folket. Äntligen är han dockdär. Han höjer armen – den andra är bara en tom ärm.Han vill börja tala. Då tar han ett steg baklänges. Och ettsteg till. Han tiger.Det hördes nämligen som en sakta väsande varningbland ligisterna. Alla dessa smala halsar – dessa glåmigaansikten – dessa falska, glittrande ögon, som riktades mothonom – de voro så tydligt lika ormar, som reste sinahuvuden till hugg, att han hörde dem väsa emot sig, fastäningen yttrat något. Det skrattade till ett tag i den gamlaberglärkan. Lasse måste göra något eller säga något. Detblev bara: ursäkta – fölåt om ja – ursäkta i så fall!Överklassarna skrattade där inne i det lilla rummet.Men skrattet var dämpat. Parasiterna hade en hälsosamrespekt för ormar.Eftersom Lasse nu en gång var på fötter, sökte hansig en annan publik. Han fann den också i ett hörn. Kapita­listerna drogos fram igen och hudflängdes, men det var intealls den gamla farten och glädjen i förbannelserna, det lätmera som det entoniga surret av en maskin, den mekaniskayttringen av en fix idé: För nu ska Herren, Herren Sebaotsända tärande sjukdom i hans feta kropp, och under hanshärlighet ska en brand brinna såsom en brinnande eld.Och han ska alltigenom göra ände på hans skogars ochparkers härlighet, det ska vara liksom då en sjuk tärs bort.De träd, som bliva beståndande, ska vara lätt räknade, ettnyfött barn ska kunna uppteckna dem. –Publiken lyssnade. Karlarna skrattade, de sågo utungefär som den bekante sotaren, som fick se djävulen ochtill sin glada överraskning fann, att de voro lika svarta bådatvå. De hade roligt.Naturligtvis hade Lasse inte några begrepp om religion.Han använde Guds ord, därför att de tilltalade hans fantasioch tillfredsställde hans smak för svordomar och förbannel­ser. Gud ingick ju också som en mycket viktig detalj iLasses världssystem. Vår Herre var för honom – liksomför så många andra – ett slags artillerigeneral, som underrevolutionen skulle leda de himmelska kanonerna emot derika. Proletärernas seger berodde enligt hans föreställningmycket på, om Gud var tillräckligt påpasslig att hugga ini rätta ögonblicket och tillräckligt skicklig att kunna tillfogasamhället någon avgörande skada. Och det var han alldelessäkert.Men för övrigt var hela den här saken en social affär.Religion och samhällslära, profet och kejsare – det varallt ett och detsamma för Lasse. Gud skulle göra ett per­sonligt ingrepp till förmån för honom och för alla hansvänner. Sedan var artillerigeneralens roll slut, och han kundegå hem igen med sina kanoner. De fattiga skulle nog skötaom resten, bara de brakande underverken hävt segern åt denrätta sidan. Det skulle bli festdagar, man skulle steka smöri flott, man skulle vältra sig i de rikas alla vällustiga njut­ningar. Det som nu hos överklassen var förhatligt ellerföraktligt, var inte i och för sig något galet. Det enda feletvar, att Lasse och hans vänner saknade medel att vara medoch göra likadant. Men det skulle ändras. Liksom de ungakarlarna med friareannonsen hade han den föreställningen,att de fina damerna skulle bli glädjeflickor, bara de lärdekänna folket. De skulle inte våga säga nej, och inte viljaheller för resten. Många av dem längtade, men tordes inteför samhällets skull, att ge sig hän åt frosseriet, han skullefrigöra dem och öppna deras gördlar. Lasse skulle varaalldeles oemotståndlig. Naturligtvis skulle han genom ettunderverk på något vis få tillbaka sin vänstra arm – ochså gränslöst skön han skulle bli sedan!Det viktigaste – detta allt skulle inträffa någon gångi mitten av nästa vecka. Det gällde bara att vara färdig.I sin predikan uppehöll han sig dock helst vid alla degrymma straffdomar, som skulle drabba de rika, därför attdessa ensamma njöto av livet. Ja, detta var nära nog detenda, om vilket han talade högt. Det andra, framtidsdröm­men om härligheten, var endast hans egna, hemliga fan­tasier. Högt kunde han endast tala onda ord. De fattigashopp och glädje var, att pina väntade de andra. Och dervar sant, ty det stod i bibeln. Inte som om allt i bibeln varsant, det som prästerna talade om, Kristus och sådant, varidel lögn. Men allt det, som prästerna med sådan ängslanförtego, det var sanning. Varför skulle de annars hemlig­hålla just dessa ord? Lasse hade reda på dem och taladeom dem, han. Han visste mer än någon präst. Det lågnågot för fantasien oerhört tilltalande i att få slå fiendenmed hans egna vapen. Och han gjorde dessa vapen, Gudsord, ännu grymmare, ännu råare än gamla testamentetsprofeter hade kunnat, och de voro dock inga stympare.Men de levde ju i en sådan okunnighet, de där gamlingarna.Vetenskapen var inte uppfunnen på den tiden. De kände intetill svavelsyran, som var så lämplig att låta de rika bada i, deförstodo sig inte på att använda knappnålar, kalla eller röd­glödgade, de hade inte reda på alla de obeskrivliga sättpå vilka dynamit och stubintråd skulle kunna användas –ja kring detta vapen kretsade hans tankar helt naturligthelst, när hans mordlystnad var som närmast att glida överfrån svärmeriernas område till verkligheten. Med litet godvilja kan man sålunda i vår tid åstadkomma storartade för­bannelser. Lasse gjorde så gott han kunde. Publiken haderoligt. Karlarna började till slut inse, att han var någotframstående i sitt fack. Han var svartare i själen än denågonsin kunnat ana. Det gick med åhörarna alldeles sommed den bekante sotaren, vilken till slut fann, att han varren som ett nyfött barn i jämförelse med den svarte satan. –De båda kolarbetarna ha så småningom supit upp sigtill den extasens höjd, där inga ord längre stå till män­niskans förfogande. Följaktligen börja de uttrycka sig medknytnävarna. Ett slag faller med dånande tyngd. Denfattige tar emot utan att blinka. Som en krossande klubbaslår hans näve med duns ner i den rikes ansikte – hattensinglar i väg – den rike reser sig, lutar sig över bordet,griper med båda nävarna den andres rockkragar och drartill. Den fattige får samma rövargrepp i den rikes kläder– bordet välter med rammel och knall, buteljer och glasi golvet. Som två onda mörkrets makter trampa och sparkade båda kämparna bland bord och stolar, de tala inte ettord, men flåsa som väldiga nordanväder, de tumla, vackla,sammansnörda i kramp, i en fruktansvärd hänförelse, sombär dem högt över jorden in i eviga, strålande världar,medan kropparna kramas samman, så att knotorna knaka,benen svikta och de båda kämparna hamna på golvet –i ett rykande kaos av sågspån, smuts, stolar, bord ochskrikande, svärjande människor.Lugn och stor som den eviga naturen, alltets moder,kommer krögerskan fram, hennes bröst jäsa som gammalgröt under den genomskinliga blusen. Hon ordnar affärenmed några ord: djävla busar! – Kämparna drivas skymf­ligen ut ur paradiset och försvinna, vacklande på tungaben. Allt är klart och ordnat på några korta ögonblick.Värdinnan, urmodern, drar sig tillbaka, upprepande försista gången samma starka besvärjelseformel: djävla busar!Vid ligisternas bord står en liten vansinnig figur.Onaturligt liten som en dvärg och med en överrock såstor, att den räcker från golvet ända upp över öronen.Någonstans långt inne i rockens vida ärmar skymta hansblåfnasiga små händer. Någonstans under hans lurvigahundskinnsmössa, som flyter ihop med pannluggen, någon­stans mitt bland skäggstubb och yllehalsdukar blinka hanssmå rödkantade, rinnande grisögon. Han tycks frysa mitti den förfärliga hettan. Men det syns på hans kläder,att han bär dem ständigt, sommar och vinter; ny mössa,när den gamla fallit sönder i smulor, nya halsdukaröver de gamla trasorna. Så växer hans toalett på högutan hänsyn till årstid eller andra omständigheter. Detär Pirkan, en för detta glasmästaregesäll, farlig ochfruktad. Han ser ut över slagfältet utan intresse, utanatt deltaga i skränet eller bry sig om oljudet. Han tuggarnågra tysta ord, som endast höras och förstås av dem deämnas åt. Det är främmande ord på ett hedniskt tungomål.Han ger underrättelser om Aga, som är ohjälpligt fast.Ingen tycks höra honom eller förstå honom, där han står ochsmåsjunger för sig själv på tjuvarnas eget språk. Men detbetyder, att Aga fallit offer för yrkesfaran att bli fast ochinte kan väntas ut på långa tider nu. Det betyder vidare, attden söndagsklädde ynglingen från landet förlorat sin klocka;en annan yngling har som hastigast undersökt hans fickor.Och den andre ynglingen, den smutsgråe tjuven, sitterdär lugnt igen bland de sina. Han har smugit in på gummi­sulor i Pirkans sällskap, medan bataljen mellan de bådahamnarbetarna ordnades.Den söndagsklädde gossen från landet sitter där också,fastvuxen på sin stol. Pirk slår ner på honom, grinandemed hela sitt borstiga dvärgansikte:– Köpa klocka!Ynglingen sätter upp ett par runda fårögon. Sedanblir han rädd, knackar i bordet:– Ta betalt här!– Ä, henn, sä! Var i helsike ä henn ifrån? Harhenn sett på den här klockan?Serveringsflickan svävar fram, grinar igenkännande åtklockskojaren och visar honom en rad gula tänder underen tjock valk av blårött tandkött.– Far i luften, subba! Kom inte å stör, när hennska göra affärer. Å så en öl åt mej å en pilsner åt henn.Jo, henn ska ha pilsner, ja bjuder. Nåå, subba? – Hennska inte vara lessen, för att henn ä fatti. Ja har vari meom bättre tider, å nog kan henn ge gubben tre kroner förklockan?Ynglingen sitter fast vid stolen. Kan inte komma ifrånPirkan, som förlamar honom med sin fräcka vänlighet.– Hör nu, får henn höra, hon går!Han höll klockan för örat på offret. Den gick obe­stridligen. En riktig klocka var det nog. För tre kronor?Det är ett förfärligt billigt pris för en klocka som kan gå.Men det är farligt att köpa så här. Den kunde vara stulen,och då blev man fast, för att man köpt tjuvgods. Bäst attakta sig.– Ta betalt här! ropar han med plötslig energi införfaran. Subban grinar och ställer fram öl och pilsner.Pirkan slår sig ner vid bordet. Sitter som en liten ut­klädd hund och plirar mot ynglingen. Nu ser ynglingen attdet är en dvärg nästan, benen räcka ju inte ner till golvet,när han satt sig. Han känner med en gång, att han ärmycket starkare i armarna än den där dvärgungen – hanminns i en blink alla slagsmål han klarat där hemma ochblir med ens den överlägsne. Vräker sig i stolen – hansfårögon blänka till av den starkes förakt för krymplingen.Häller upp sin pilsner, talar från höjden och säger medden erfarnes flotta säkerhet:– Herrn bjuder, så. Men den där klockan är nogbara nickel, den.– De gör desamma. Nickel! Henn sa nickel. Komihåg, att de va henn som sa nickel! Skål!Gubben tömmer sitt glas och torkar tankfullt fragganur skäggstubben med sin långa rockärm. Några busar lutasig emot dem över borden och följa noga med i affären,för att se, att allt går rättvist till. Från ligisternas hörngnistra hårda ormögon, där väntar man med spänning, attPirkan ska bli färdig med sitt arbete.Klockskojaren gör en magnifik gest med sina rock­ärmar. En liten röd och blå och sprucken hand kryper framsom ur en muff, och gubben för sitt otäcka pekfinger överurtavlan.– Går hon inte? Sä? Kan henn påstå, att honinte går?– Går, ja! Men en gammal nickelrova –– Nickel, tacka fan för de! Tror henn, att henn kanfå en gullklocka för tre kroner? Har ja sagt, att de ägull, kanse? Tror henn kanse, att ja vill skoja, va? Trekroner ä billit för en nickelklocka, fast henn vill väl hatjyvpris, om han ska köpa, kan ja tro. Å när ja säjer, attde ä nickel å bjuder på dricka, så har ja välan inte skojathenn, va? Hur fan kan henn va så dum?– De ä rätt! mena busarna, som sitta runt omkringoch lyssna. Det blir allvarsamt, och gossen känner, atthan borde gå genast.– Kyss mej, va nu då? hejdar honom Pirkan. Skahenn köpa klockan eller inte? Ska henn lura en fattigubbe att bjuda på dricka, när man ä krympling? Å senklara sej, när man ska göra opp affären? De syns att duä från lande, djävla bonntupp!Den söndagsklädde ynglingen är ohjälpligt avslöjad.Att vara från landet är en synnerligen försvårande om­ständighet. En allvarlig och sträng buse vänder sig ompå stolen, han har inte brytt sig om dem förut, men nuser han på gossen med en ohygglig blick, full av föraktoch svarta döden och förfärliga massor av smörj. Hantalar ur djupet av folkets rättsmedvetande:– Djävla bonntupp! Äru malli mot gubben, va?Den lille klockskojaren flyger upp och börjar fäktasom en vansinnig med sina vida rockärmar. Han skriker:– Ska henn köpa klockan eller inte? Tre kronerkostar hon!– De ä rätt! bekräfta busarna runt omkring.– Jag har klocka, jag behöver ingen ny klocka, för­söker den stackars gossen. Han börjar bli som barn i dennasvåra stund.– De va lögn! triumferar Pirkan. Bevisa att du haren klocka!Ögonblickligen flyger ynglingens hand ner i västfickanoch stannar där. Länge stannar den där, orörlig, förlamad.Fickan är tom, och barnets ögon visa hur tom fickan är –hur tom handen måste vara, när den ska fram till bevis– hur tomt, tomt allting är i hela världen just nu.Då ser han gubbens klocka. Ser på den en gång till,riktigt noga. Det är den – det är ju –! Han betänkersig i sista ögonblicket. Det vore döden genast, om hansade något, han är ju bland tjuvar och mördare. Bara hankan komma ut igen, ska han gärna betala, bara han fårbehålla livet – och det där, som gubben håller i handen,är ju hans egen klocka, hans egen nattvardsklocka, den lågi fickan nyss, nu är den borta, gubben har den.– Får jag se på klockan – ja!Med en tung suck tänker han på, att de ska nog taalla hans pengar, allt är slut, det är bara hat och bisterdöd och mera stryk än han någonsin anat runt omkringhonom.En lång och glåmig ligabuse står bredvid honom. Detär en gråblek fängelsehy, gråbleka ormögon i ett tjuv­ansikte, det är en smutsgrå bomullsskjorta över ett magertbröst – det lutar sig ner över honom, djupt ner över ettlitet barn från landet – det tar honom i kragen med enstor, trasig tjuvnäve, det säger hest: Va i helvete, ljugerdu, bonntupp? Du har ju ingen klocka?– Vänta lite! säger Pirkan. Han köper nog klockan.Punda honom inte, för han köper nog den här klockan,ska ni se!Den stackars ynglingen halar upp en stor skinnväskamed mässingsbeslag, plockar försiktigt fram tre enkronor,som han med darrande fingrar lägger på bordet. Sträckerut handen efter klockan. Men Pirkan säger:– Fem kronor.Efter en stunds ljudlös tystnad leta fingrarna i skinn­väskan igen. En gul sedel kommer fram, en femma, ochde tre enkronorna med femman försvinna i gubbens djupafickor. Gossen ser endast klockan, som han äntligen hålleri sin hand, och nu måste han gå.– Tänker u gå nu, va? Tänker u inte betala bärsan,va? Tror u man bjuder bönder, när u ä oförskämd?– Va så go å betala bara, de råder ja herrn! hotarsubban. Så där simpelt skulle ja då allri villa bära mejåt mot en stackars krympling, som ä fatti!Och åter talar rättsmedvetandet genom den allvarlige,stränge busens röst:– Visst fan ska bonntuppen betala drickat!Då betalar gossen, och sedan får han gå.Pirkan driver omkring bland publiken och blir bjudenpå öl.– Bönder å bondebarn ska döden dö å rallare skabesitta världen!Det är en ung och livad målaregesäll, som formulerardomen. Den vinner genast bekräftelse. Från tidnings­parasiternas högkvarter i det inre rummet föres intelli­gensens talan av redaktören själv:– Skål, målare!Skalden skelar genom sin spräckta pincenez och dreglarfram ett cyniskt flin under mustascherna. Han är alldelesför slö att kunna uttrycka något vidare deltagande. Hanorkar inte ens lyfta sina hängande armar upp på bordet,glaset står halvdrucket framför honom, men han kan ingen­ting göra åt den saken längre, han har redan glidit förlångt in i förlamningen, i hjärnupplösningens stora lugn.– Skål, målare!Det är den giftige notisjägaren, som efter en stundsfunderande bekräftar domen över bondtuppen. Och gamleKapten vaknar upp ur sina gubbdrömmar. Han kan enlustighet. Han kan vissla målarsignalen. Han samlar medspänt allvar alla sina krafter för att få ljud mellan läp­parna – det hörs något – det låter: målardjä-vel!Varefter Kapten exploderar i ett gnäggande skratt,dricker med förtjusning och upprepar sedan för vem somvill höra på samma gamla lustighet, målarevisslingen:målardjä-vel!Intelligensen är enig om domen. Och högsta instansen,folket, det förkroppsligade rättsmedvetandet, har redanägnat sig åt andra, intressantare rättsliga gåtor.Det fanns ingen som sett, hur affären egentligen gåtttill. Åtminstone hade inte Lasse sett det, men det föreföllhonom vara alldeles obegripligt präktigt gjort. Så skulleman behandla dem, som hade pengar! Bondtuppen bordeha fått stryk också, det var det enda han hade att an­märka. Han ville bli Pirkans vän, han ville bjuda honompå öl, han ville tala med honom, men han vågade inte.Ett par små vänliga grimaser han gjorde väckte endastdvärgens misstankar, så att Lasse måste avstå. Han drogsav en underlig längtan att få sitta bland fängelsekundernaoch tala deras hedniska språk och vara som en av dem,fri och laglös, men han visste inte hur han skulle kunnakomma dit. Kanske skulle de behandla honom på sammasätt som de behandlat pojken från landet – men det skulleju inte lyckas med honom, förstås! Om han bara vågadepredika för dem – eller kanske man inte ens behövdepredika? De visste nog ändå hur man skulle göra, ochpå det hela taget var det nog lögn allt som stod i bibeln.Om man ändå kunde lära sig att bli som Pirkan! –Nu är det inte bara pöbel och löst folk härinne. Detär en mängd av helt andra människor, som kommit inhelt plötsligt och fyllt varje vrå i ölkaféet. Man trängsvid disken, man sitter i knä hos varandra vid borden. Detär arbetets folk, som tar sig ett ögonblicks eftermiddagsvila.Hela kaféet har fått en annan lukt, här stinker inte öl ochpöbel längre, här luktar arbete och mera kaffe än öl; härär en lukt av svettinpyrda arbetskläder, sot och oljat järn,färskt trä och kåda och polityrsprit; här doftar terpentin ochbittermandel och tapetklister och fernissa och våt kalk.Hela det stora rummet fylls av ett nytt dån, det är intepöbelns skrän och skrik, det är ett rullande eko från verk­städer och byggen, ord med släggors klang och hammar­slagens knallande takt, skratt som yxhugg och sågarsrivande, svordomar som hyvlars visslande och remskivorsvin, det är livets arbetstoner, folkets, det verkliga folketsmusik. Det är som om de vore av en helt annan ras än deandra, de likna inte ens sig själva. Det är inte sammamänniskor, som om morgonen gå trötta, tysta och sömnigavägen till arbetsplatsen, ruvande över sina egna tankarom sitt eget fattiga liv. Det är inte samma människor,som med tungsint glädje njuta av lördagskvällens vila,medan luften omkring dem blir liksom feberhet av derasbrinnande hjärtans längtan efter den stora striden. Detär inte samma människor nu, medan de stå mitt uppe idagens arbete, medan dagsverkets fart ännu jagar i derasblod, medan ögonen lysa av viljan på helspänn.Detta är människorna, sådana de äro i sig själva.Utan onödig barlast i hjärnorna, utan tanke på rätt ellerorätt, ledda av driften i alla sina gärningar, driften att leva,driften att känna lyckan i sin egen kropp. Det finnsmånga, alltför många av dem, vilkas tankar endast ärogyckelbilder av brännvin och öl, eller yrselfantasier avsjukt blod, tom mage eller omåttligt kittlade nerver; alltförmånga av dem tänka med hjälp av avföringssymboler ochfylla sin hjärna med bilder av könsorgan och deras sättatt fungera. Hos alltför många sover själen en orolig natt­sömn, pinad av mardrömmar från djupen. Men de äro påväg, de växa uppåt. De starka tvinga de svaga att följamed mot höjden, mot ljuset.Dagens tidningar läsas och diskuteras, så att de smältaihop till trasor med flott och feta skrynklor. De äro hand­lingar i målet, och folket dömer efter sin instinkt. Sam­hället förlorar ohjälpligt i denna rättegång, dag efter dag,men tröttnar aldrig att synda på nytt. Ingenting inom om­rådet för mänskligt vetande är så visst som detta: detfinns ingen lag och rätt i landet. Om någon gång denblinda Rättvisan skulle hitta vägen till rätt person, såbevisar det endast, att maskineriet har gått sönder. Nästagång man vill ha rätt, är det lagat igen, och då blir dettråkigheter. Eller som pojken sade till kungen: om jagfår rätt och du får orätt, blir det väl bror min, som fårbetala kalaset.Att Överstehn skulle vinna rättegången mot Arbetare­tidningen hade ingen människa tvivlat på. Det var ju någotalldeles givet, att arbetarna skulle förlora i en rättegång,som fördes inför samhällets domstol, inför arbetarnasfiender. Men nu hade verkligen det galna inträffat, attArbetaretidningen blivit frikänd. Ingen kunde göra klartför sig, hur det egentligen hade gått till. Det var tydligennågot, som gått sönder i samhällets mekanik. Man hade enoklar föreställning om, att det berodde på juryn, som varnågonting trassligt och fullständigt oberäkneligt. Domarenhade nog gjort så gott han kunnat för att få tidningen fast,trodde man, men mot juryn kunde han ingenting göra.Emellertid upplyste Arbetaretidningen, att domaren tvärs­om hade visat ovanligt stort tillmötesgående och tagit syn­nerligen väl reda på, vad tidningen haft att anföra. Sakenblev därigenom alldeles obegriplig. Allmänna opinionenpå kafé Suggfläsket delades i två partier. Det ena ansåg,att Arbetaretidningen hade skrivit så där för att ge domarenett så kallat fläskben, emedan han hade varit mer änvanligt fräck, fastän juryn sedan fällde Överstehn. Detandra partiet ansåg, att domaren verkligen hade varit full­ständigt rättvis och att han därför skulle bli omedelbartavskedad för visat oförstånd i ämbetet.För dessa människor gällde nu Lasse mindre än intet.Han blev knuffad, undanstött och bortvräkt var han kom.Han hade råkat i olycka – än sen? Det kan hända vemsom helst. I dag dig, i morgon mig och sedan döden. Hanhade blivit hjälpt så långt man kunde, nu ville man intese honom mer. Han iddes inte arbeta – adjö med honom!Man hade hört hans fnoskiga predikoprat, man gitte intehöra mer, det var inte nytt och roligt längre. Han varprövad och befunnen oduglig, utstött och bortkastad somskrot. För resten gick han klädd i evangelierock om var­dagarna, det är alltid något mistänkt med en sådan person.En ung kuttergast satt och resonerade förstånd meden varvsarbetare.– Å sånt folk dom tar in ve dockan! Ja gir mejdjävelen på, att där finns gubbar, som inte kan slå påen pyts vatten!– Nä, de ä sanning, de, sade varvskarlen.– Ja, slå på vill säga, de kan ju varenda buse göra,men de ska göras me förstånd. Å där finns jobbare, sominte kan slå två halvslag.– Jo, de ä säkert de!– Å vricka! Ja frågte en djuping där, om han intekunde vricka. Nä, sa’n.– Ja, när en får ett negativt svar på en sån fråga,sade varvsarbetaren, som var filosof, då blir en lessen.Ja vet inte hur liten ja va, när ja lärde mej vricka en båt.Ja minns faktiskt inte den tid, när ja inte kunde’t.– De ä ju ingen konst! De vill säja, konst, jo! Desvåra ä, att allti hålla åran nir i vattne, för sen går juhandloven alldeles åv sej själv opp å nir, opp å nir.– Ja unnrar, om dockmästarn kan vricka?– Ja? Unnras på de ja me?– Ja tror inte han kan’et! utbrast arbetaren medsorg och bitterhet i rösten. De ä lätt tjänta pengar hanhar! Flira, flira tusen om åre å en stor våning. Jo, di kan,ska ja säja! Själva duger di ingenting till, å så tar domin såna jobbare, så en annan får skämmas för å vara kamratme dom, när de kommer fackmän te stäss. –En dockmästare, som inte kan vricka en båt, är tyd­ligen oduglig till allt ordnat arbete. Men vid det här lagettyckte Lasse, att han skulle vara med. Han sade:– Si, dockmästare i allmänhet –– Va?– Va ä’re om?– Ursäkta, förlåt!Lasse måste i väg igen. Och ändå hade han tänkt skällapå allt vad dockmästare och andra mästare heter. Detär tacken, det!En dånande åska av rop och skratt rungade oavbrutetgenom rummet. På väggarna darrade ölskyltarna, färdigaatt sopas undan av orkanen. Då smattrade en stämmagenom larmet:– Skalden Wennerbom! Av Gustav Fröding.En ung arbetare med knoddfasoner hade rest sig uppoch började deklamera med en tom ölbutelj i hand. Krö­gerskan gav honom ett nådigt leende och lät honom fortsätta.Han var en känd förmåga. Och han visste det!Redan vid tredje raden var han i full aktion.Kommer raglande –han raglade en lång stund kors och tvärs över golvet;– butelj i hand,han gjorde diverse konstgrepp med sin tomma butelj ochägnade den en ingående och kärleksfull granskning;– kryssar varligt över gångens sand,åter en oändligt lång stund av raglande över golvet;– tar en klunk ibland,och vilken klunk! den var storartad, ett verkligt glans­nummer, publiken tjöt till av förtjusning, det lät som om enenda man skulle ha skrikit högt och tvärtystnat;– ler och mumlar saligt under ruset.Han gjorde ett clowngrin av hela ansiktet, som lång­samt vändes åt alla håll av salongen att noga betraktas ochbeundras.Strax bredvid satt en gammal man med ett tunt,stripigt bockskägg. Han hade de lungsiktigas gulgröna, vax­aktiga hy med bruna fläckar över kindkotorna. Med enlång, smärtsam blick formligen sög han sig fast vid skåde­spelaren. För varje clowntric denne gjorde, förvreds dengamles ansikte, han skakades ett ögonblick av ett hostande,men lyckligt skratt. Sedan fick genast hans ögon återsamma uttryck av smärtsam, sugande längtan efter mera– mera skratt, även om det skulle förkorta livet medtio år.Huvudsaken för skådespelaren var att få framställa detgamla skådespelet en full karl, men med sina egna, indivi­duella variationer. Allt annat var bara förevändningar.Under de långa stunders uppehåll, han för dessa varia­tioners skull gjorde i dikten, hördes endast publikens flinoch rop av förtjusning över hur rolig han kunde vara medsitt ansikte, sin butelj och sitt raglande.– Wennerbom ä full, det – ger – – han – – – 
fan-ken!Sedan var det roliga slut. Resten kom med full farti högelegant konversationston. Med ett flabbigt leende för­säkrade skådespelaren slutligen:– det är skönt för skalder att få sova!Han tackade matt för applåderna. Han visste ju, atthan var en förmåga. Han kunde mera.– Eftersom vi ha börjat, fortsätta vi väl med Fröding.I bönhuset!Under en lång stund var det alldeles dödstyst i helalokalen. I dörren till det inre rummet trängdes intelligensenför att också få vara med. Så småningom kom ett ochannat stilla flin, det ökades, det blev skratt, det blev glädje­tjut i hela kaféet – skådespelaren hade börjat med detvanliga stumma spelet och förvandlat sitt ansikte till enohygglig dödsmask, som skulle föreställa en läsarepredikant.När han med sitt stumma spel fått publiken upp till hän­förelsens kokpunkt, brast han ut i det sedvanliga galltjutet:– Äuh! Dyrrre vännerrr!Syndens lön ärrr döden –Han tjöt fram varenda stavelse, medan han hela tidenhöll sitt ansikte förvridet i samma fruktansvärda skrynklor.Han gjorde för övrigt inga avvikelser från den redanklassiska typen, talade ett slags skånskt fantasiidiom meddiftonger och rullande rrr – han skrek så kraftigt sommöjligt och förvred sitt ansikte så mycket som möjligt.Det var hela knepet.– Sluta opp me jobbet! rådde en, sedan man skrattatut efter den glädjerika stunden. Gå in ve teatern genast!– Jaa, sannerligen, sämre finns de!Skådespelaren var gudomligt blygsam:– Knappast, sade han. Därefter övergick han omedel­bart till att berätta svinaktiga historier, som utfördes dra­matiskt, medan åskådarna samlades kring honom i en tätklunga. Han var oerhört rolig.Så småningom försvunno arbetarna igen, eftermiddags­rasten var slut, pöbeln lämnades åter i okvald besittning avSuggfläsket. Men vid ett bord hade några snickare dröjtsig kvar i diskussion om Överstehnska rättegången.– De blir konkurs igen, sanna mina ord! Han görkonkurs, Överstehn, dummare ä han inte. Å då ryker tomtennumro sex också. De blir gubbarna där, som blir lidandetill slut för alltihop. Alldeles som pojken sa till kungen.Få si, få si!En skrovlig fyllbas stämde upp en sång:När som sju år va gångna.   Ja. Förgångna runtikring.Så sjuknade Cecilia-a-a-a.   I febersjukdom in.Den sjukdomen va blandad.   Av kärlek å av sorg.För att hon hade givit å-å-åt.   Sin rallare en korg.Han råkade kasta en blick på tjocka frun innanfördisken och tvärstannade förskräckt. Det var hemskt tydligt,att han inte ansågs vara någon förmåga. Han svalde nerresten av sången ihop med en djup klunk öl. Men kamratenvar redan vemodigt stämd av de vackra tonerna. Han sade,drömmande:– De ä en vacker sång, de.– Nä, vacker – nä – men den ä känsli.– Ja, de ä’an. Den ä riktit vacker.– En känsli bit ä’re.– Ja, de ä de ja säjer –– Den ä känsli, de ä säkert de.– De ä –– Ä’re inte, va? Ä’re inte en känsli bit, kanse?– Jo sirru, de ä’re. De ä – ja, föståru, ja vill intesäja’t, fö då kanse du tycker att ja ä uppseendeväckande?– Säj va’ru vill, fö sån ä allti ja.– Ja, men kanse du tycker att de ä uppseende­väckande?– Närå.Kamraten är en försynt natur. Han vill inte varabrutal. Han böjer sig fram mot sångaren och viskar i öratpå honom:– De ä en fin bit, Albet! De ä’re. De ä politik iden biten. Den ä känsli, å de ä religion i den. De ä denkänsligaste bit ja har hört på länge.– Ja kan ju inte sjunga riktit, föståru, som de skasjungas –– De kan du, Albet!– Å så har ja inte nån rikti röst i da –– De har u! Å hör va ja säjer sen.– Men de ä en känsli bit. Säj? Va? Du ä en bussikamrat, Frasse, säj älit å uppriktit, ä’re inte en känsli bit?Fast ja inte kan sjunga’n riktigt så där fint å så.– Ja ska säja’re, att i så fall så har u en fin röst,fröken – en pilsner till, två pilsner för resten! Du haren – fin röst, Albet, å nu ska’ru sjunga den där bitenfö mej, fö de ä en fin bit, bara fö de ä kälek i’n. Komihåg de. Hör nu fröken! Fröken! Hör u när ja säjer någe,va? Hör u subba, hör u inte opp? Två pilsner va’re. Jo!Här så! Skål på’re, Albet, du å ja vi ä vänner, de vetdu, sjung den där biten fö mej nu, Albet!– Nä, men ja ska sjunga en annan, som ä sju soff­lock djävligare, ska’ru få höra om ja kan. En livad bit, enskarp bit i så fall!Fader min ä.   En brännvinsliter.Moder min ä.   En paraply –Då var det någon, som skrek till vid disken. Ett ordbara, men det small som ett skott:– Tig!Det var värdinnan, den feta. Sången sprack och dog.Avskilda från de andra sitta ligisterna vid sitt bord.De äro innestängda mitt bland människorna, som om enosynlig fängelsemur reste sig mellan dem och de ärliga.Över deras mörka hörn vilar en tung och unken fängelseluft.Glasen ge dem ingen glädje, ty Aga är borta, och det be­tyder mycket för var och en av dem. Pirkan är hos desina. Sedan arbetareskarorna dragit bort och lämnat kustenklar igen, får han höra flickans vittnesmål: åihelveteheller­vetja stimmaja. Åså varomkus ålåtamejgå. Domvågantefösökamemej. Nä aktare! – Pirkan lyssnar med dystertallvar. När han hört allt, tröstar han det lilla sörjandekvinnohjärtat: Du går inte å kör fast en kamrat hos hårdin­garna, du. Om alla hade vari som du ändå! – Det ärtröstens enkla ord. Men det viktigaste vill hon veta. Vadfår han? Och Pirkan måste svara som sanningen är: treår blir de nog.Det är lång tid att vänta. Ett ögonblick, ett enda ögon­blick bävar flickans tjuguåriga hjärta inför den tanken, attnär Aga blir fri, då är det nog hon, som sitter inne på någraår. Och då tar Aga en annan, förstås. – Sådant är livet.Det unga hjärtat hårdnar genast igen, hårdnar i ännu hårdarehat än förr mot alla dem, som bo i rum och äga allt – ochmot dem, som söka i mörkret och binda de fria och dömaorubbliga domar.Men nu, när det blivit litet tystare och lugnare här­inne, kan Döddoktorn inte låta bli att tala med Pirkan.Han har hela tiden liksom slukat den lille dvärgen medsina doktorsögon. Nu kommer han fram, skinande av öloch välvilja och vetenskapligt intresse. Han klappar dengamle lurvige ligisten på huvudet, så som man klappar enliten hund. Han böjer sig ner för att se krymplingens an­sikte och säger:– Vad heter den här lille farbror, då?Inte anar Döddoktorn någon fara. Men Pirkan blir steli varenda sena. Ur ansiktets skäggstubb stiga blickar somuppfällda knivblad. Han tiger, så som han har tegat i otaligaförhör inför polisen och rätten – som en orm, färdig atthugga eller färdig att rinna undan.– Nu ska vi framför allt vara lugna, säger den vänligeDöddoktorn. Lugn bara, det är det viktigaste. Inga sinnes­rörelser! Undvik starka drycker, så mycket som möjligtåtminstone, det är allt rysligt så mycket öl den här lillefarbror dricker?Doktorn börjar undersöka Pirkans lilla kropp. Enrysning av vällust går genom honom, när han med sinasmå feta händer får vidröra allt detta vanskapliga. Hanbörjar förhöret:– Få vi se nu – den här lille farbror har väl aldrigvarit sjuk, inte? Nej visst, naturligtvis, det är det van­liga, det –Och så slog doktorn i golvet, låg där krälande på sinbuk bland sågspån och ölskvättar, tills han fick en spark,som vände honom runt – en spark till, som vände honomrätt igen – och så en spark mitt i ansiktet, så att helavetenskapen sprack. Ormen hade huggit som en blixt, närhan kände händerna, som undersökte hans kropp.Pirkan går till disken, får en ny öl uppslagen, somhan tar med sig till sitt bord, där han slår sig ner, utanatt se sin slagne fiende. Saken har varit före, och parternaåtskiljas. Döddoktorn ledes in och torkas ren och tvättasmed öl i ansiktet, och redaktören frågar häpen:– Är du klok, du? Damn it! En sån stolle – ensån stolle!O, detta underliga, fria folk mitt i samhället! De beingen om lov att få leva, de be ingen om hjälp, de försvarasitt liv var stund som vildar mitt uppe i civilisationen –vad är samhället för dem? De äro i alla fall som vargari ödemarken, allas fiender, jagade av alla, de låta ingenfrämmande hand komma sig för nära.Lasse var tagen av deras åsyn – där gick vägen,bland dem skulle han vara! Lasse – Lasse-Maja, vilketnamn, det ska bli hans! Den nye Lasse-Maja! Eller dennye Stålhand! Stora Kevan – Lillkevan – vilken strål­glans kring dessa förbrytarenamn! Här finns många möjlig­heter för Lasse. Han ser en ny väg öppen, fängelset iframtiden, men fängelset, det är ju något stort, väldigt –och sedan den odödlige bovens ära!Åter sitter han bland intelligensen. Han föraktar densom han föraktar Döddoktorn nu – den ska låtsas varabildad och lärd! Som får stryk av en krympling! Nej, tackför sådana kamrater. Deras man är han inte. För restenhade han fått nog av det där skojet de fört med honom. –Han hade faktiskt blivit sönderplockad under sina för­sök att anpassa sig efter dessa överlägsna andar, han kändeoklart, att de trasade till hans enklare begrepp och splitt­rade honom till bara skärvor. Han blev varken arg ellerförlägen, när nu redaktören klart och tydligt undrade, vadhan hade där att göra. Han gick därifrån utan ringastesaknad, de skola en gång se, vem de stungit hava. Närmareligisterna tog han sin plats. Men inte alltför nära. Hanvisste, att det stod en fängelsemur mellan dem och allaandra. Men den kan man nog komma igenom. Baraman vill!Pelle och Kvisslan stego in, men ovillkorligen ryggadede tillbaka i dörren för den luft, som slog emot dem.– Jo, de ä här! sade Kvisslan. Han kommer nogstrax. Två kaffe!De söka Mellin, som brukar gå hit var kväll, han ärogift och bor strax i närheten.– Nå, hur är det med Dalman egentligen? frågarPelle.– Han ä arg.– Ja det förstås. Men annars?– Ja hade sällskap me dom från jobbet. Inte ettord sa Dalman på hela vägen hem. Men vi hade jämt göraatt hinna me, så fort gick han. Han ä farlig nu.– Blir det konkurs, tror du?– Säkert! Överstehn står inte emot längre. Mevåld vinner han ingenting mer, de ser han. Me list kanhan vinna mycke.– Jakten börjar igen. Nu ska vi inte låta rävenkomma undan!– Ja tycker inte om den här jakten, sade Kvisslanbetänksamt. De blir gubbarna i sexan, som får sitta emellan.Sir du vem de ä, som sitter där? Strax breve ligisterna?– Lasse.– Jo jo. Han låssas inte känna igen oss mera. Ådesamma kan de vara. Men de ä en dålig jakt de här,Pelle! Där ä den, som fick första skotte.– Vi ha väl fått våra skott lite var, tänker jag. Ochännu är räven i livet.Nu står Mellin därinne, stor och bred i bogen, tungi stövlarna, hatten nerdragen över ögonen liksom för attgömma dem och deras tungsinta allvar. Han hälsar bekantsom en gammal stamkund och får vad han ska ha utanvidare påstötningar. En lång stund är det tyst vid bordet,tills Mellin varnar:– Ja ska säja er en sak, pojkar. De händer enolycka, om sexan blir blockerad.– En olycka?– Dalman.Åter blir det tyst. Pelle vet, vilka farliga tankar, somkunna bita sig fast i en människa, när arbetet tas ifrånhenne.– Tror du verkligen, Mellin – att – Dalman –?Mellin ser prövande på dem bägge. Han ser vadde mena.– Tokstollar! Men de ä de, ser ni, att ni aldri fårDalman att lämna arbetsplatsen, när de inte brinner hos oss.Då skrattade pojkarna!– Dalman strejkbrytare! Nä, Mellin, vila dej nu!– Ni känner honom inte. De gör ja. Å ja säjer:aldrig får ni honom att govilligt gå arbetslös en hel vinter.– Om de blir konkurs, måste han väl försöka ändå?sade Kvisslan.– De blir en annan sak. Govilligt sa ja.– Men vi måste blockera, genast, antingen han villeller ej, inser du inte det? frågade Pelle häftigt.– Joo, joo –– Har han sagt något?– Han säjer ingenting. Inte ett ord. Men ni serväl vart de bär hän?– Nå, vad säger du själv, då? Och de andra? Ble­kingen? Sotare-Olle? Tänker ni också gå strejkbrytare ivinter kanske?– Vi rättar oss efter beslutet. Men Dalman går sinegen väg, han. Å tänk på de, pojkar, vi har tretusen kronernu att fordra av Överstehn.– Där ha vi det! Varför blockerade ni inte i tid?– Man tror ju folk om gott i de längsta.– Tills man ligger där, ja!Dagen går bort i fallande mörker, aftonen kommer,kvällen seglar fram över sommarhimlen därute, den ljusa,ljuvliga himlen med rosiga skyar högt, högt över gator,hus och tak. – Kvällen är här, och gasen tänds i rummena,men orkar inte lysa genom os och stank av fattigdomensuselhet med alla kväljande dunster. Det känns på lukten,som om människorna härinne skulle ha ätit drank och svin­mat hela dagen. Som om det inte kunde ruttna ändå, dettunna, bleka blodet! Allt saktare spelar nu bruset av män­niskornas rop, allt mera långsamt dunkar korkmaskinenmot kvällen. Därutifrån kommer ett annat sorl av gatansröster, klingande klart i skymningens svala stillhet.När det blivit tillräckligt skumt på gatan, försvinnaligisterna. Det är med mycken motvilja de lämna sitt varmahörn, därute väntar dem ingenting gott, sedan man börjatspåra dem i gömslena. Lasse ser med längtan efter demså långt han bara kan. Om han hade fått vara som en avdem! Det är ju något stort att ha en sådan makt som de– att öppet föra krig mot de rika!Arbetet har slutat på alla verkstäder, byggen ochandra platser. Endast enstaka arbetare dröja sig kvar här­inne, drickande utan brådska, utan glädje.Tre kvällens gäster ha nyss kommit in, två elegantadamer och en lika elegant herre. Damerna äro målade iansiktet, och deras ögon gnistra som oäkta diamanter. Herrnär något solkig, men mycket elegant. Hans rörelser visa,att han är en för detta kypare eller kanske till och medhovmästare. Han är beskyddare åt den ena damen, menmot den andra är han oändligt artig och älskvärd, kallarhenne oupphörligt min bästa – min kära vän – minnådiga. Det är alldeles som i en roman, liknar ett äkten­skap på tre man hand med man och hustru och väninna.Vad ska Lasse göra nu? Inte är det någon glädje attprofetera. Nej, en annan väg ska det vara. Men det måstesägas, att han svårligen vågar släppa Guds hjälp. Detkunde ju möjligen finnas en Gud i alla fall, och finns han,är det farligt att reta honom. Man får nog ge honom deord han ska ha, och skulle man råka att bryta mot eneller annan liten lag, behöver man ju inte genast tala omdet för honom. – Lasse är inte längre någon väldig profet,men han tänker på de himmelska kanonerna och vågarinte ge artilleristen avsked.Det finns inte många människor kvar härinne i kaféet,när Lasses sista bibelspråk komma klunkande genom hanshals som den sista, surnade skvätten ur en öltunna –men kanske kan det ändå drickas? Det är ju dock någotstarkt!– Nu väl, I rika, gråten och jämren eder, gör de,över det elände, som ska övergå eder. Hela rikedomen ärförmultnad, och edra kläder äro uppfrätta av mal, edertguld och silver är förrostat, och deras rost ska vara tillett vittnesbörd för er att ni ska ge – usch, va ni ä för enaas, usch! – och rosten ska som en eld förtära era kroppar.I haven samlat era skatter på de yttersta dagarna, ja, de harni. Men va har vi för någe? Ingenting, ingenting, ingentinghar vi. Se de arbetares lön, som hava avmejat era åkrar,vilken I haven undanhållit dem, den ropar, gör den, ochskördemännens rop har trängt in i Herren Sebaots öron,å nu börjas de, va lugn fö de! I haven på jorden levat ikräslighet och vällust, usch, såna svin ni har vari, I havengött edra hjärtan såsom på en slaktedag. I haven fördömt,I haven dräpt den rättfärdige, mej har ni dräpt, mitt barnhar ni dräpt, ni har kastat oss på avskrädeshögen, Gud,min Gud, låt oss få hämnd!Bland de målade kvinnorna sade väninnan:– Oh! Det är en karl, som predikar. Tycker duinte, att han ser ganska snygg ut?Men Lasse började skratta med ett fånigt skratt försig själv. Det var inte många, som hörde honom, ochännu färre, som brydde sig om honom. Ifrån det inrerummet skrek redaktören, att Lasse skulle tiga eller kastasut, men ingen märkte det heller.Vid dörren hade tre karlar stannat, de voro på vägut. Det var Mellin, Pelle och Kvisslan. De hörde Lassejollra för sig själv. De sågo den utbrända, förstörda ge­stalten sitta hopfallen över sin tomma ölflaska, han vardubbelt pinsam att se i gasens matta, fladdrande sken –och därutanför böljade sommarskymningen fram övergatorna med doft av fjärran blommande rosor.Mellin gick betänksamt fram till Lasse, lade sin handpå hans axel och sade varligt och gott:– Lasse, du!– Låt bli mej! Gå din väg, Mellin, ja tål inte si dej!– Jo, ja ska genast gå, men ja ville bara säja ettord först.Han teg och grubblade ett ögonblick. Äntligen– det var från Mellins läppar de kommo, de underbaraorden:– För att äga jorden, måste man försaka henne.Åter teg han ett ögonblick. Sedan fortsatte han medhanden på Lasses axel:– Man måste de, Lasse, man måste, de finns ingenannan hjälp.– Nä! bet Lasse av honom, försaka, de ha vi gjorttillräcklit. Nu ska vi ha dynamit. Lite starkt här å där istan – de vore rätta tage, de!– Du vet inte va du talar, adjö me dej nu, sadeMellin.De tre gingo bort.Men Lasse satt ensam kvar och grubblade. Var skullehan äta, hos vilken kvinna skulle han sova, var skulle hanbo? Hem till sig ville han inte gå, där såg för rysligt ut.Fanns det någon annan väg för honom än att försöka kommain genom fängelsemuren? Men hur skulle man göra? Ochtänk, om det till slut inte skulle bli någon revolution imitten av nästannästa vecka – och inte i nästa månad – ellernästa år? Längre var det ingen idé att vänta. Då stod handär vackert, då hade ju Gud lurat honom med gamla bibel­ord. Gamla, ja! Det är just det! Tusen år kanske, millionerår? Och det har Lasse trott på nu i dessa upplysta tider!Inte blir det något av med Guds hjälp, inte!– Nej, djävlar! svor han till plötsligt och slängdenäven i bordet.– Lasse ä full, sade subban, Lasse får gå ut, omhan inte håller sej lugn!– Har ja inte vari en Herrans profet, kanse? Å nulurar han mej! Men nu är’e slut, kom ihåg de!– Han är oändligt lustig, min bästa! sade den eleganteherrn halvhögt till damen utan beskyddare, men han harju bara en arm, tänk på det!Hon såg med ömkan – hon tyckte att han såg riktigtfin ut i sin bonjour.Men Lasse beslöt sig för att bli tjuv, en stor tjuv.Ingen brydde sig om honom längre, han var inte huvud­personen i tillvaron. Han var degraderad, hade sjunkit nerigen och var inte förmer än alla andra. Han var alldelestung i huvudet av allt prat han hört här hela dagen –och ingenting av detta prat gällde honom, det var bara enmassa ord om annat, alldeles likgiltiga saker, han hadebägge öronen fullstoppade med stumpar av enfaldiga samtal,sång, skrän och svordomar. Men ingenting av allt dettarörde hans person. Först i början hade alla talat med honomoch tyckt synd om honom och bjudit honom på dricka.Sedan hade han predikat för dem, och de hade hört på, dehade skrattat ibland, men de hade hört på, de hade sett upptill honom. Nu ville ingen höra honom längre. Hans tidvar slut. Han var utstött, bortkastad. Kamraterna ville inteveta av honom, de ville inte ens hälsa på honom, se baraKvisslan och den där förbannade Pelle Vesterberg – hadede kommit fram och hälsat kanske? Nä, de lät di allt bli.– Ingen ville veta av honom längre. Herrarna i inre rum­met körde ut honom, de voro lärda och bildade, förstås,jo det är snyggt folk, som får stryk av en dvärg! Detär bildning, det! Herrar på dekis, nä tack, sådan ä maninte!Nej, tjuv skulle Lasse vara. Han skulle bara stjälaav de rika och ge åt de fattiga. Pirkan skulle bli hansvän, och de andra raska gossarna skulle bli hans tjänare.De skulle arbeta åt honom. Själv skulle Lasse bo i enfin våning mitt bland de rika. Han skulle ha hästar ochvagnar och automobiler och elektriskt ljus överallt ochbetjänter. En lysande skara av förnäma gäster skulleträngas i hans salonger, ingen skulle ana, att den elegantemannen, som tog så vänligt emot dem och var så bildad isitt naturliga väsen, egentligen inte var någon annan änden förfärlige, den fruktade och hatade stortjuven Lasse,kallad Den nye Lasse-Maja, ett namn, som spred skräckoch fasa bland alla rika i samhället. Men för de fattigeskulle han vara som en gud, en sträng, men omutligt rättvisnämnare. Och han skulle ha två armar. Det underverkethörde visserligen till det gamla religionssystemet, menman kunde ju aldrig veta!Då var det en så vidunderligt god lukt, som stackLasse i näsan, att han måste resa sitt huvud och se sigom ett tag. Bredvid honom satt den elegantaste dam ivärlden, röd och vit i kinderna och med blixtrande ögon.Hon log mot honom! Hon talade till honom!– Nå, Putte lilla, va ä du så lessen för?Alldeles som i himmelriket – Lasse var ögonblickligenmitt inne i religionen igen, underverket började, Gud varpå väg med kanonerna, nu, nu!– Inte vara lessen, sade damen, du ser ju ut attvara en riktigt hygglig karl! Kom me mej nu, Putte lilla,så ska vi gå å ha lite roligt!Men Lasse kände tårarna stiga upp i sina brännandeögon, han skakade sorgset sitt lurviga huvud. Förstod inteden vackra damen hur fattig han var? Inte ett öre hadehan kvar. – Hon förstod!– Ä de pengar? sade hon och skrattade som ett helthimmelrike. Har du inga pengar, liten? Var bor du, då?– Ingenstans.– Var tänker du vara i natt?– Ingenstans.– O fasa – Henrik! Gabriella! Han har ingenstans,ingenstans att vara i natt, säger han. En så fin och hyggligkarl, de ä ju gräsligt!Hon grät, hon grät, den fina damen! Hon var noginte riktigt nykter, men det såg inte Lasse.– Här, här! sade hon och tömde hela sin portmonnäi Lasses darrande händer, där var både sedlar och silver,och allra överst lade hon den tomma portmonnän. – Grinainte illa åt vällingen, den ä go! sade hon med ett skälmaktigtleende, gråt inte mera, min älskling, min egen – vaheter du?– Larsson.– Min egen, älskade Lasse, gråt inte mera, du skafå se, allt ska bli så bra, ja ska göra allt för dej! Kom menu bara, kom me mej, kom!Alldeles riktigt, alldeles som det ska vara! Pengarnaregna ner från himlen i Lasses händer. Är det inte under­verket, kanske? En ängel hämtar honom ur hans förnedring.Vad är det för ord, han hör? Folk skrattar och skrikerefter honom, när han går. Skratta ni! Ni ska få se engång, vem ni stungit hava!Lasse bjöd sin ängel armen, man är ju en hygglig karl.Hon var alldeles tokig av kärlek, den lilla glädjeflickan.– Kärlek vid första ögonkastet! viskade hon i Lasses öra.O, lilla nyckfulla hjärta! Men någon glädje måste honväl ändå ha av sitt liv, varför skulle hon inte få älska vemhon vill? – Henrik och Gabriella föreföllo inte lika för­tjusta.– Det är alldeles som i Kameliadamen, min nådiga!sade Henrik med sötsur artighet, då de skildes ett styckefrån kafédörren.Lasse hade ingen aning om Kameliadamen, han villejust nu möta någon överklassare. Kom an, bara! Här finnsdet krafter, revolutionen börjar!Det var bara gamla fröken Fager, som kom larvandegatan fram. Hon skulle till kaféet efter en porter, i handenbar hon tombuteljen, inslagen i papper.– Vänta ett tag! sade Lasse till sin ängel.Han gick fram till fröken Fager och gav henne utanvidare en ordentlig spark i magen, så att gumman börjadehicka. Men inte vågade hon skrika, hon var i fiendensvåld. Hon neg och neg för Lasse, försökte se så vänligut som möjligt, hon till och med skrattade, fastän det svedsom eld efter sparken.– Överklasskäring! Gör inte om de där! sade Lassehotfullt.– Näe då, näe då, aldrig mer, för all del, kved frökenFager och neg så vackert för Lasse.Då vände han henne ryggen och lät henne halta vidaremed sin tombutelj.– Va hade hon gjort för någe? viskade Lasses ängel.– Äh – hon va dum!– O, min egen, älskade lilla Lasse!De gå bort. Mörkret blir mörkare, djupare, svalare.Stjärnorna bli glimmande klara som guld över taken mellanskorstenarna. När Lasse går Arbetaregatan framåt, har hanknappast något minne av, att han bor här ännu. Allt är nyttoch främmande för honom, han har glidit in i en annanvärld. Han försvinner inåt staden, djupare in i mörkretmellan lyktorna, som börja tändas överallt.Suggfläsket stänges. Dagen är ohjälpligen slut. Äventidningsproletärerna, parasiterna, pöbelns intelligensaristo­krati, måste bryta upp, societeten ramlar och raglar framåtgatorna till hemska nästen för sömn och vilda drömmar.Den store redaktören skränar om hur han hjälpte president­kandidaten en gång därborta – and I said him – yes,mister Bryan – yes, I beg you – jä-ä-ä-äs!Döddoktorn skriker i gällaste falsett, att när han nästagång får tag i den där lille lömske dvärgungen, ska haninte låta honom slippa så lätt undan som i dag.Mellan två snavande komparser ledes skalden bort,han är i det närmaste död, bruten av den fjärde bägarensljuvliga vansinne.Stadens buller sjunker bort i natten, den halvmörkasommarnatten. Gatorna liksom andas ut, parken spridersina blommors vällukt vida omkring. Luften är ännu mildoch ljum efter dagens brinnande solbad, solen brinner ännui blommornas rusiga doft.Det är som att komma upp ur stinkande vatten, ur engiftig pöl, upp till ytan och känna paradisets luft fläktaemot sig från höjden. I djupet under fötterna bo de sjunkna,de som måste stanna på botten. Man kan se dem somgenom ett rinnande vatten – de äro som lik, blåaktigt,grönt bleka; de vackla fram, ragla, föras i virvlar avosynliga vattuströmmar tätt över den dyiga botten. Aldrigkomma de upp till livet. Det stinkande vattnet äger dem,suger deras kraft och fyller dem med gyttja tills de ruttnasönder.De båda kolarbetarna, som blevo skymfligen utdrivna,ha inte hunnit långt. Under oupphörliga sammandrabbningarha de stannat för varje steg. Ännu ha de endast hunnitnågra gathörn från det stängda paradiset. De ligga nu sombarn i varandras armar, snyftande och svärjande.– Har ja inte vari en bussi kamrat mot dej?– De vet du, Johan!– Hörru, Kalagust, har ja inte vari en bussi kamratmot dej, å lånat dej pengar å allting?– Har ja sagt någe annat, kanse?– Ja gillar dej, Kalagust, ja gillar dej skarpt, komihåg de! Svara mej uppriktigt: har ja inte vari en bussikamrat mot dej?– Du hör va ja viskar, Johan! Du ä – den bästakamraten i hela lage, kom ihåg de, för vi sympaserar, sirru!– De vet du, Kalagust! Å om månda –– Om månda! Jösses, karlar, ja blir så – arg, mendu ska ha dina tretti öre om månda, de vet du! För dåska ja ha två kroner av Masse, å då ska du få dina tretti öre!– Är’e säkert de’rå?– Säkert! Tror’u verkligen ja tänker skoja dej, va?– Jamen, de ska va säkert, sirru!– Tror’u verkligen – tror’u – o-o-oh! Nä nu,Kalagust, nu djävlar!Och så ta de ett spänntag igen, tills de törna medduns i husväggen. Deras själar sväva fria över skyarna,men deras kroppar ha inte lika lätt att bära extasens gudom­liga nådegåva. Ty de äro dock saliga som gudar!VI.Det hände sig inte bättre än att Sotare-Olle råkadeförgå sig mot en strejkbrytare.Det var strax efter middagsrasten. Sotare-Olle komgående Utkantsgatan framåt på väg mot sexan, där hanhöll på med borrning. Strax utanför Överstehns bygge,som nu drevs med några hopskrapade arbetsvilliga, möttehan en bekant. Olle kände alla människor, och han stan­nade för att labba tass med Edvard Karlsson, som mannenkallades för i polisrapporten. Annars hette han Ekan. Ochhan visade just ingen vänlighet mot Olle. Han blängdesnett och svarade surt och höll sig på avstånd, alldeles somom han hade varit strykrädd. Han arbetade nämligen somstrejkbrytare hos Överstehn.Så småningom blev detta sakernas sammanhang klartför Sotare-Olle, och det gjorde honom både ledsen och arg.En sån hygglig karl som Ekan annars! – Man måste välleva? – Ja, men en sån hygglig karl? – Man får väl hasin egen fria vilja? – Ja visst, all heder åt dej, men ensån hygglig karl som du? –Nu var det så, att under sitt enkla jordeliv hadeSotare-Olle slagits oherrans mångfaldiga gånger. Att klappatill med nävarna var för honom lika naturligt som att ätaeller leka. Med Ekan hade Olle varit ihop i kragtag ochlivtag, med knytnävar och tillhyggen, hur som helst, oftastpå lek. Det var medan de arbetade kamrater i tiden,styrkan måste ju användas, när den en gång fanns. Ollevar alltjämt en stor och lekfull valp. Han lade labben påEkans axel och ruskade honom ett tag.– Hör u, gosse, sade han, du ska ge fadren i å gåstrejkbrytare, de har u ingen heder av, sirr u, för Över­stehn ska betala sina skulder, å du ska väl inte hjälpahonom att smita unnan, du som va en sån hyggli å rejäl åhederli människa förut?Ekan stod stilla. Han såg något, som inte Sotare-Ollekunde se, därför att Olle vände ryggen åt Överstehns bygge.Där samlades folk, tio – femton – tjugo – trettio – enhel massa. Från olika håll kommo tre polismän. Någraherremän kommo också dit. Ekan såg, att han stod undersäkert beskydd, och snäste åt Olle:– Ta bort hann, säjer ja!– Äh! Är’u dum, Ekan? Du som vari så –– Ta bort labben, Olle! Annars slänger ja till dejså du blir blöt!– Tok, nej då! grinade Olle som en solvarg. Hankände igen tagena! – Här så! Och han ruskade om strejk­brytaren ett litet tag.– Sirru, gosse! fortsatte han. – Ekan hade grabbattag i Olles västkrage. Ingen människa fanns i närheten, somkunde varna Olle. Utanför Överstehnska bygget stod entigande massa och väntade – gick sakta närmare.De båda karlarna stodo stilla i sitt spänntag. Plötsligtgjorde Ekan med knäet en stöt i skrevet på Olle, somilsknade till och gav ut en ordentlig smäll, en riktigt fetsmäll för resten. Sedan var det en stor hög med män­niskor, som rullade om varandra på gatan. I den högen lågoäven tre poliskonstaplar och några herremän. Allra understlåg Sotare-Olle, som var tagen på bar gärning.På vaktkontoret sutto några poliser i ett stort rumoch väntade. De voro barhuvade, deras kortsnaggiga huvud­svålar lyste mot Olle som gamla bekanta – han kändedem allihop. Han kände överkonstapeln också och nickadeåt honom, när samspråket började; vänner emellan! Ollevar ännu inte arg – bara förvånad över hur fort det gickoch så konstigt folk bar sig åt i dag.– Jaså, sade överkonstapeln, du har klappat till enstrejkbrytare?– Jo! grinade Olle tillbaka, vänner emellan! – Menhan fick hela släkten till hjälp!Överkonstapeln skrattade hjärtligt. Olle hade ingenaning om, att han just nu borde akta sig, han uppträddeprecis så som brukas gentlemän emellan i förtroende. Devoro ensamma i ett mindre rum. Jerker tittade in ochsade: det är några som vill vittna här ute!– Tjänare, Jerker! sade Olle, fick du hem liket sen?Jo jo, du!– Nå, fortsatte samspråket, du ville väl att karlenskulle låta bli att gå strejkbrytare, förstås?– Ja, sirru, Ekan ä en hyggli å rejäl å hederli karl,varför ska han gå å bära sej dumt åt mot kamraterna, då?– Du bad honom låta bli, förstås?– Ja tacka fadren fö de!– Nåå, och då sade han –? Att han ville fortsättaarbeta, kan jag tänka mig?– Han va dum, förstår u, han stimma, att han skulleklappa till mej!– Om du inte lät honom arbeta i fred?– Arbeta – ja, vill säja – ja höll ju i’n, förstås.– Du höll i honom och bad honom låta bli att arbetahos Överstehn? Och han bad dig släppa – var det så?– Han skulle klappa till, sa han, å så ga han mej –– Jo! Men du ville hindra honom att arbeta?– Hos Överstehn, ja! De ä klart, de! Han ska välvara en ärli kamrat?– Just det, ja! Och sedan då? När du inte villesläppa honom, så gav han dig ett nyp – och du slog till?– Jo de kan du klappa dej –– Det är nog inte så roligt att råka ut för dina nävar,kan jag tro.– Nä nä –– Ja, inte har jag lust, inte!– Äsch – du?– Jaha, sitt ner då ett tag där ute, medan jag skriver!Överkonstapeln började författa sin rapport. Olle mystebelåtet för sig själv och strök sig med aviga handen överde ljusa mustascherna, när han gick ut och satte sig hoskonstaplarna. Han tänkte på Ekan. Vad hade han nuför att han började bråka med poliser och väsen? Nej,det lyckas inte, vänner emellan! Men vänta du, gosse!Vi ska talas vid i kväll igen! –Överkonstapeln konfererade med några herremän där­inne. Jerker sprang ut och in och fjantade. Det intresseradeinte Olle. Det ingick inte i hans medvetande, att det kundefinnas människor, som på allvar ogillade, att en strejk­brytare fick smörj. Nog visste han, att det fanns sådanamänniskor, men de voro alltid långt, långt borta från hansräckhåll. De som så tänkte voro arbetarnas fiender, ochdem föreställde han sig som något stort, svart, djurliknande,liksom i ett helt annat land. Det var kapitalisterna. I hansomedelbara närhet hade aldrig någon sådan varelse före­kommit. Bland Olles kamrater, i hela hans omgivningvar det en naturlig sak, att en ohederlig karl, en människa,som bedrar sina kamrater och förstör för dem, en sådanska ha stryk. Det fanns ett slags lag, som skyddade strejk­brytarna. Men den menade naturligtvis något annat, intekunde väl en lag ta Ekans parti mot Olle, det var baranågot, som folk talade om. I verkligheten fanns inte någotsådant, åtminstone inte i Olles verklighet.I går kunde han ha slagits med Ekan, fått stryk ellergivit stryk, utan att det hade blivit ringaste bråk. I dagvar Ekan helig, därför att Ekan hade begått en ohederlighandling. Det där var något galet, som Olle för resteninte alls bekymrade sig om. Ekan hade varit dum. Ochfalsk. Han hade fått hjälp, saken hade väckt uppseende,därför måste polisen gripa in, det var ju deras skyldighet.Men vidare farligt kunde det ju inte bli, vänner emellan.I kväll skulle man ta ett ordentligt, ärligt tag, och Olleskulle slå Ekan i backen, så fort han fick sväng på honom.Eller hur, Jerker? Ska inte en sån som Ekan ha spö?– Var snäll och var tyst, sade Jerker.– Kors i Herrans namn! Är’u dum, Jerker? Å,Nisse! tjänare, Nisse – nå skar’u gifta dej snart? –Olle tyckte, att det började bli tyst och tråkigt. Han villespråka.Nisse svarade inte, han vände sig bort.Såna dumskallar! Det här är väl ingenting att bråkaom? De hade ju litet besvär med honom nyss, men varförskulle de komma en stor hög och bråka? Nu satt han juhär, nu kunde det vara nog snart. En tia kunde han välbetala i värsta fall, eller sitta av, om det skulle vara såkitsligt. Men därför behövde de väl inte strama upp sigså där?Överkonstapeln var färdig, och Olle fick gå in.– Nå vill du höra på nu? –Han läste i rabblande fart en lång rapport. Olle för­stod inte hälften. Där talades om bergsprängare Olsson,han fick tänka en lång stund, innan han kände igen sigsjälv i det namnet. Och när det hade blivit klart, var denandre långt inne i märkvärdiga historier. BergsprängareOlsson var känd för att hysa ett starkt hat till arbetsvilligaarbetare, så kallade strejkbrytare; extra konstapeln Eriks­son – Eriksson? Jaså Jerker! – hade rapporterat att– jaså, den där historien med liket igen.Olle blev hela tiden långt efter. Det kom oupphörligensaker, som han hakade upp sig på, innan han förstod; denandre fick försprång igen. Det hela blev en enda röraför Olle, det slutade med, att han hade erkänt. Visst hadehan erkänt, det ska man alltid göra, aldrig bråka om sådanasaker, det blir bara dyrare.– Va kostar de här?– Tja – vi får väl se. Det ska till rådhusrätten nu.– Råhusrätten!Olle blev skrämögd. Rådhusrätten? Det här var farligtalltså! Han blev vit i ansiktet, rösten blev grumlig:– Va ä de fråga om egentligen?– Äsch, svarade överkonstapeln och klappade honomkamratligt i ryggen, inte ska du vara orolig, inte! Vill dukomma med mig ett tag – nå, hur är det med gummandin, nu då? Bra? Nå – nej, den här vägen – nå, ungarnadå? Var det inte en av dina, som hade mässlingen? Villdu stiga in här kanske – adjö så länge!En dörr slog igen bakom Olle. Han var instängd föratt sedan av stadsfiskalen häktas.Som ett barn hade han trampat ner sig med bådafötterna i rävsaxen.Innerst inne i den allra trångaste delen av staden gåren liten mörk gränd. Den är säkert inte två meter bred.Den smyger fram mellan två rader gamla, fyravåningsstenhus. Solen orkar aldrig tränga dit ner. Även denvackraste sommardag når den inte djupare än till tredjevåningen, ty runt omkring är ett vimmel av andra väldigastenväggar, som lägga allting under sig i skugga. I grändensbotten är ett evigt halvmörker.Här ligger ett litet, litet kafé, som av någon humo­ristisk innehavare kallats Solglimten. Genom dess grön­skimrande fönsterrutor har aldrig trängt en aldrig så litenstråle sol. Gasen är tänd därinne nära nog dygnet runt.Här håller Lasse till numera. Hopsjunken i sina trasorliknar han mer än någonsin ett hungrande och frysande djur.Han ser ut att sova jämt. Han kan nätt och jämnt lyftasina ögonlock så mycket, att han ser framför sig.Dagarna gå. Dag efter dag. Sommardag efter som­mardag. Ljuset förlorar sin must, det bleknar mot hösten.Lasse kommer allt emellanåt slinkande in genom dörrentill Solglimten, sjunker ihop i ett hörn, får en öl och slöarner sig. Han hör röster runt omkring, ett och annat ordträffar honom, men ingenting i världen angår honom. Endag hör han ett bekant namn, Sotare-Olle – han hör fleraord, klappat till en strejkbrytare – Lasse vaknar upp enliten smula – tre månars straffarbete.Lasse nästan vaknar och ser på karlarna, som prata.De ha en tidning mellan sig, det är i den de läsa omSotare-Olle.Karlarna gå. Lasse hämtar tidningen och börjar mödo­samt stava och lägga ihop. En straffad niding, stod detmed fet stil. Ett nytt brott mot Åkarpslagen – i dagarnafått sitt välförtjänta straff – bergsprängaren, förre gardistenErik Johan Axel Ferdinand Olsson – känd under namnetSotare-Olle – tagen på bar gärning, medan han på detråaste sätt misshandlade en arbetsvillig kamrat – kändför sin hätska, hämndlystna och inbundna karaktär – engång på ett obeskrivligt sätt våldfört sig mot liket efteren avliden strejkbrytare – ett våld mot naturen – ensamhällsfarlig niding – måste näpsas.Sedan Lasse hade läst det där, lade han tidningenifrån sig igen. Han hade fått sin nyfikenhet stillad. Hanfyllde sitt ölglas, drack ur och tänkte inte vidare på saken.En liten droppe galla hade åter plaskat ner i hans själ,som alltid liknade en svart dypöl. Den nya droppen gjordeingen särskild verkan.Så här levde nu Lasse. Av yttervärlden visste haninte mer än vad han kunde snappa upp medan han slöade.Då och då fick han en tidning i hand, men det är arbet­samt att läsa, isynnerhet när man helst lever i mörker,han hörde oftast på, när andra pratade.Aldrig träffade han bekanta, han undvek dem, liksomde undveko honom. Han gick bland främlingar och öppnadesällan sin mun till tal. Ingen visste var han bodde, ellerpå vad han existerade.Den lilla episoden med glädjeflickan var slut efternågra dagar. Han var ju fullständigt oduglig, kunde integillas, varken som älskare eller beskyddare. Han fickstanna i himmelriket till dess att flickan nyktrat till, sedanvar det herr Henrik, som kastade ut honom, och så vardet slut med det franska brö’t. Åter var han utan matpengar.Han sökte upp sin gamla bostad vid Arbetaregatan, där hanbetalt hyran i förskott. Han var omkring trettio år, menliknade vid det här laget mera en femtioåring.Nu var det ju tydligt, att Gud hade lurat honom.Det var bara skoj alltihop, som stod i bibeln. Livet varingenting annat än det man hörde och såg omkring sig,likadant i alla evigheter. Sten alltsammans, ingenting annatän sten, och stenar i stället för bröd. Lasse kröp baklängesut ur tillvaron och hade lämnat läsarepredikantens periodför alltid. Bibelspråken voro slut, den ständigt flödandekällan av Guds ord i hans inre hade sinat ut. Allt det där,som hade varit underverk och gnistrande kaos i hans med­vetande, syner och blod och straffdomar och vällustigabelöningar – allt det där hade drivit bort som rök, tommamoln av ord. När han såg in i sig själv, var där bara ettdjupt, svart hål ner i avgrundsdjup, vars botten han inteanade. Ur denna brunn kommo ibland uppstötningar avraseri, hat, galla, all själens gift och smuts – i botten påbrunnen var en jäsande dypöl.En trettioårs karl, ett levande lik, i vilket hatet vardet enda som levde; det brann en olyckseld under hanstunga, smutsfyllda ögonlock.Ingen tog någon notis om honom. Om inte manmöjligen drog åt sig sina barnungar, när han kom förnära. Han var inte livets medelpunkt, inte huvudpersoneni tillvaron längre – det hade tagit slut efter några veckor.Han var icke ens en biperson som alla andra. Han varingenting. Han fanns inte. Den enda förnimmelse hanhade av sig själv var hunger. Eller, rättare sagt, han kändesjälv, att någon var hungrig. Något personligt fanns inte ihans förnimmelser.Hans tankeliv, som aldrig höjt sig synnerligen högtöver djurens, var alldeles slut, hade stannat som ett trasigturverk med smuts i kuggarna. Hans medvetande arbetadeendast med känslor och bilder, med nervryckningar ochförnimmelser av främmande saker som något avslutat ochfristående.Ännu hade han inte börjat stjäla. Han var i alla fallav arbetareblod. Även i sin djupaste förnedring, utan spårav vilja till arbete, hade han förnimmelser av obehag ochmotvilja inför varje utifrån kommande impuls till stöld.Han gick som katten kring het gröt – och gröten varfängelset. Dit ville han, dit skulle han, dit längtade han,men han kunde inte förmå sig att göra den handling, somfordrades för att fängelsets portar skulle öppnas för honomoch göra honom till en av vargafolket. Det var inte baraen inre drift att vara ärlig, som höll tillbaka hans hand,det var också olusten för alla handlingar, både ärliga ochoärliga. Det var slutligen en nedärvd känsla av fängelsetsom något farligt. Denna känsla höll stånd mot hans ny­väckta längtan efter äran att vara en förbrytare. Hankunde se syner av sådan längtan. Han såg sig själv spelaen roll, som blev allmänt uppmärksammad, som blev be­skriven i tidningarna och omtalad av alla. Han såg sigsjälv göra handlingar, som injagade fasa bland rika ochfina människor och väckte beundran bland alla andra. Mendet blev bara syner. Ännu var den nedärvda ärlighetenoch den nedärvda fruktan för fängelset starkare än hanshunger efter fängelsegröten.Lika mycket för honom själv som för andra var hansliv en gåta; om nu någon människa brydde sig om attfundera över den gåtan, hur Lasse kunde existera. Hansjälv funderade aldrig. Allteftersom dagarna gingo följdehan med. Han tiggde, men ytterligt försiktigt, även det hadesina faror. Ibland, när ingen såg honom, letade han i sop­tunnor och avskrädeshögar och kunde där finna värde­föremål för flera öre. Han sålde tombuteljer. En kväll hademan sett honom äta av gatans hästsmuts, för vilket konst­stycke han erhöll nära två kronor i silverslantar av någraglada herremän. Ett stycke på djupet i samhället äro lyck­ligtvis förvärvsmöjligheterna nära nog obegränsade. Hanexisterade faktiskt, utan att egentligen finnas till, och utanatt någon människa tänkte på honom eller ens undrade hurhan bar sig åt.Det bar i väg utför, ständigt utför, och hans dödsför­nimmelser blevo allt starkare. När han först började kännadessa dödens förebud, satte han till med att springa –sprang som en galning av ångest för sin egen upplösning.Men när han märkte, att han inte kunde springa ifrånden, började han känna efter litet nogare hur denna nyakänsla var beskaffad. Det var som ett kallt omslag kringhans nakna hjärta, det kylde vått inifrån, det var döden.Han vande sig även vid den kamraten. Det hände, atthans hjärna liksom öppnade sig, gled isär – han såg sigsjälv utifrån, och alltid var det i själva dödsögonblicket hansåg sig själv, han undrade, alldeles nerisad av fasa, hur hansjälv skulle bära sig åt just då – just då, när bröstet andadesför sista gången och sedan slutade upp – men det gickalltid så, att han överflyttade denna tanke på någon annan,han kunde inte se sig själv riktigt död.Han brukade sitta och betrakta sin kropp, sina ben,sina armar, sina händer – de skulle snart ligga stilla ochvara alldeles döda och grävas ner. Snart, mycket snart, imorgon kanske. Och hur han än bar sig åt, kunde det inteundvikas. Även om han gjorde vad som helst, till och medarbetade, ingenting kunde rädda honom, endast ett pinsamtuppskov kunde han möjligen få. Han krökte sina fingraroch sträckte ut dem, krökte dem och sträckte ut dem igen– snart skulle de stelna i greppet och ligga alldeles stillaoch grävas ner och falla sönder och bli ingenting alls.Dagarna gingo, dag efter dag, sommardag efter som­mardag, det blev höst. Han satt en eftermiddag och hängdeöver en tidning, läste inte, såg inte, bara for med ögonenhärs och tvärs över trycksvärtan. Efter en stund hade hanförnimmelsen av ett namn. Hilda Sjöbom. Efter ännu enlång stund kom Lasse ihåg vem Hilda Sjöbom var. Smedensflicka i sjuttiofyran, hon som hade ett barn med en flottist.Nå, vad var det med henne nu då? Stod namnet i tid­ningen? Jo, där var det! Den unga barnamörderskan dömd.Då läste han alltsammans långsamt från början. OgiftaHilda Sjöbom hade gått i sjön med sitt barn, barmhärtigamänniskor hade dragit upp henne, barnet hade redan dötti vattnet, hon var nu dömd till fyra års straffarbete.När Lasse hade läst det där, lade han ifrån sig tid­ningen. Satt och slöade som förut. Hans nyfikenhet varstillad. Mera var det inte. Han fyllde på sitt glas och drackur. Jaså, smedens Hilda är död nu. Ja, så gott var det –nej, hon var ju inte död? Hon blev uppdragen igen, såvar det. Barmhärtiga människor hade räddat henne fråndöden. Just så, ja. Varför fick hon inte dö, då? Hon hadeväl skrikit på hjälp, förstås. Ångrat sig – ja, si fruntimmer!Lasse kände inte dödsförnimmelsen som något obe­hagligt längre. Han var van. Han kände egentligen meranyfikenhet nu. Hurudant var det? Måste man verkligenskrika på hjälp? Inte! En jäntunge möjligen, men inteen karl!Lasse skrattade till för sig själv inne på kaféet Sol­glimten. Det var ju det han skulle göra – gå i sjön!Det stod plötsligt så klart för honom – det var ju dethan skulle göra i kväll! Det var som om han hade vetatdet länge, men glömt det och inte kommit ihåg det förrännu. Ja, naturligtvis! I kväll skulle han gå i sjön. Så enkeltvar det att komma ifrån alltihop. En riktig njutning –och den hade han försummat ända tills nu och så när intekommit ihåg den alls.Dödsfrossan hade med en gång gått över till döds­feber. Han reste sig och gick. Direkt hem till Arbetare­gatan. Varför gick han dit? Han hade gått en lång stund,när han kom att tänka på det. Varför gick han till Arbetare­gatan? I samma stund såg han svaret inom sig: brevet.Avskedsbrevet, som han skulle skriva till alla människornaoch till hela samhället.Nu visste Lasse, och han gick fort. Tänk, att hanskulle få skriva ett brev nu! Vilken makt låg inte i dentanken! Det skulle bli ett farväl och en förbannelse frånden döde, det skulle tryckas i alla tidningar, det skulleläsas av alla människor, det skulle tvinga dem att återtänka på honom och tala om honom. Han skulle ännu engång bli medelpunkten i livet, huvudpersonen i tillvaron,men kom nu med er falskhet och ert beklagande, ni djävlar!Kom ni – när jag är död! Då ska ni se, vilken manjag var, då ska ni se, vad samhället förlorat, därför att jaginte längre vill leva! – Då ska ni ångra er, men då är detför sent, var så god! Det är rätt åt er. Då är jag bortaför alltid.Döden gav honom åter känslan av att vara en person­lighet – en stor, verklig personlighet.Till slut nästan sprang han hem. Han skulle ju skrivaett avskedsbrev och sedan pröva döden!Lasse trodde, att det var en lätt sak för en karl att dö.Men det är verkligen en ganska knepig historia. Och förHilda Sjöbom var det alldeles omöjligt.Flickan hade äntligen kommit sig för med att gå i sjönmed sitt barn. Hon hade så länge blivit uppmanad, atthon till slut inte kunde låta bli. Och bara hon väl kommitsig för, tyckte hon, att det var inte alls så svårt som honhade tänkt sig. Hon hade trott, att döden skulle vara någotfasansfullt, men till att börja med gick det så lätt, så lättatt få ihjäl pojken, han blev slut nästan genast som hankom i vattnet; det var ju inte mycket liv i honom förutheller. Och hon gick mycket ordentligt till väga, med sammalillgamla omsorg som när hon hade tvättat dockkläder,medan hon var liten och lekte. Sedan blev det hennes tur,och då blev det mycket, mycket värre. Inte alls fasansfullt.Men det var alldeles omöjligt att göra det, hon kunde intestanna kvar under vattnet, hon måste genast upp för attfå luft. Vattnet var ganska grunt, hon förstod inte, att detvar därför saken var så omöjlig för henne. Det var nogförbannelsen, som höll henne kvar i livet. Men ändå!Medan denna svåra stund varade, kände hon sig nästanlugn. Livet hade för henne många gånger varit mycket värreän detta. Det var svårt att dö, men ändå inte så pinsamtsom att leva. Hon försökte gång på gång hålla sig kvarunder vattnet, hon trodde, att hon skulle kunna dö på detviset, men det var fullkomligt omöjligt, hon orkade intemed det. Då förstod hon på fullaste allvar, att Gud hadeförbannat henne och höll emot för hennes synds skull,hon måste först leva så länge som möjligt och sedan ingåi helvetets eviga pina. Då stod hon stilla i vattnet, tillsmänniskorna fingo tag i henne. Hon skrek inte alls, honvar fullständigt lugn och undergiven.Hon hade egentligen bara en tanke – att den flickan,som flottisten slutligen hade gift sig med, inte skulle få vetadetta. För tänk, vad den flickan då skulle förakta henne!– Det var det enda hon var riktigt rädd för.Sedan fick hon fyra års straffarbete. Fyra års vila, fyraårs fullständigt lugn – det finns dock något sött i livetsfrukter, bara man väl kommit igenom de bittra skalen.Sedan blev det då LasseLasses tur att försöka. Det måstesägas, att han redde sig förtvivlat uselt med den saken.Han hade skrivit färdigt sitt avskedsbrev. Det låg ikavajfickan. Han gick ner till Strandvägen. Där skulle detske, mitt bland alla de fria, sorglösa människorna. Där ladehan kavajen bakom en tegelhög och kröp ner i vattnet.Det var en ganska mörk höstkväll. Alla stadens lyktorvoro tända. Bakom tegelhögen låg den svarta natten övervattnet. Längre upp på gatan fladdrade lyktskenet genomluften i stora, breda knippen. Ännu längre upp på gatan,i allén och på gångbanorna, var rätt mycket folk i rörelse.En och annan människa stannade, lyssnade en stund ochgick vidare. Andra stannade, lyssnade, gingo bortåt mörkrettill, stannade igen och lyssnade, vände om och gingo vidare.Men några hörde bestämda ljud där nere från vattnet bakomtegelhögen. Det lät oändligt avlägset. Som när en sotareskriker i en skorstenspipa, ohyggligt ljöd det i mörkret –oho-o-oh – – – oho-o-o-oh! – Med långa, långa mellan­rum.Det var alldeles svart bakom tegelhögen, man kundeingenting se alls. Några människor sprungo där fram ochtillbaka och voro så oändligen beskäftiga – några herrarmed sina damer, som tyckte, att det var så förfärligt ochundrade vem det kunde vara och hur han såg ut. Herrarnasprungo och snokade, men kunde ingenting se. Vattnetsvallade alldeles tomt därute, lyktskenet glittrade ner somslingrande ormar i det hävande, tunga vågskvalpet. – Nej,det var ju alldeles under kajen det ropade, det hördes tydligt– oho-o-oh! – Ropen orkade knappt lyfta sig upp urvågornas kluckande och suckande under pålbyggnaden. Enskutskeppare lutade sig över relingen och kikade ner underkajen, då for han upp, vinkade på några karlar från enpråm och fick tag i en båtshake.Karlarna fiskade en stund i vattnet, en låg på mageoch passade. Skutskepparen gav tysta anvisningar:– Han står där nire, knappt näsan över vattne, menhan står på botten, si. Har du’an nu, då? Han behövdebara ta ett steg rätt ut, så va han på djupe, men de lät hannog bli, si. Har du’an nu, då? Så tar vi väl hem’an, då!Oavbrutet tutade Lasse där nere, och kajen gav ettihåligt genljud, som blandades med vågornas kluckande:oho-o-o-oh! Oho-o-o-oh!När den lilla folksamlingen blivit färdig och en polishunnit se till, att allting var i sin ordning, just då hivadesBlöt-Lasse upp, hängande i båtshaken. Våt och blanksvarti kläderna av allt vattnet låg han orörligt utslagen på kajenoch fortsatte oavbrutet sitt dova, entoniga rop. Det var för­färligt att se, alla små näpna flickor måste fram och tittapå honom. Men Lasse upptäckte polismannen och vaknadetill liv! En ström av vilda tjut och svordomar jagade framur hans syndiga mun, en enda jämn och outsäglig flod avde ohyggligaste ord, medan han alltjämnt låg orörlig pårygg. Konstapeln tog av sig sina fina vita vantar, droskanvar framme, Lasse lyftes upp och stuvades in, och i sammaögonblick började folksamlingen skratta, alla skrattade, deunga herrarna, de unga damerna, skutskepparen, pråm­karlarna, brokikarna och småpojkarna, som kommo sprin­gande, varenda människa skrattade eller drog på mun. Lassesåg nämligen inte alls ut som någon tragisk hjälte, där hansatt i droskan. Man letade efter hans kavaj, hela tiden satthan stilla och tyst i droskan, rinnande våt, liten och ynkligi sina åtstramade kläder, strimmig av vattnet i sitt smutsigaansikte, misslyckad, generad av allt skrattet runt omkring,omöjlig i sin groteska tragik, utvisslad av publiken, somfordrar granna hjältar och väntat sig något storartat hemskt.Kavajen hittades äntligen, han fick den över sig igen, mendet gjorde honom inte grannare. Han kände det själv, hanblundade, hans ansikte förvreds av ett förläget, ertappatsmågrin – sorgespelet var alldeles förstört för honom.Droskan rullade bort, följd av hurrarop. I droskanåkte Lasse, poliskonstapeln och en tidningsman, som redanlagt beslag på Lasses avskedsbrev. Och tidningsmannenkände mycket väl igen Lasse, han satt och tuggade på sincigarrstump med ett cyniskt flin. Han hade åkt i droskamed Lasse förut. Den gången var Lasse ganska allvarligtförolyckad, i kväll var han uteslutande misslyckad. Mendärför behövde ju inte redaktören förstöra en god affär.Tvärs om! Avskedsbrevet skulle göra en ypperlig effekt,när det kom ut i tryck:– Ja vill inte leva längre i det förbannade Tjyvsam­hället i kalla vågen vill jag dö, som är sjömannens rättabrud, men in i bleka döden förbannar jag Livet å ja för­bannar de förbannade samhället och den förbannade Över­klassen som tagit mitt liv.Förbannade, förbannade Liv!Tecknar en som går i kalla döden för samhälletsskuld. –Det var ett dyrbart dokument. Man kunde få flerakronor för det i hittelön.Vid samma tid hade några arbetare vunnit en stor segeröver kapitalet. Ungefär vid den timme, då Lasse gick hemtill Arbetaregatan för att skriva sitt brev, hade fienden undersegrarens jubel sträckt vapen och avtågat ur fästningen.Överstehn hade tvingats att kapitulera.Under hela sommaren, då årets arbete egentligen bordegöras, hade jobbaren suttit fast och endast steg för stegkunnat tvinga sig sakta framåt. Det hade dragits upp enring omkring honom. Utanför den ringen kunde han intekomma. Inte kunde han få sönder ringen heller, faständen var gjord av det skröpligaste material, av människo­vilja. Det vara bara så, att arbetarna vägrade komma tillhonom. Därmed var han stängd. Han fick ju folk, förstås,men de kunde inte kallas arbetare, precis, de voro odugligatill allting. Och de riktiga, de vägrade att komma. Han blevutskämd, hans kredit kom i fara, han fick ingens förtroende,ställningen blev tråkig. Då tog han samhället till hjälp.Det var ju alldeles klart, att samhället skulle hjälpa honom,den samhällsnyttige företagaren, gentemot arbetarna, para­siterna. Han stämde. Men i det lotteriet förlorade han,det var helt enkelt en svinaktig otur, han hade lika lättkunnat vinna, om juryn blivit en annan. Nederlaget varemellertid ett faktum, som inte kunde ändras. Återstodbara att göra det bästa möjliga av situationen. Att tillmötesgåarbetarnas fordran och ge dem en massa pengar, det kundealdrig falla honom in. Han hade slagit under sig dessapengar på fullt laglig väg, han var ju ingen tjuv, han hadeförtjänat dem ärligen, tack vare sin överlägsenhet. Det varemot spelets regler att ge motståndaren till skänks någrapoäng, som han inte kunde ta själv. Arbetarna hade för­lorat sin lön, de hade inte kunnat ta den med andra ord.Nu hade han tusenlapparna och tänkte inte släppa dem,det vore ju att alldeles fördärva hela affären. Bolaget fickgöra konkurs, kunde inte hjälpas. Riskabelt var det ju,men har man bara tankarna med sig, så kan man vinnaäven på sådana affärer. Förlusten drabbar bolaget, det gälleratt inte engagera sig för mycket där. Sedan må vem somhelst ropa in bygget på auktionen och klara upp med ar­betarna. Själv måste han tänka på att klara banken. Detkan bli knepigt nog bara det.Så kom det sig, att medan det lösa strejbrytarefolketstrejkbrytarefolketgjorde så gott det kunde i Överstehns bygge, så gjordedirektören själv så gott han kunde på sitt håll. Tiden drop­pade ner i solglittrande dagar och mörka nätter, det växteupp ångest och hot, som blev var dag allt tyngre. I tomtennumro sex arbetade Dalman och hans lag, Sotare-Olle varersatt, så som Lasse blivit ersatt, ett människoliv betyderingenting, så länge det finns massor i förrådet. Några mänstångades med berget, de lågo åt med all sin samladestyrka och lade under sig en liten skrovlig bit av öde­marken, gjorde plats för samhället. På deras och mångaandras arbete byggde svindlaren ett fantastiskt luftslott avandlig kultur, den första, som kom ödemarken till godo.Till slut var Överstenn färdig, den stora gärningen lågmogen. Det var hans verk, det stoppade arbetarnas verk,de fingo gå som förbrytare från sitt arbete, de dömdes tillhöstens, vinterns och den långa vårens svält och elände.Tiden droppar ner i solglittrande dagar och mörkanätter, en av dagarna blir stor och betydelsefull för Ut­kantens folk, den välver sig över världen, den rullar frammot aftonens skymning, och så blir det kväll igen. Det harvuxit upp hot och ångest, nu växer det inte längre, detlutar sig ner över några fattiga människor och tynger demtill jorden, förlamar dem, så att de ingenting kunna göra.Det sker något runt omkring i det osynliga, det har redanskett, det är färdigt. Gärningen ser mycket enkel ut, spårensynas vid Utkantsgatan. Där finnas några uppklistradelappar vid några arbetsplatser. På lapparna meddelas, attbolaget tvingats gå i konkurs och lägga ner arbetet, emedanarbetarna lagt hinder i vägen för bolagets samhällsnyttigaverksamhet.I tomten numro sex är allting tyst och övergivet ochhar så varit under flera dagar. Dalman kunde inte hindradet, de andra sågo olyckan komma och gingo ifrån honom.De ville inte sälja sig vidare på sådana här villkor, för demgällde det inte spel enligt industririddareregler, för demgällde det allvar, utan chansernas hets, men med ansvarför sig själva och för kvinnor och barn. De hade redantretusen kronor att fodra av Överstehn, som hade lekt meddem var dag de träffats och givit löften, men inga pengar.Då gingo de slutligen sin väg, platsen blockerades, menför sent. Efter endast några dagar kom konkursen.Utanför bygget i numro tretton var det däremot intetyst i denna solgranna sensommarkväll. Herren må vetahur sådana här saker spridas och bli kända, utanför byggethade samlats en massa folk, mest arbetare, som varit medi bygget från början och hade pengar att fordra av bygg­herrn. De läste på lapparna. De visste, att de hade segrati kampen mot svindlaren, de väntade på något roligt, segernvar tillräckligt dyr, bataljen hade ödelagt sexan. Nu villede se strejkbrytarnas ömkliga avtåg från stridsplatsen, manskulle ha sig åtminstone någon glad stund på förrädarnasbekostnad.Från denna väntande massa av arbetare gick ut ettstilla sorl, ett surrande som av en bisvärm. Många hadekommit direkt från jobbet, andra hade på vägen kostat påsig en öl eller en sup, det var fest i deras hjärtan. Underblusar och grova kavajer gick blodet glatt och varmt. Destodo i spridda grupper överallt utanför arbetsplatsen, fråndet ena laget till det andra gick man och berättade – därspredos många dråpliga minnesord, strejkbrytarnas sagaformades ut i detalj. Man talade om murare, som aldrigförr hade tagit i en tegelsten och därför hade fått sinafrökenhänder trasiga, klädda i handskar hade de varit, medande lagt in en sten i sänder här och där. Man talade omtimmermän, som möjligen kunde använda en pennkniv,om de fingo hjälp, men som aldrig hade sett en bila. Ochom snickare, som drucko dynamit, rena denaturerade spriten,och arbetade en halvtimme med att slå in en halvtumsspik.Och kakelugnsmakarnas stolta äventyr! De voro juinte omedelbart i byggmästaretjänst, utan arbetade åt sinegen mästare, som hade kakelugnarna på entreprenad.Men entreprenören fick ingen av sina organiserade arbetareatt lägga hand vid verket i ett blockerat bygge. De höllostyvt på solidariteten och gjorde gemensam sak med kam­raterna, kakelugnsmakaremästaren, som helst skulle kallasfabrikör, fick en sympatistrejk på halsen och måste i sintur använda strejkbrytare för att få leveransen färdig. Allahans gamla arbetare lämnade honom, utom en – ynglingenJonsson. Den gossen fortsatte i bygget, där han börjat,och blev strejkbrytare. Det var av ungdomstrots, av enmotsägelselusta, som tvang honom att alltid gå sin egenväg, bara därför, att de andra gingo en annan. Han villeinte underordna sig, hade inga begrepp om disciplin, togsitt strejkbryteri som ett muntert äventyr. Han var gladi själen, tyckte att livet var oherrans roligt, såg ingen an­ledning att göra som andra, när det föll honom något in,som kunde vara trevligare; han var som de stora gås­ungarna. Det var inte utan risk, men det gjorde saken baraännu bättre för honom, som var frisk och stark och framförallt mycket ung – hatten i nacken, näsan i vädret, nävarnaklara till batalj i varje gathörn, kom an bara!Han kunde sitt yrke. Men de kamrater han fått påbygget, de buro sig konstigt åt. Inte voro de så värst mångaheller, knappt en man i varje våning. De gingo där ochplockade i grejorna och gjorde vargar, deras fuskverk måsteoupphörligt huggas ner och vrakas. På det viset samlades ivarje våning en ansenlig skrothög, som kunde göra en ärligkakelugnsmakare stollig av förvåning. Och varje skrothögväxte och bredde ut sig dag för dag. Ynglingen Jonsson hadeingen skrothög. Han kunde greppena. Han gick till bön­hasarna så ofta han kunde. Han betraktade nyfiket derasverk. Han teg och hade oherrans roligt och blinkade tro­skyldigt åt de nya. Isynnerhet tog han deras skrothögar ibetraktande, han såg med något som liknade beundran, hurdessa växte och blevo allt större. Han stack nävarna ifickorna och hade glada stunder. Han såg, hur mästarensvor inom sig, men högt talades bara vackra ord till strejk­brytarna om deras förstånd och duktiga framsteg och godavilja att arbeta. Verkmästaren likadant. Byggmästarenlikadant. Byggherrn likadant. Strejkbrytarna hanteradesmed ömhet av herrarna, som rent av kunde skämta omskrothögarna och i sin förtvivlade välvilja bjuda fusk­makarna på snus och dricka, medan de försökte öppna derasförslöade begrepp för yrkets hemligheter.Ynglingen Jonsson betraktade saken noga. Sedanhände sig, att han glömde sitt yrke. Han gjorde en litenvarg, han gjorde en stor, han gjorde många vargar. Han fickockså en skrothög. Han plirade förtjust för sig själv, detvar som om han aldrig hade lärt sig någonting, skrothögenväxte, den var hans egna händers verk, och han vårdadeden med omsorg. Men inte endast han själv intresseradesig för den, även mästaren lade märke till fenomenet, ochverkmästaren, byggmästaren och byggherrn likaså.Nu vill det till att man besinnar sakernas ställning.Ett bygge, som drives med strejkbrytare, är att förliknavid ett skepp, som går för nödsegel i hög sjö. Man fårvara glad, om man kan behålla lapparna för att göra såpass god fart, att skutan kan styras och tvingas sakta framåt.Och dessa segellappar äro av kött och blod i bygget, mycketömtåliga människor, som pressas hårt från alla håll. Mankan inte behandla dem så som man skulle vilja ibland. Mankan inte säga, att ynglingen Jonsson fick förbli ovetande omdet uppseende han väckte bland herrarna, men klandretvar humant, så att säga. Han fick visserligen inte snusoch dricka, men han fick veta, att han bar sig åt på ettsätt, som inte överensstämde med herrarnas förfinade be­grepp om anständighet och moral. Han teg och pliradeoch hade kungligt roligt.Slutligen kröntes hans ansträngningar med framgång.Hans skrothög blev värst, den var i sitt slag storartad.Verkmästaren kom till honom i ensamheten, sparkade ivrakgodset och frågade något fult. Då svarade ynglingenJonsson med de odödliga orden:– Har inte ja en lika stor skrothög som di andra?– Den ä till å me lite större, sade verkarn.– Jaa, nästan. Å ändå får ja varsken snus eller dricka.Verkmästaren besinnade sig noga– Ska Jonsson gå me ner å ha en dricka, då?– De går väl för sej.– Men vi ska väl inte ha den här högen större nu?– Me lite snus å dricka imellanåt, så kan de noggå för sej å jobba, tänker ja.Det blev både snus och dricka.Den historien gick laget runt bland de väntande ar­betarna utanför bygget. Den försonade åtskilligt av yng­lingen Jonssons brott mot solidariteten. Han var rolig, gås­ungen, och det är en starkt förmildrande omständighetinför folkets domstol.På en bergknalle snett emot numro tretton sutto någraunga män och väntade. Bland dem voro Kvisslan ochPelle Vesterberg. Medan de väntade, släppte de lös eninbördes diskussion, så att blodet steg dem ända upp ikammen. Diskussionen gällde naturligtvis vem som varden radikalaste socialisten av dem. Men samtidigt med attde motionerade Marx och hans tiotusen granskare och ut­tolkare, höllo de ett vaksamt öga på händelsernas gång.Pelle ansågs inte vara någon rättrogen socialist längre, detvar något mankemang mellan honom och dogmerna, Kvisslanhade fått för sig det och ville driva ut Pelle att åka påisen, men någon större iver för den sporten visade intePelle i kväll. Han väntade med större längtan än någonannan på vad som skulle ske där borta och göra honomäntligen fri.Solen skulle just gå ner, hela himlavalvet flammadei rött, hela Utkanten höljdes i ett dis av den röda solröken,staden därborta gömdes i rökskyar, som böljade fram överhustaken i det röda ljuset, sänkte sig ner över gatorna ochsvepte in all grå sten i rosenfärgade slöjor. Hela världenandades friare i den rostiga dagern av höst, som gjordesommaren slut. Ända hit kändes svaga dunster av ruttenhetfrån sjön därnere, ödemarkens fräna stank av katt och annanorenhet stack i näsan – från staden kommo varmare ångordrivande med vinden, det luktade kaffe så starkt, som omkaffepannorna börjat koka på en gång i vartenda ett av Ut­kantens närmaste hundratal av proletärhem. Och överallt detta, högst uppe, sköto knippen av solguld genomkvällens dimmor; höstens lysande solguld, innan ljuset mistersin färg.Ständigt sorlade den väntande arbetaremassan. Över­allt hade karlarna slagit sig ner på tegelhögar, på bruks­lavar, på brädstaplar, på stenupplag och bergknallar. Över­allt funnos de, och överallt gick man från grupp till gruppoch förde med sig nya sagor om strejkbrytarnas stolta be­drifter.Pelle var med sina tankar långt borta, när hans kam­rater slungade emot honom en ny anklagelse, som bättreän något annat bevisade, hur ljum han var nu för tiden.Han hade vägrat resa för att tala på en ungdomsklubb i ettlitet industrisamhälle utåt landet.– Ja men – när jag nu inte har lust att resa?– Du törs inte! Du vet, att du ingenting kan säja!Redan så långt borta, kära Pelle! Men i tankarna ännulängre därifrån.– Du vet, att inte många talare får komma tvågånger till kamraterna där. Di ä svåra att göra till lags ochta inte va som helst. Men dej vill di höra en gång till.För att ta reda på va du går för.– Tror du, att de skulle kunna bedöma den saken?– Åjo, för all del, de märks nog!Pelle var inte säker på det, han kände sig inte så litetöverlägsen och tämligen stolt över sig själv igen, så fortgamla nederlag hunnit glömmas. Han kände sig redan ägaen livserfarenhet, som räckte till för mer än ett vanligtmänniskoliv, valpen var mycket gammal och allvarsstadigoch såg tillvaron oppifrån.Förr skulle Pelle nog ha varit smickrad av att fåkomma tillbaka och tala bland så kritiska kamrater. Mennu var det med leda han tänkte på allt sådant. Det varockså en sport – att slakta talare! Man reste, man gjordesitt bästa, man gav vad man hade att ge ur sitt innersta –och där sutto karlar och fruntimmer, pojkar och flickor,allesammans så oerhört okunniga och oerfarna, de bedömdetalarens arbete som prisdomare bedöma en häst i tävlan,sportmässigt, med många yrkestermer. Han kunde likagärna resa omkring och ge uppvisning i akrobatik eller vadsom helst. Han skulle bli lika vänligt mottagen, få likamycket kaffe och smörgås, bli följd till tåget och likavänligt avtackad. Och efteråt skulle talet gå på samma sätt:nej tack, den får inte komma tillbaka hit, oss bräckte haninte, vi fordrar bättre! eller också: det var en styv rackareatt prata, och inte använde han papper heller, han fårkomma tillbaka fler gånger till oss. – Det var inte alldelessäkert, om det var så värst-hedersamt att få komma tillbakatill sådana ställen.Det kallas för att sprida socialistisk upplysning,tänkte Pelle. På de ojämförligt flesta platserna togs mannog emot med uppriktigaste glädje. Men här och där hadesinnena börjat surna av för mycket tal. Och varför skulledet nödvändigt vara så många ord? Pelle kände med sig,att han skulle kanske inte kunna säga så mycket, om hannu kom upp i en talarestol, förr hade han kunnat, mendet föreföll honom som om de tal, han erinrade sig hahållit många gånger, betänkligt liknade dem, som Lassebrukade hålla. Han hade fått lära sig åtskilligt på senastetiden, och han skulle nog kunna ge något annat nu omså fordrades, men helst utan ord. Tyvärr begärde man såsällan någonting annat än ord.Pelle hade fått lust att leva. Det verkliga livet, somhan aldrig sett förut, hade visat sig för honom långt, långtborta. Dit ville han gå med sin kvinna. Där skulle delära sig livet, lära sig att vara en verklig man och en verkligkvinna – man måste väl först och främst leva så, för attöver huvud taget kunna göra någon nytta alls. Eftersomman en gång för alla inte fick döda och dö för folket.Men Kvisslan och de andra pojkarna voro ännu i destora ordens förlovade land, där ingenting är verkligt ochdärför inte heller sanning, den sanning som livet ger ochfordrar av allt levande tillbaka. Hur skulle Pelle kunnavisa dem det i en diskussion? Det var platt omöjligt. Där­för svepte han in sig i en mantel av högdragen tystnad.Han fick finna sig i att anses som en förljummad socialist,mindre radikal och därför odugligare till allt än minstalille lillpojken i laget. Men genom kvällens röda solskimmersåg Pelle i andanom ett liv av arbete breda ut sig framförhonom. Han var tjugufyra år och hade ännu allt att göra ivärlden.Nu kom den stund, då strejkbrytarna voro tvungna attbörja maka sig ut ur bygget. Här och där stack fram ettlitet bleknande ansikte ur de många nakna, knappt ramadefönstren. Det gick som ett ryck, ett samfällt rop genomden väntande massan – nu! –Men ännu dröjde offren i det längsta.I en bergskreva ett stycke ifrån alla andra satt Ble­kingen, som arbetat tillsammans med Dalman i tomtennumro sex. Han hade sin son med sig, en tio års pojke,som satt framför fadern, mellan dennes knotiga knän. Denlånge, magre bergsprängaren ryckte till, när ropet gickgenom massan, ett förgrämt och vissnat småleende darradefram över hans ansikte, som såg ut att vara alldeles torr­bränt. Han lade sin hand på gossens axel – en hårig ochbrunbränd näve! – och sade:– Strejkbrytarna, gosse, nu kommer di.Det var Blekingen och hans son, ett enda väsen vorode tillsammans. Mannen från havslandet och hans ättling,född i grå staden. Den försiktige, tvekande Blekingen!Han uppfostrade sin son i ärlighet och redbarhet, han visadehonom vägen genom livet, lät honom med egna ögon se,hur de ohederliga straffas. Långsamt och stilla förklaradehan för gossen, varför alla dessa män hade samlats här.De väntade på oärliga människor. Om alla hade låtit bliatt arbeta åt Överstehn, skulle han ha blivit tvungen attgenast betala ut pengarna, som arbetarna hade att fordra.Men dåliga människor hade gått till Överstehn och arbetat.Då behövde Överstehn inte betala de andra. Alltså hade dedåliga människorna stulit pengarna från de andra arbetarna.Gossen förstod allt detta mycket väl. Men det varnågot annat han inte begrep:– Pappa, varför tar inte polisen dom dåliga män­niskorna? När dom har stulit pengarna?Det är svårt för Blekingen att förklara.– Lagen, gosse! Lagen ä sådan. De ä di rika,som har skrivit lagen, vi måste lyda, annars tar polisen oss.– Ja men lagen säjer ju, att man inte får stjäla?– De beror på hur man stjäl. Bara man ä tillräckligtknepig, kan man stjäla, så att lagen gillar de. Lagen ädålig. Hederlia människor stjäl aldrig, antingen lagenskulle gilla de eller inte. Hederlia människor ä alltidhederlia, å bryr sej inte om di rikas lag.– Får inte vi hindra strejkbrytarna att stjäla av oss?Han sade: vi! – Det är bland bergknallarna i Ut­kanten. Det är en hederlig arbetare, som talar med sinson om livet sådant det verkligen är bland arbetarna. Föratt sonen ska slippa undan många misstag fadern gjort itiden. Därför känner sig gossen som en man. Men attbesvara hans fråga är värre. Blekingen strävar redligenatt vara en god uppfostrare:– Om vi hindrar dom att hjälpa di rika, då tar polisenoss som han tog farbror Olle.Gossen hör och lär. Han går i en praktisk skola.– Vi måste alltid vara mycket försiktiga, Överstehnä mycke mäktiare än vi, fortsätter Blekingen och hans ljusaögon kisa mot bygget.– Då ä ju lagen ohederlig?– De ä di rika som har skrivit den, di måste ha ensån lag, annars kan di inte vara rika.– Måste allihopa vi alltid vara fattiga för att domska vara rika, då?– Vi ska försöka att ändra lagen så att de blir litebättre för oss också nån gång. Men vi måste vara myckeförsiktiga. De går inte fort. Först å främst måste vi hållaihop, alla hederliga arbetare. Hör du de, gosse!– De ä hört! svarar gossen stilla.Han blir snart en man. Han ska minnas detta i helasitt liv. Han ska kanske själv sitta så här en gång ochlära sin son att vara en hederlig människa utan lag och attvara mycket försiktig och att alltid hålla ihop med de heder­liga. Goda lärdomar, Bleking! Gott för en arbetares barnatt veta i kampen mot de rikas lag!Pelle och Kvisslan och de andra unga männen ha slutatdiskutera.De fingo ett litet ögonblick se en skymt av Ekansansikte i ett av byggets fönster. Då blev det tyst blanddem. Andra hade också sett Ekan. Det blev samma tystnadöverallt, en farlig tystnad mitt i sorlet, hundrade kroppardrogos ihop till språng, omedvetet, genast vid första an­blicken. Men Ekans ansikte försvann tvärt.Några poliskaskar blänkte till ett stycke uppåt gatan.Sorlet tystnade överallt, det blev stilla lugnt, det drog ihoptill storm.– Hur tror ni Sotare-Olle ska se ut, när han blir fri?frågar Pelle.Tystnad.– Jag har varit hemma i hans hem. Träffade hustrun.Hur hon klarar sig och barnen har jag ingen aning om,men går gör det, ser ut att vara en duktig människa. Honhade varit och träffat Olle. Hon kände inte igen honom.Han var alldeles förändrad. Precis som när man krängeren rock avig och får fram ett trasigt foder.– Nå, va sa han?– Han körde ut henne. Han talte inte till hennemer än att han bad henne gå. Luften på Långholmen ärnog inte riktigt hälsosam för honom. – Sedan gick hustruntill Ekan och bad honom ge sig i väg, innan Olle blir fri.Men Ekan litar på polisen, förstås. Och Olle kommeratt sticka huvudet i vilken snara som helst, bara Ekansitter som lockbete. Så blir han slut. Det kommer inteatt stå länge på.Ett skrik gick igenom massan:– Strejkbrytare! Uslingar! Tjyvpack!De började komma ut ur byggets port den ene efterden andre, ett sorgligt tåg. Poliserna voro där och höllopassagen fri. Från alla håll rusade människor dit, packadeihop sig till en svart, hotfull klump utanför bygget. Menpolisen bröt sig fram. Skyddade av blanka kaskar larvadede arbetsvilliga sin törnestig mot staden. Det regnade skrikoch grova ord över dem, deras böjda hjässor kröntes medbrokiga glosor, steg för steg fingo de trampa sig fram iförakt och hån. Ingen rörde dem, vilket onekligen tillstörsta delen var polisens förtjänst. Man såg och sade sitthjärtas mening rent ut, rakt på sak. Det var ett sorl avonda tankar, ibland som ett enda tusenstämmigt rop av hat,men undertryckt, kuvat. Varenda en av dessa krypandestrejkbrytare kunde vara säker på, att någon gång förr ellersenare möta detta nertystade hat på något annat ställe, däringa blanka kaskar funnos – då skulle det flamma fritt,brännande med lössläppta, heta lågor.Plötsligt steg sorlet till ett dånande tjut:– Skrotis!Ynglingen Jonsson, kakelugnsmakaren, den ende yrkes­kunnige, visade sig i porten. Han drog på mun åt sitt nyaöknamn, han hade gjort allt för att förtjäna det. Så små­ningom hördes spridda hurrarop – leve Skrotis! – hurstor ä din skrothög, Skrotis?De närmaste hörde ynglingen svara, leende lugn ochobesvärad:– Min hög blev aldrig större än di andra gubbarnas!Svaret spred som en blixt – bravo, Skrotis! – deä tamefan rätt gjort av grabben! – han ä inte så dum– de ä en rolig djävel – leve Skrotis!Man skrek, tjöt, visslade, hurrade, det var ett larmav väldiga röster, som brötos sönder mot varandra.Skrotis var den ende lugne i hela massan. Polisernavoro nervösa, strejkbrytarna skälvde av den blekaste ångest,oupphörligt kommo nya offer slinkande ut genom porten,men Skrotis tog allas uppmärksamhet. Och han tog denmed lugn. Detta var för gåsungen ett härligt äventyr. Medhatten i nacken och händerna i fickorna spatserade hantrankilt sin väg mellan poliserna, kisande med sina tok­roliga ögon runt omkring på alla vilda människor med svartablickar och gapande, tjutande munnar – de skulle nogvilja leka med gossen en stund! Han stannade, vänd motdem, och sade oskyldigt:– Va vill ni, gubbar?– Skrotis ä fräck – klappa te’n – nä akta er –rör ’en inte – han står under polisbevakning – alldelessom andra långholmare –– Äh! sade Skrotis. Va skriker ni för? Då ä devälan mera synd om oss?Nu kom verkmästarn gående. Han hörde Skrotis talaoch stannade. Tänkte verkligen pojken vara så fräck –att han förrådde olyckan i hela dess vidd? Är han verkligenså – trolös! Mot alla och en var!Verkarn blev orolig, drog den unge i rocken, kom,Jonsson!– Sno dej, Skrotis – verkarn tänker bjuda på snuså dricka –Skrotis skakade av sig verkmästaren – dra åt helvete!sade han enkelt och tydligt åt den gamle grånade mannen.Åter vände han sig med sin tokroliga uppsyn mot massan:– Här har man gått å jobbat –– Bravo, Skrotis – heder åt dej, Skrotis – gillardu inte att gå strejkbrytare längre? –– Här har man gått hela vickan, å så i da, när manskulle få löningen –Åter drog verkarn honom i rocken, tyst, Jonsson lelle,för röde faen, gosse, kan du inte tiga me de där, de blirbara tråkigt –– Nå, Skrotis, skrek en rungande basröst, fick duingen löning?– I helsicke heller! svarade Skrotis lugnt. Inte enenda man har fått nån löning för sista vickan. De går in ikonkursen. Dom säjer, att vi får bevaka våra fordringar –Sedan kom explosionen. Som ett utbrott ur jordensinnandömen steg ett vrålande skratt mot höjden, ett dånandehurra rullade ut över hela gatan, ett tjut av glädje och hånborrades in i alla fega hjärtan med hämndens vällust. Polis­männen krypte ihop, där de stodo och höllo ordning, strejk­brytarna i porten stannade, vände om och vågade inte fort­sätta ut på en lång stund.– Dom har ingen löning fått – bevaka era fordringari konkursen, hedersmän – blockera Överstehn, ni som äså duktiga – akta er bara då för strejkbrytare –Skrotis fortsatte vägen hem med ett stilla grin. Hanhade verkligen haft förfärligt roligt, ärligt hade han för­tjänt det namn, han nu skulle få bära till döddagar. Gjordehan avbön, fick han arbeta kamrat med de andra igen, ochså var hela äventyret över.Larmet och skränet fortsätter utanför bygget, det ärsom ett hav i storm. Genom vågorna sugas strejkbrytarnabort. Plötsligt stannar tjutet, skriket fastnar i vidöppnagap, med en enda tvär ryckning blir allt dödstyst, inte ettljud höres från de tusen människorna.Ekan har visat sig i porten.Några poliser skynda till. Tystnaden är hemsk, ochden fortsätter, inte ett ord yttras, medan Ekan, skyddad avpolismän, går genom hopen, man hör honom trampa i gruset,så tyst är det. Tusentals ögon ta märke på den, som fickSotare-Olle på Långholmen.Ekan vågar inte se upp och möta dessa ögon, plötsligtviner något ur massan – en sten slår in i en fönsterrutanågra steg från förrädarens huvud, skärvorna blixtra tilloch slockna i det röda kvällsljuset, som redan bleknar motnatten. Polismännen draga sig närmare varandra, sablarnarivas upp ur slidorna, det rasslar ett skärande ljud av stål.Det drar ihop till blod.En klar ynglingastämma bryter den hemska tystnaden:– Ingen stenkastning, kamrater!– Ingen stenkastning –Det upprepas halvhögt runt omkring, det låter somett ovilligt knot, det svarta djuret i massan ligger hopkrupettill språng.– Den, som går där, fortsätter rösten, är skyddad avsamhället. Så stor välvilja kommer samhället aldrig –aldrig – aldrig – att visa oss. Han där kallas av oss medett namn, som ingen får nämna. Ingen får kalla honomstrejkbrytare. Därför kalla vi honom i stället en heders­man. De rika i samhället kalla honom på fullt allvar enhedersman. Aldrig kalla de oss för hedersmän. Oss kallade för samhällets fiender.Man vände sig om överallt, man såg efter talaren,där stod han. Han höjde sig över alla de andra, han varbarhuvad, och kring hans ansikte flammade kvällens sistasolljus. – Pelle Vesterberg, viskades i massan.– Låt så vara! hördes hans klingande, unga röst.Vi äro fiender till det samhälle, som skyddar tjuvar. Viäro fiender till det samhälle, som med poliser jagar dehederliga. Men vi ha andra vapen än stenar att kämpa med.Vi ha bättre vapen, skarpare, säkrare vapen. Vi ha segrati dag. Vi se här framför oss våra fiender slagna. Det ärinte med stenar vi vunnit denna seger. Med stenkastningskulle vi aldrig – aldrig – ha vunnit den. Låt fiendengå bort. Låt oss inte fläcka vår seger med blod. Den aver, kamrater, som kastar första stenen, har förstört vårseger. Och vi ha kämpat för länge, för att nu låta lönengå oss ur händerna.Hans stämma skar som en kniv den disiga luften, deenkla orden ristades in i varje medvetande, de viktigastetogos om och om igen, tills varenda man hade förståttmeningen.– Ingen stenkastning! ljöd lösen, kraftigare än förut.– Låt bli att kasta sten! upprepades från alla håll.Mitt i hopen höjdes en ilsken stämma:– Va ä de för en djävel, som kastar sten?Ekan hade längesen försvunnit, när Pelle slutade tala.De sista strejkbrytarna skyndade i väg under åskådarnasbittra tystnad. I byggets port syntes en hastig skymt avnågra herrar, som genast drogo sig in igen. Några polis­män stannade, de övriga började dra sig åt staden till­sammans med största delen arbetare, som hade sett nog.Endast ett fåtal dröjde kvar i det längsta för att möiligenfå vara med om ännu mer. Andra spriddes ut över berg­marken ner mot sjön.Pelle och hans kamrater voro kvar. De hade settherrarna i porten. Pelle var säker på att den ene var Över­stehn själv. Här kunde nog vara mer att göra i kväll.Han satt på bergknallen med de andra ungdomarna.Han hade gjort sin plikt och tänkte inte på den saken vidare.Kvällen mörknade. De gråa stenmassorna i staden restesig tunga mot himlen, det röda ljuset hade falnat, luftenvar som fylld av grå aska efter solbranden. Ett och annatfönster gnistrade ännu därborta som eldslågor.– Jo jo männa, de ä Överstehn, som går därborta årotar, sade Kvisslan. Men vem ä de han har me sej?– Byggmästarn vetja, bror hans.– Den tredje, då?– Den känns inte igen.– Jag vet inte vem det är, sade Pelle, som höll skarputkik, men jag gissar.– Nå?– Bankens ombud. Det tycks vara en liten inspek­tion.Herrarna stodo mitt på gatan och pratade, pekade,ordade. Runt omkring stodo ännu små grupper av arbetare.Inte ett ljud hördes därifrån.Pelle hade sett Överstehn förr. När han kräft i kam­raternas namn. Men det var bara en mycket kort stund.Nu höll han honom fast med blicken och försökte se vadsom kunde finnas i den där kroppen.En liten, satt herre, en smula korpulent, väl klädd,men rakt inte elegant. Trots sin litenhet, såg han kraftfulloch myndig ut. Han stödde sig mot käppen, medan hanlät den andra armen liksom stryka under vad han sade åtden tredje herrn, den okände, som syntes äga den avgörandemakten för ögonblicket. Byggmästaren, bror till direktören,stod på något avstånd och sade endast då och då ett kort ord.Överstehn föreföll säker och trygg. När han teg, varmunnen hopknipen, underläppen sköt ut, hans mustaschervoro kortklippta på engelsk fason och gav honom ett uttryckav öppen rävaktighet. Ögonen voro små, klara och hårda.Men det fanns också något i gestalten, som vittnade omsjukdom och bräcklighet, man såg, att det var inte mycketmer än viljan, som höll honom uppe, viljan att leva medoch vinna spelet. Hyn var brungul som hos leversjuka,under ögonen hade han mörka fläckar. Det var väl ocksåsjukdomen, som givit honom det förgrämda, sura dragetkring näsvingarna. När han någon gång skrattade, blevleendet alltid ett hånleende, där låg svagheten! Han kundeheller inte skratta högt, det blev bara en invärtes skakninggenom kroppen och ett par djupare hånfyllda veck kringmungiporna.När Pelle hade sett sig mätt på den sjuka ansikts­masken, upptäckte han, att därunder skymtade fram ettannat ansikte med ett annat uttryck. Det såg ut som endålig kopia av ett Napoleonporträtt med en modern an­strykning av amerikansk, hänsynslös smartness. Av ut­seendet att döma kunde han vara nära nog vad som helst,jobbare eller predikant. Frireligiös var han naturligtvis,han var ju sjuk och måste gå genvägar för att få sitt i hamninnan döden kom; det gav också ytterligare en chans attvinna spelet. Varför skulle han för övrigt inte se ut somen yankee? Det är ju idealtypen. Och varför skulle haninte likna den store erövraren så gott han kunde? Det ärju så, att varenda liten knubb, som börjat i större utsträck­ning få sina växlar diskonterade, genast betraktar sig självmed vördnad som en finansvärldens Napoleon. För restensyntes det tydligt på de båda bröderna, att namnet Över­stehn var tämligen nyligen taget, och att de förut hetatnågot betydligt enklare.– Ser du där, sade Pelle, han är redan sjuk! Minnsdu vad Lasse pratade om sjukdomar, som skulle härjabland de orättfärdiga mammonsträlarna?– Ja, svarade Kvisslan, Lasse hade rätt.– Nå, lagom rätt i alla fall!– Jo, han hade alldeles rätt. Han hade andra idéerän vi, men vi skulle ha tagit vara på dem.– Är du skvatt galen? Den vansinnigaste anarki,den barnsligaste råhet!– Så har man alltid hälsat frihetens förkunnare. Somdu nu. Men utvecklingen går framåt i alla fall. Åt vänster.Å ett steg åt vänster kan man allti försvara. De ä bättreän att gå åt höger som du.– Lasse är varken höger eller vänster, han är neråt.Och ett steg neråt kan man aldrig försvara.– Där ser man! Att vara radikal, det kallar du för ettsteg neråt!– Det lönar sig inte att vi diskutera.– Ser du de, Pelle, alltså erkänner du, att du hargått åt höger! De ä uselt handlat av dej. Vi unga måstevara mycke radikala, mer å mer för varje år. Hur skullede annars gå?Den snusförnuftige Kvisslan levde ännu med hela sinsjäl i de stora ordens värld. Inte en fotsbredd fast markhade han fått under fötterna ännu. Pelle förstod det, somsjälv ännu var utan fäste, på drift mot ett land, som haninte kände, endast anade.Herrarna därnere började promenera fram och återutanför bygget under ivrigt samtal.– Där nere ha de nog viktigare saker att diskutera.Där är nog inte fråga om, vem som är mest radikal i tron.– Du kan ju gå dit, eftersom du hellre vill varabland dom nu, bet Kvisslan.– Jaa, du blir nog mottagen, understödde de andra.– Ni menar, att när jag inte vill vara som Lasse,så är jag en kapitalistsjäl? Och kanske strejkbrytare också?– Den som inte ä me oss, han ä emot oss. Här äför resten inte fråga om Lasse. Här är frågan, vem ä radi­kalast, du eller vi?– Nej! Här är frågan: vem är slugast och uthålligast,vi eller herrarna därnere?– Ja, de ja! Men politiskt sett –– Politiskt sett är du en kapitalist, kära Kvissla!– Nä nu – ta tebaka de där!– Inte ett ord. Det är dina pengar, som herrarna därnere arbeta med.– Mina penga?– Själva ha de inga pengar. Vi blockerade bygg­mästaren. Han var bulvan åt Överstehn. Vi blockeradeÖverstehn. Han var bulvan åt banken.– Vi ska blockera banken!– Var har du dina pengar insatta, Kvissla?– Mina penga? – Ja, de förstås –– Där du får högsta ränta, inte sant?– Jo, men ja har ju inte mycke –– Dina pengar måste i alla fall användas så, attbanken får ränta först, innan du kan få någon ränta avbanken. Hur mycket har du? Hundra kronor?– Nä –– Tvåhundra? Trehundra?– Hundrasextifem. Till folkhögskola.– Medan du väntar på folkhögskolan, ta herrarnahand om dina pengar. Dalman har sina femhundra påbanken, Anna har sina där, allihop ha de sina pengar där.Lägg ihop! Det blir många millioner! Överstehn är ban­kens bulvan. Kapitalet är allmänhetens, folkets. Bankenanvänder det, för att kunna betala ränta och utdelning. Viäro själva kapitalisterna, vi äro våra egna fiender. Jag haringa pengar, men du har, du Kvissla, du är en kapitalist!Kvisslan teg! Pelle fortfor:– Herrarna därnere förvalta kapitalet så, som sam­hället vill att det ska förvaltas. De ha visat sig skickliga iden sortens affärer, därför har samhället arbete åt dem.Den här gången ha de misslyckats i spekulationerna, menmärk väl: det är inte deras fel! Samhället har heller integjort något för att hindra dem. Det är vi, som förstörtaffären för dem. Därför är samhället här med poliser, somska hålla oss på avstånd, så att herrarna få andrum attordna sig och börja om.Kvisslan teg alltjämt. Han var stukad. Slutligensade han:– Du får ihop’et, du! Ä de sånt, som kallas national­ekonomi?– Någonting i den vägen är det.– Ä det svårt?– Åh-ja!– Kan man lära sej de?– Det kan man naturligtvis.– Ja menar, kan man lära sej de själv, alldelesensam?– Det beror på. Tänker du försöka?– Om de går –– Det går bra!– Men ja vet inte hur ja ska börja.– Du vill ha böcker?Pelle skrev på ett blad i sin anteckningsbok och gavåt Kvisslan, som gömde papperet noga.– Men tro nu inte för mycket på kunskapen bara,sade Pelle. När det verkligen kniper, då hjälper den diginte med ett enda litet ord. På sig själv måste man litamer än på all världens böcker.– När ja har läst lika mycke som du, så ska ja pratalika vackert! menade Kvisslan.– Kanske det! Men hur tänker du bära dig åt tilldess? I den där boken, jag antecknade åt dig, är nogmycket, som du inte förstår till en början.– Ä de en tjock bok?– Nej, det är det ju inte.– Då ska ja lära mej alltihop utantill som en katekes­läxa. Sen har ja den me mej i skallen var ja går å stårå kan fundera på’n, tills ja begriper meningen.Kvisslan är nämligen smålänning.Men herrarna hade stannat på gatan. De talade mednågra arbetare. Ungdomarna på bergknallen reste på sigför att se, vad som skulle hända. En av arbetarna därnerepekade på dem. Därefter började herrarna vinka åt demmed sina käppar. Men de unga stodo orörliga. Kvisslanmorrade, han tyckte inte om, att man vinkade åt honommed käpp. Arbetaren, som herrarna talade med, kom sprin­gande upp till dem. Han ropade på långt håll:– Pelle! Sno dej! Herrarna vill tala me dej!– Me mej? – Pelle rörde sig inte.– Ja, dom vill tala me någon, som har fullmakt avÖverstehns förra arbetare.– Åhå! Uppgörelse!– Sno dej ner, Pelle! sade Kvisslan. Vi väntar här.Pelle gick.I bygget var inrett ett litet kontor, helt provisoriskt,egentligen bara ett plankskjul. Där sutto Pelle, bankensombud och bröderna Överstehn.En liten fotogenlampa kastade ett cirkelformigt ljus­sken över brädlappen, som var bord, resten av rummetlåg gömt i ett virrvarr av svarta skuggor, ur vilka stackfram en mängd bråte, papprullar, brädlappar och annat.På bordet lågo ritningar och räkningar, spik, sten, plåt­bitar och prov av diverse varor och material.– Det är möjligt, åtminstone inte omöjligt, att bankenmåste ropa in det här bygget, sade bankmannen. Men denhär gången ville vi före auktionen veta, hur mycket herrararbetare anse sig ha att fordra. Därefter måste vi göravåra kalkyler.Pelle gav siffror. I timmar arbetade de fyra männenmed siffertal, jämförde Pelles uppgifter med byggmästarensoch byggherrns. Slutsumman blev äntligen fixerad. Pelletog vartenda litet kopparöre.Han var för övrigt en dålig underhandlare, det kändehan själv med blygsel. Så långt ifrån att vara en man ännu!Han var tvär, frän, ibland rent av fräck. Det var intenågon mjuk materia i honom, han väjde inte, han bröt sigfram med hotelser, om hinder restes mot hans siffror.Direktören måste flera gånger skratta åt honom – ettotäckt, invärtes skratt av elak gemenhet, tyckte Pelle.Byggmästaren såg ner på arbetarepojken med suveränhöghet. Ombudsmannen blev allt mer och mer nervös, hanvisade tänderna, men situationen var onekligen tråkig. Änt­ligen blev saken klar; den rörde sig om över sextusenkronor. Överstehn grinade och såg ut att vara tvättad iättika, vecken kring mungiporna grävdes upp – han fickbehålla sitt, som han slagit under sig. Den nye ägaren tillbygget fick betala fiolerna. Aktiebolaget Byggnadsindustrifick också bära förlusten, men direktören själv var pådet torra.Bankmannen räknade – hans ögon voro som knappari en maskin, hans fingrar som tangenter, de lämnade siffrorefter sig överallt.– Vill herr Vesterberg komma upp till banken, låtoss säga i morgon middag?– Blir det uppgörelse?– Jag kan säga, att det är mycket troligt. Bankenkommer med säkerhet att söka få det bästa möjliga slutpå den här affären.– Utan bulvan?– Herr Vesterberg är förmodligen inte okunnig om,att lagen fordrar en yrkeskunnig, ansvarig ledare för bygget?– Det vet jag. Och jag vet också hur lagen kring­gås. Men det hör inte hit.– Det har ni verkligen rätt i!– Men jag kan säga er en sak: det blir svårt för eratt få några arbetare.– Vi ha fått hittills.– Hade ni fått tillräckligt, skulle vi inte stå här nu.– Vad menar ni? Tänker ni fortfarande avstängabygget för arbetskraft? Då blir det naturligtvis ingenuppgörelse av.– När pengarna betalas, upphör blockaden, genomnotis i vår tidning förklaras arbetsplatsen fri igen ochmeddelande lämnas, att uppgörelse träffats.– Nå då!– Men vi kan inte tvinga folk att gå hit och arbetaåt er. Om de inte ha lust.– Varför skulle de vägra?– Direktören där är känd.– Direktör Överstehn har ingenting med den häraffären att göra vidare.– Byggmästarn där är känd.– Jag tror inte, att byggmästare Överstehn får någothär i bygget att göra.– Det spörs väl. Och därefter blir det. HerrarÖverstehn tycks för resten inte vara värst omtyckta avsina egna.– Här gör vi affärer, herr Vesterberg, sade bank­mannen.– Ni gör det, ja. Jag menade annars inte er. Jagmenade Byggmästareförbundet.– Va har ni me de å göra? for byggmästaren upp.– Jag har talat med några herrar i styrelsen där.Och därför stod det på sista tiden i vår notis, som direk­törn inte tyckte om, att blockaden ägde rum med Bygg­mästareförbundets gillande – ja för all del, jag vet nog,att direktörn har sett det, men det lönar sig inte att niblir förbannad, vi ha nog klart för oss hur mycket denhjälpen vi fick egentligen är värd. Det var inte för vårskull eller för rättvisans skull man hjälpte oss. Era kam­rater i facket tycks vara rädda för Leverantörförbundet,därför vill de se ut som granna karlar och låtsas som omde inte gillade något skoj. För det är nog inte bara arbe­tarna, som får sitta emellan, leverantörerna får nog se oppockså, när ni börja göra affärer här i bygget.– Är herr Vesterberg färdig?– Jo för all del.– Vi bruka inte hålla föredrag här. Kanske få viträffas i morgon? Och resonera vidare. Om affärer,vill säga!– Blir det uppgörelse eller inte?– Det kan jag inte säga. Om det nu inte blir –vad tänker ni göra då?– Har ni hört hur arbetarna fick göra förr i världen– innan det fanns organisation mot sådana här arbets­givare? Man väntade utanför byggmästarens dörr, tills hanbetalade. Man tog sängkläder med sig och bodde natt ochdag utanför hans dörr, till dess han – eller kanske vardet banken då också! – behagade betala sina skulder.– Era känslor göra er all heder. De äro förmodligenförstklassiga. Men för att återvända till nutiden – jag ärinte banken. Saken beror på styrelsens beslut. Och styrel­sens beslut beror på kalkylerna. Om vi ska fortsätta affären,vilket jag kommer att tillstyrka, även sedan era siffrortagits med i beräkningen, så lär ingen annan kunna ta denifrån oss. Och då betala vi arbetarnas gamla fordran.– Endast fördelar mot nackdelar tas med i beräk­ningarna? Vad som är rätt eller orätt räknas inte?– Ha verkligen arbetarna ingen annan att skickahit? Finns ingen klok människa bland dem, som förståraffärer?– Jag är inte här för att göra affär. Jag är här föratt säga vad vi anse vara rätt.– Arbetarnas förkroppsligade rättsmedvetande, alltså!Överstehn grinade surt, byggmästaren skrattade ochbankmannen såg road ut, när han fixerade Vesterberg.– Jag är nog alldeles för ung för att förtjäna det storanamnet, svarade Pelle allvarligt. För första gången möttehan med en mans lugn deras hån.– Verkligen?– Men när arbetarna ha fått ett förkroppsligat rätts­medvetande, som liknar ert och samhällets, då blir detsynd om herrarna.– Mycket möjligt.– För arbetarnas egen skull, för mina kamratersoch bröders skull, hoppas jag, att de i all sin fattigdom aldrigmåtte bli så uselt utarmade i sina samveten som herrarna– ni rävar och vargar, ni samhällets förkroppsligade rätts­medvetande! – Vi träffas alltså i morgon. På banken.God natt!När Pelle kom ut, var det mörka kvällen. Han varsannerligen inte nöjd med sig själv. Segern var vunnen,men striden hade just inte varit uppbygglig. Vad det ärsvårt att stå stilla, när nävarna vill slå! Vad det är svårtatt bli hånad, vad det är svårt att underhandla om pengarmed folk, som man föraktar! Och detta vapen var det endaman hade att använda! Inga stora handlingar, inga person­liga offergärningar, ingenting av det som unga hjärtanhungra efter. Striden består däruti, att man låter bli attgöra något. På det viset lyckas man i bästa fall förstöraherrarnas kalkyler. Då har man vunnit. Den personligakraften betyder ingenting, den är snarare till fördärv.Massan, den okända, namnlösa massan är allt. Dess enighetoch uthållighet avgör striden, med slughet och smidighetska dess talmän använda segern.Unga hjärtan ha ingen form. De äro oändliga somlivet, allt är deras, alltet slutes inom dem. De äro ingentingbestämt, de äro allting, hjältar den ena dagen, lymlar denandra, det klingar inom dem i solljus som sång av vapenstål,det skälver inom dem under nattens stjärnor som lekandevind och fjärran rosendoft. Men levnaden pressar ochtrycker dem tillsammans, de bli allt mindre och mindre,de börja få form, de begränsas till något bestämt, och alltdet, som ligger utom deras gränser, hör dem inte längretill. Det som blir kvar inom dem – hur litet, hur fattigtär inte det emot deras första, allt omfattande oändlighet!Så blir till slut det unga hjärtat förkrympt och hårt, detblir ingenting annat än ett helt vanligt människohjärta,sådant som alla andra gamla hjärtan. Men det vill ändåleva. Det känner sig själv, det förnimmer så nära sinaegna gränser, det kan aldrig mer gå över dem och blinågonting annat, någonting mer. Och hjärtat säger tillmänniskan, som varit ung och börjar bli gammal: detta ärdu, någonting annat blev det inte, lev nu! –Det finns inte många så goda människoämnen somdenne unge arbetare. En härlig, stålblank ungdomlighet.Men endast ett ämne till en människa ännu. Han pressasoch pressas, hans själ blir allt fastare och hårdare, hanshjärta blir allt mindre, han blir en människa. Han ser sinbegränsning allt närmare – det blir ju ingenting kvar avalla de oändliga möjligheter, som rymdes inom honom.Hans medvetande krymper alltmer ihop, till slut blir detbara detta: lev! lev ditt eget liv!Och då känner han med ångest, att han saknar fastmark under sina fötter. Han har inte längre till sitt för­fogande de formlösa evigheterna, de oändliga möjligheternai framtiden. Han kan inte ens leva sitt eget lilla liv, sådantdet blev. Han får inte arbeta, han jagas som ett djur.Han blir en parasit, som suger varmt blod ur massanoch i gengäld ger bara ord. Hellre då bli en av dem, enokänd, namnlös, som med sitt eget arbete tillverkar sitteget blod. Inte en korporal bland de andra generalerna– en arbetare vill han vara bland alla andra, men därförinte den sämste av dem. Kanske kan han en gång bli enav de bästa, en av dem, som hjälpa de många med sinlevnad, med sin kropp, sitt blod, sin själ, sin härdade manna­vilja, sina renade rättsbegrepp, med makten av hela sinärliga personlighet. Och inte bara med alltid tomma ord,även aldrig så klingande vackra.– Nå, Pelle? Hallå!Det var Kvisslans röst. Kamraterna väntade ännupå Pelle. De stodo i mörkret vid tomten numro sex.Blekingen och hans son var med dem. Pelle gick dit.– Nåå?– Uppgörelse. Antagligen i morgon.– Nå?– Vartenda öre är vårt.– Nå!Det var hela segerbudet. En liten vardagshistoria,som kostat mycket pina och möda. Och den var ännuinte slut.Blekingen nickade mot den halvfärdiga sprängningen isexan, där han arbetat hela sommaren.– De ska gå på auktion, de här. Vi har tretusenatt fordra. Vem ska betala de?– Den nye ägaren, förstås, sade Kvisslan. Ni bloc­kerar arbetsplatsen, tills ni får pengar.– Blockera! Nu mot vintern? De går inte. När mangår arbetslös å svälter, gör man va som helst.– Inte tänker väl du gå hit?– Ånej, inte ja. Men de finns tillräckligt många.Ska här fortsättas i vinter, blir nog arbetsstyrkan fulltalig,om vi blockerar aldrig så.Det blev tyst. Från de tända lyktorna långt bortaträngde ett bleknande återsken fram till dem och kastadederas svävande, svarta skuggor ner i berggrunden framfördem. Blekingens son höll fadern i handen, han var litenoch späd, ögonen voro Blekingens ögon, ljusa och klarasom två vattendroppar. Ögonbrynen voro rynkade avsvårigheten att förstå vad som hände bland de stora män­niskorna och som nog skulle hända honom också en gång.Hans far fortsatte i stillsam men ändå upprörd ton:– Här ha vi gått å trälat å armarna har blitt så långaav arbete så vi kan trampa oss själva på fingrarna. Härble Lasse vrak. Här miste Dalman ögat. Här kom Ollepå Långholmen. Här har vi andra mist våra pengar. Ochvintern kommer. Hur ska vi kunna leva? Säg mej de!Hur ska vi kunna leva över vintern, när arbetet läggs neröverallt?Tystnad.– En sån som Överstehn, han klarar sej allti, fort­satte Blekingen, som blivit uppjagad ur sin vanliga för­siktiga stillhet. – Han riskerar i värsta fall att förlora endel av sina pengar. För oss gäller det hela vår existens.Å hur får han sina pengar? Bara på bytet han gjorde medoktorn, Henningsson, förtjänte han på några minutertretti tusen rena. Han gör förbindelser, han gör avtal,så skojar han bort alltihop me en konkurs. Så fortsätterhan på nytt. Va förtjänar han på de, tror ni? Var får handi pengarna ifrån, som han ger prästerna, för att di skapredika religion å moral för oss? Arbete befordrar hälsa åvälstånd, säjer di. Me oärlighet å skoj å bedrägeri kom­mer man ingenstans här i världen, säjer di. De ä sånt,som di har lärt sej utantill, ja säjer inte att de ä orätt vadi talar, men ja säjer, att va di ordena betyder, de har disjälva ingen aning om.Det var alltjämt tyst. Man kände inte igen Blekingen,man hörde på honom i häpen tystnad, att han kunde talaså mycket?– Å här ska gatan gå fram. Här ska byggas hus,de ena inve de andra. Här ska bli sta me människor åelände. Här ska folk bo, äta å gifta sej. Barna deras skaleka på gatan här. Å vi ska ligga å ruttna i jorden, visom slet oss i bitar, medan vi rev ner bergena åt dom.Å vi får vara tacksamma, om inte herrarna i samhället skälleross för lymlar å busar å lunsar å behandlar oss som för­brytare. För di ä likadana allihop. Varenda herreman, var­enda arbetsgivare ä i själ å hjärta precis som Överstehn.Samma deg å samma jäst.– Lugna dig nu, Bleking! sade Pelle. Det är skillnadpå dem också. De flesta av dem är hederligt folk. Deslåss ju för sig och sitt. De tro fullt och fast, att de harätt mot oss. Vi måste betrakta Överstehnarna som ettpar ovanligt fullfjädrade skojare.– De ä lögn, gosse, kom ihåg va ja säjer. Somlia ähygglia, ja de ä di. Därför att di förtjänar mer på de. Intedärför att vi har rätt, de bryr di sej allri om. Inte hellerdärför att di tror sej ha rätt, de tänker di aldri på. Men diä hederliga di dagar, som di förtjänar mer på ärlighet.Ja, nu var det Pelles tur att tiga igen. Här kommoju hans egna ord nyss. Han letade i sitt minne, men hankunde inte komma ihåg en enda arbetsgivare, som just nukunde framhållas som ett exempel. Allra minst bland destora millionherrarna. Dem kände han. Han tänkte påsvarta listan, silkessnöret, som han ännu hade om halsen.Han visste, att i andra ändan på snöret hängde hela Arbets­givareförbundet och drog och drog för att strypa honom.Han teg och kunde inte komma sig för med att försvara dem,kunde inte tala mot sin egen erfarenhet. Han visste ju inte,att det, trots allt, verkligen finns arbetsgivare, som inte äroav samma ras som Överstehnarna.Blekingen fortsatte:– Alla bär sig ju inte åt på samma sätt, var å enhar sin metod, allti fullt hederli inför lagen. Men inte införsamvetet! De går inte å lura samvetet, gosse, därför äen sån som Överstehn gul i syna å sjuk!Blekingen darrade på rösten och skakade i kroppen avupphetsning:– Inte ä de någe nytt, att bolag läggs ner eller gåri konkurs, när herrarna vill slippa sina förbindelser åbörja på ny räkning me nya namn? Inte ä de någe nytt,att di slår under sej arbetarnas pengar? Antingen gör disom Överstehn, stjäl direkt, eller också stjäl di indirektgenom att vägra å gå me på nåra överenskommelser ommänsklia löner. För resten – överenskommelser! Vahjälper överenskommelser å avtal me såna herrar? Å hörva ja säjer, Pelle, har du nånsin sett att lagen – ellersamhället – eller di andra kapitalisterna be en sån därsom Överstehn att veta hut? Näj tack, du! Di biter intevarann, di aktar sej för de.– Nej men, Bleking, se då på Byggmästareförbundet!sade Pelle i sin iver att lugna den gamle arbetaren.– Ja orker inte höra’t! Di ä rädda för Leverantör­förbundet! Begriper du inte de?– Tack för sist! tänkte Pelle.Han kände inte till, att det fanns bra folk även blandbyggmästarna. Hur skulle han kunna veta det? Han kändeinte till andra arbetsgivare än de som hängde i andraändan på silkessnöret. De andra hade inte visat sig förhonom ännu.– Näj, gosse, menade Blekingen, den ena svartakorpen hackar inte ut ögat på den andra, å nåra vita korparhar ja aldri sitt, så ja vet inte hur di gör. Vi ä inte människor,vi ä boskap, sämre än boskap, för vi har inte ett örespenningvärde för någon som äger oss. Därför sliter manut oss å kastar oss på sophögen å tar nästa man, di förloraringenting på de. Di skriker bara på arbetsintensitet, å densom blir utkramad kastas bort. Vem ä ja? Ä ja en män­niska me kvinna å barn? Näj. Ja ä arbetskraft för trettikroner i vickan, di vill ha mej för tjugufem, för tjuge, förtie kroner, bara di kunde få. Hur de går att leva på de,de frågar ingen efter. Men vi ska lära dom de en gång.– De blir svårt, sade Kvisslan. Men socialismen –– Socialismen! Du kan gärna dra åt helvite me dinsocialism, bara vi nån gång får’et så att vi kan leva sommänniskor. Svårt blir de, vi måste vara försiktia. Jahar sett elände, ska ja säja er, så ja har blivi liksom skrämd.Men inte rädd. Vi har lagen mot oss, vi får reda oss utanlag, vi får göra va rätt ä inför vårt eget samvete. Menvi ska hålla ihop, vi ska sätta hårt emot hårt, så går de.– Om hundra år.– Inte blir de i morrn å inte i vinter, å hur skaja å de mina se ut i vår? Har ja nåra krafter kvar då attsälja, tro? Men de får gå. Svält ä inte de värsta. Attleva som en Överstehn vore allt de hemskaste som kundehända. De ä som att vinna hela världen å ta skada tillsin själ.– Han har inte vunnit. Han har förlorat. Och nu gårjag hem och lägger mig på det, sade Pelle.– Han står opp igen å börjar på ny räkning. Byggethar han förlorat, men den här tomten ä kvar. Tro mej,gosse, här blir ett värre elände!De gingo emot staden. Långa rader av tända lyktorglindrade emot dem. Över himlen hängde en rödgul rökav ljussken från staden. Men åt skogen till var alltingsvart och mörkt. Några stjärnor brunno stilla där borta.Natten hade kommit, skogen födde höstmörker, som flödadeupp ur svarta djup under stjärnorna. Och i höstmörkretväxte onda gärningar.Blekingen ledde sin son vid handen, medan de letadesig fram mellan grus och stenar, där gatan skulle bli. Efterdem kommo de unga. Sist Pelle. Han skulle gå tvärsgenom staden och så en bit ut på landet. Där höll hanpå i en liten villa han åtagit sig åt ägaren. Han arbetade därom dagen, sov där om natten och sparade krona efter kronatill resan. Han kände sig snart färdig att börja sitt nya livi verklighetens värld.VII.Jag drömde om dem i natt, om de människor, vilkashistoria jag här berättar. Jag såg dem inte och hörde deminte heller, men jag visste av dem. De voro inte i minatankar, de voro i mitt eget blod. I varenda brännhet blods­droppe i min kropp funnos de och deras hat och derasångest och deras hela eländes liv. Jag kände ett dunkandedån, en dov skakning, som uppfyllde mitt medvetandeliksom ett maskinrum fylles av maskinernas buller. Detblev allt starkare och starkare, det var två olika maskiner,som arbetade. Slutligen hörde jag. Det var ord, som dånadeså inom mig, två olika förnimmelser av ord, som upp­repades oupphörligt, tills de susade in i varandra somilande hjul och smällande remskivor: det händer ju så ofta,det händer ju så ofta – du kan det, du kan det, du kan det.Eländet händer så ofta, det upprepas så utan uppe­håll, att det bildar den evigt enahanda bakgrunden till var­enda liten yttring av liv. Men ångesten i denna tanke:du kan det! den blev så stark i sitt vinande dån, att jagvaknade. Ansvara! skrek det till. Det var det sista jaghörde.Vad kan man? Hjälpa? Säga ett ord, som bryterhatets makt? Göra något, vad som helst, som gör livetvärt att leva för dem jag vet av i mitt eget blod? Nej. Mankan ingenting göra. Man kan endast vakna upp ett ögon­blick av ångest och somna in igen. Och drömma vidarehatets drömmar. Så småningom formas de ut till en dikt,som är verklighetens fattige broder.Åter är det kväll, en höstkväll. Solen har brunnit neroch ryker med flämtande låga vid horisonten. Stadenligger utbredd mellan berg och blanka vatten. Någraskogiga höjder längst bort mot solnedgången sjunka in iett tonlöst dis av rök, som suddar över alla brokiga färgeroch låter allting flyta samman i ett rödviolett dunkel, somvarken är natt eller dag, varken ljus eller mörker. Denröken är människornas andedräkt, den tränger fram urhusens massor av sten, den bolmar upp ur alla fabrikernasskorstenar, den samlar sig och stiger först mot höjden,mot rymden, där ännu solskenet simmar omkring högstuppe. Röken dras ihop till skyar, som färgas blodröda avrymdens farande solljus, skyarna dala ner igen över staden,lägga sig tungt över berg och blanka vatten, pressa signer över gator och gångar mellan ändlösa stenväggar,tvinga in i varje vrå sitt kväljande os av kol och sot.Solen har slocknat. Där ljuset släppte står endast ensvart rökpelare rätt upp i luften, breder ut sig, sänker sigsakta igen och lägger sig över staden med ständigt meramörker och oro och ångest utan mål. Bakom röken, överdiset, bortom skyarna skymtar en stund något lysandeettrigt gult, det bleknar, det blir grönt, ärgigt, giftigt, detblir blått, matt, svart natt. Det är färdigt.Som ett lock ligger denna natt med allt sitt hopplösa,svarta mörker över staden. Under locket, där nere påbotten, krypa människorna över gatorna. De ha tänt sinasmå lyktor överallt, men ändå pressas de intill varandrai stenhålorna av rädsla för natten därutanför, som sugerliv och ljus ur alla brinnande små levande lågor. Män­niskorna tala, där de krypa mellan grottorna, men rösternabli dova, slå mot sten och stanna mellan väggarna. Män­niskorna tänka, grottdjurens tankar, som stanna i giftig rökoch svart mörker. Gatorna äro täckta av slem, det regnar,och regnet blir dy. De levande trängas om varandra utanatt våga se omkring sig, färdiga att bitas för att försvarasitt elände. Man tvingas ner i smutsen, bröstet pressas ihopav en beklämmande ångest för något okänt, värre än detvärsta man känner, man vill gapa, snappa efter luft somi en kvävning, svälja tungt för varje andedrag man tar,för varje mun full kväljande luft man får, som låter livetfortsätta ännu några sekunder.En ström av tunga, sotiga gestalter vandra fram ge­nom staden mot utkanterna. I led, som fylla trottoarerna,vandra de hemåt, arbetareskarorna. Med böjda ryggar ochböjda knän, hängande huvuden, hängande armar. Det ärnågot hejdlöst, målmedvetet i deras gång, inte morgonenssteg, så hastiga som möjligt den kortaste vägen, i denrörelsen ligger något av stigande – men det är kvällenssteg från ett hopplöst arbete till ett hopplöst hem, i denrörelsen ligger någonting fallande, tungt och hejdlöst.Det är en mörk, sotsvart massa, som vältrar längsgatorna under lyktskenet genom det silande höstregnet. Detär levande människohjärtan, som hårdnat under förban­nelser, som höljts i lump och smuts, som tvingats tillsam­mans med tusen och hundra tusen andra levande människo­hjärtan, kännande samma hårdhet, tänkande samma hat­fulla tankar, längtande samma längtan att förbannelsen skadrabba även dem, som förtrycka.Utanför några fabriker ha stått unga män, som delatut flygblad till de utsläppta proletärerna. Det är småbrandröda lappar, som läsas på hemvägen i lyktskenet, degå ur hand i hand, de läsas och gömmas eller skickas vidare.VARNING.Det kristna skojet är en tvångströja, varmed över­klassen håller arbetaren bunden.Fackföreningsrörelsen är detsamma som hötappen föråsnan.Parlamentarismen är ett organiserat förräderi motarbetarerörelsen.Hatet är proletärens evangelium. Våldet är den endareligion, som kan befria arbetaren.Efter denna kraftiga inledning följde en kort upp­maning till varje arbetare att ansluta sig till den nya central­organisationen.Hatet går sin gång. Det sprids som en förruttnelsegenom de nertryckta, hopgyttrade massorna på samhälletsbotten.Det är kväll, novemberkväll. Det är isigt regn i helarymden, det är mörker över hela världen. Det är smutsöverallt, smuts som faller ovanifrån och ner och stänkernerifrån och upp, smuts som ältas samman till ett klibbigtslem och täcker varje hus, tränger in genom människornaskläder, genom deras kroppar, in i deras hjärtan.Där vandra de hemåt i led efter led, de tunga ochtrötta, i massor. De böjda och kuvade, fyllda av förbittring,ha de vunnit något än? De gingo ut om morgonen utanhopp, de gåvo sina krafter, fingo ingenting tillbaka, ha devunnit något gott, som var värt ett liv för att vinnas? Fattig­huset har kommit dem närmare, ingenting annat än fattig­döden väntar dem.Affären med kött och blod är samhällets grundval.Det finns ingen annan. Religionen är mångas styrka. Sålyckligt danade individer ha större chanser att vinna ikampen för tillvaron. De nyttja religionen som bläckfiskennyttjar sitt bläck: att göra vattnet svart medan jakten vararoch blodet suges ur de bedövade offren.Vad vinner man för gott till slut med fackförenings­rörelse och parlamentarism? Överallt där de brandrödalapparna spridas, tages frågan upp. Vad ha vi vunnit?Svarta listan är följden av den inskränkta fackliga kampen.Åkarpslagen är parlamentarismens frukt. Ska vi väntalängre ännu? Ska vi se hur nysmidda vapen riktas motoss, ska vi lägga våra armar i kors och låta samhälletsparka oss tjugo eller trettio år tillbaka i tiden? Nej, hellremå hatet organiseras och växa till våld, till noga beräknadskadegörelse.Frågan tas upp av dem, som vandra hem efter dagensarbete. Med svärjande och slammer av vilda ord förastankarna vidare och vidare. Olika tankar av samma hat.Hur skulle något annat än hat kunna växa upp av säden,som sås i fabrikerna, i utkantens ödemark?En liten gråsparv ligger död i en rännsten, där arbetar­skarorna strömma förbi. Han ligger på rygg, med beneni vädret, huvudet vridet åt sidan och fjädrarna i oreda avallt kloakvatten, som sköljt över den. Han sparkas upppå trottoaren:– Där ä va proletären vinner på sitt arbete!Sparven trampas sönder. Ingen av dem, som kommaefter, vet vad han trampar på. Det är bara något mjuktunder järnskodda stövlar, det krossas och ältas ut och blirdy i den övriga dyn. Fattigdöden.I botten på en gränd, längst inne i djupet av gråstaden, går Lasse. Han formligen rinner fram som endroppe segt svart i en ränna. Han kommer från kafé Sol­glimten och trevar sig fram genom mörkret, men stannarvid första bredare gata. Där går arbetareströmmen fram ilyktsken och regndis på väg mot utkanterna. Lasse seroch vänder om. Han vill inte möta den sortens människor.Han kryper tillbaka in i gränden, gömmer sig i det svartastehörn han ser och väntar. Det ser ut som om han skullestå där och sova, så djupt har han sjunkit ner i slöhet.I dag har Lasse för första gången stulit. Det var intealls något svårt, det gick av sig själv, man behövde intetänka på det. Man gick förbi, sträckte ut armen, och detföljde med. Det var en tjock, fin vinterkavaj, nästan ny,men något begagnad. Den följde med Lasses hand utanminsta motstånd, ingen skrek efter honom, ingen hadesett det. Så lätt kan det vara! Lasse hade inga svårighetermed förberedelserna och inga långa resonemang efteråt,rocken föll som en mogen frukt i hans hand, eftersomtiden var inne, så att han ville ha den. Han pantsatte dengenast på ett ställe, där han varit ofta. Sedan åt han sigmätt och drack sig full och drev omkring i staden helaeftermiddagen.Det var då han helt plötsligt mötte Dalman, som varstrejkbrytare nu, Lasse visste det. Det var som när tvåhundar gå rätt på varandra omkring ett gathörn, de rynkapå nosen och visa tänderna och morra – det är ju intealltid det går för sig att flyga varandra i strupen. Lasseoch Dalman visade varandra tänderna – strejkbrytardjävel!sade Lasse. Ja ska spränga bå dej å sexan i luften me eranegen dynamit, kom ihåg de!Dalman spottade mellan tänderna åt Lasse och gick.Han kom gärna tidigare hem från arbetet än de andra nu,sedan han spårat ur.Men Lasse drev omkring vidare i staden med pengari fickan. Mot kvällen hamnade han på Solglimten, drackmera öl och blev en smula mera full. Och nu måste hanvänta, arbetarna på gatan ville han inte möta, han hördeinte till dem längre, han hörde till fängelsefolket.Men han hade haft en tid av gränslös lycksalighetförst!Självmordsförsöket gjorde lycka och ännu mer avskeds­brevet. Han blev intressant. I tidningarna var det en långhistoria, brevet trycktes av, fotograferades och klicheradesför att inte förlora något av sin ursprungliga skönhet. Lasseshistoria berättades med en mängd romantiska detaljer. Detvar en stund av högtid för Lasse, när han fick se sittporträtt i tryck. Det var hans största och stoltaste ögon­blick. Han kände sig rent av blyg, när han såg den därbilden av sig själv – en låg panna, en väl kammad, fett­blank lugg lagd över ena ögat, en alldeles uttryckslös,sömnig blick djupt inne i mörkret under pannan, musta­scherna hopsnodda med fett till smala spetsar, en bred munmed tjocka läppar, en kraftig haka, som sprang fram urgrova käkar och mitt i ansiktet en liten lustig, platt näsa– det var Lasse, hans hela namn stod under bilden, hanblev kallad Larsson på allvar.I tidningen stod, att han förlorat sin ena arm genomen annans vårdslöshet med ett sprängskott. Det bet sigfast i honom. Han hade själv berättat hur olyckan gåtttill, men inte hade han förstått, att Dalman varit vårdslös,där ser man i alla fall, nu kom sanningen i dagen! Detstod klart och tydligt i tidningen att Dalman varit vårdslös,inte Dalmans namn, förstås, honom kände ju ingen, enså obetydlig människa gentemot Lasse, men alltihop varDalmans fel, det förstod Lasse nu. Inte hade han tänktpå förut, att olyckan kunde ha en naturlig orsak!Det gjordes en tiggarelista åt Lasse, som fick mycketpengar. Alla ville hjälpa den stackars olycklige, som tvingatsmitt i samhället att försöka ta sitt liv. När han såg hurlistorna redovisades i tryck, förstod han, hur förfärligt in­tressant han var, människorna betalade liksom en skatt åthonom, och det var ju inte mer än rätt.Visserligen blev han av polisen varnad för lösdriveri,men han hade ju bostad och fick pengar, flera hundrakronor, mer än han någonsin haft i sin hand förr på engång. Han åt och söp. Han skulle börja arbeta ocksånågon gång på något vis, om man kunde hitta på någotlätt, som passade för hans ena arm och för hans känsliganatur. Men åt sådana saker vände han aldrig sina tankardet föll honom aldrig in, att det skulle bli allvar, att hanverkligen någon gång skulle arbeta. Han tog pengarnasåsom något alldeles naturligt, det var alla människorsskyldighet att hjälpa honom, han tog det som en tribut åtden överlägsna personligheten.Det lönar sig att vara defekt och viljelös och olycklig,det vädjar till barmhärtigheten, då får samhället lust attexperimentera med välgörenhet. De, som arbeta, vädjaendast till rätten, de äro inte intressanta, men ofta nogoförskämda, dem ska man sannerligen inte bry sig om.För övrigt blir det ju större glädje i himlen, när en syndaresig omvänder och bättrar, tänk om man kunde rädda dennastackars människospillra, så att han i framtiden möjligenkunde utföra något lindrigt arbete, o! han skulle bli sam­hällsnyttig! Men att hjälpa dem, som arbeta och endastfordra rättvisa, det vore ju bara att åstadkomma glädje påjorden, och det är en tvivelaktig ära med den sortens verk­samhet.Det hela blev för Blöt-Lasse en ny storhetstid, denstörsta han haft. Han brydde sig inte om att vara profeteller stor förbrytare, han tog bara vad som gavs och bryddesig ingenting annat om. Detta sakernas tillstånd skullenaturligtvis vara för alltid, nu när han äntligen funnit sinrätta plats i samhället och blivit uppskattad efter förtjänst.Han trodde fullt och fast, att han utfört en stor handlingoch blev belönad därefter. Han åt sig mätt. Lydande sinadjupaste instinkter att först och främst äta, sedan drickaoch sedan göra hor eller göra barn, vilket det nu kundebli, hade han först och främst ätit. Och inte litet. Det varfest och stora dagar, då skulle det vara mycket mat. Hankunde på krogen begära in två eller tre portioner av sammamat, ställa dem bredvid varandra på bordet och äta i sigdem i tur och ordning och sedan börja med ny mat, ett parportioner i taget. Ska det vara något roligt, så ska manäta så mycket mer än annars. Den eviga barnahungern gårväl igen tillsammans med rasens äldsta instinkt. Att drickagick inte lika bra, man måste ju sluta, när man blev sanslösav fylla. Och av sådant blev alltid obehag.När han var mätt och lagom full, drev han upp flickor.Han tömde livets glädjebägare till sista droppen och slickadekanterna efter mera. Men det blev inte mera.Man kan inte vara intressant i evighet på grund avett misslyckat självmordsförsök och ett avskedsbrev medförbannelser. Experimentet med välgörenhet måste till slutavbrytas, det lyckades inte att göra Lasse samhällsnyttigpå det viset.Ja, där blev nu ett nytt exempel på samhällets uselhetoch människornas otacksamhet. Så här behandlade mansina välgörare! Lasse blev glömd, hans nya kläder vandradetill pantbanken och glömdes de också, han vandrade återomkring på gatorna trasig, hungrig, övergiven. För varjedag, som försvann i fattigdom, sjönk han allt djupare i slöhet,men hatet i hans enkla själ hade fått ny näring, man hadeåter berövat honom hans rätt.Lasses utveckling framåt hade ju aldrig någon gångvarit särdeles stor eller hastig, utan endast ett ringa resultatav hans egen svaga livsförmåga. När olyckan träffadehonom, då han förlorade sin arm, fick han en stöt, så atthan kom ur sin bana och började glida baklänges. I sinnergång följde han samma linjer, som under utvecklingenframåt dragits upp i hans medvetande. Upplösningen bör­jade och fortsatte att långsamt sänka honom mot jorden somgenom en föruttnelse eller snarare en smältningsprocess.Med varje dag eller avslutad tidsföljd framträdde något,som legat gömt inom honom, ett minne, inkapslat i deolika lager, som avsatts i hans medvetande under tidensgång. Det var alltid något, men oftast något alldeles be­tydelselöst, någon dunkel erinran, som försvann i likgiltig­het igen utan spår. Endast i enstaka undantagsfall var det,som under förruttnelsen blottades i hans själsliv och fördesfram i dagen, av något större intresse.Ett sådant undantag hade det första fyndet, religiosi­teten varit. Mötet med prästen blev en andra kraftig stötbakåt och neråt, då upptäckte han, att han var religiös ochägde bibelspråk. Detta sysselsatte honom under en längretid, men när han förbrukat sin avlagrade kapacitet somtroende – den hade varit ganska stor och i den förgångnaperioden varat ganska länge – sedan var den oåterkalle­ligen borta. Den kunde inte längre ersättas, ty han saknadenumera all förmåga att producera nytt, religiositeten inomhonom var så helt och hållet borta, att han aldrig mertänkte på gudsordet.Åsynen av ligisterna på ölkrogen blev en ny sådanstöt bakåt, genom vilken de slumrande förbrytareinstink­terna väcktes inom honom. Dessa instinkter hade aldrigvarit nog starka att övervinna hans inre motstånd och görahonom till en verklig förbrytare, men de hade alltid kommithonom att i oklarhet längta efter brottets gloria. Det hadedock funnits en tid i hans liv, före läsareperioden, då hanvarit mycket nära den färdiga brottsliga gärningen. Menhans starka motvilja mot varje slag av handling jämte hansnedärvda medvetande av att fängelset var något farligt hadevarit honom ett skydd.När nu dessa instinkter vaknade på nytt, bröto längesenförgätna saker fram i hans minne. Han förstod inte alls,varför han just nu kom ihåg dem. Än mindre förstod han,varför han inte då gjort allvar av sina ansatser till ett ellerannat brott, stöld, mord eller våldtäkt, oftast hade det varitstöld, han önskat begå. Mordbegäret hade aldrig fått någonfast gestalt inom honom det hade endast varit längtan ochdimmiga syner. Men en våldtäkt hade han i ungdomsårengjort nästan färdig, varför sprang han den gången ifrånflickan, som var dödsförskrämd? Han förstod det inte själv.Han hade släppt henne och löpt i väg utan ringaste orsak.Hade han inte varit så dum då, medan han var ung ochstark och ännu hade två friska armar, då hade han nu kunnatvara en fasansfull förbrytarenas konung! –Men även dessa minnen försvunno och togo så små­ningom med sig begäret efter brottets gloria. Efter episodenmed glädjeflickan hade han inte stort annat än tomhet kvar.Andra minnen från ännu yngre år döko fram, men dehandlade bara om arbete. Han såg en ändlös rad arbets­dagar bland berg och sten. Många mil borrhål hade hangjort med slägga och spett, om man lade ihop dem allapå längden. Den ena dagen var fullständigt lik den andra,en hel mängd voro kalla, men de flesta voro brännheta,och ibland kom det regn. Det gjorde ingen skillnad. Arbetetvar det samma enformiga, ständigt lika. Tunga morgonstunder med rysningar av ovilja inför verktygen – tvåtimmars arbete, ännu nästan som i sömnen – mat. Sedankom den värsta, längsta tiden på dagen, då allt var barasläggans dån och brinnande solhetta och svett – äntligenmat, middag, och sedan sova med rocken under huvudetmot en sten. Sedan börjades det igen, men då gick detutför mot kvällen, och så blev det slut och natt. Annatvar inte att minnas från arbetslivet.Slöhet förtärde och uppfrätte Lasses medvetande, hanvar inte längre en personlighet, han löstes upp till en mängdav simmiga föreställningar, i vilka drifterna lågo som levradeblodklumpar. I botten på denna slöhet låg döden. I ettögonblick av livsångest skar det sig, han greps av en van­sinnig lust att pröva döden för att få veta den. Hans person­lighet var för mycket upplöst att hindra honom försöka,men ändå inte tillräckligt förstörd för att inte spjärna emotinför det sista steget ut på djupet. När han stod på botteninvid kajen och vattnet räckte honom till näsan, då vaknadenågot inom honom och pressade ur honom ropen på hjälpalldeles mekaniskt, oberoende av hans vilja. Dödsförnim­melsen väckte åter upp hans medvetande, men då var hanliksom på andra sidan om livet, och där förblev han. Sam­hällsmänniskan Lasse var för alltid borta, endast driftmän­niskan, enstöringsdjuret Lasse var kvar och kände sig ännuleva, ville alltjämt leva.Den korta glädjetiden kom och tog slut. Maten hadegivit nya krafter åt hans kropp, och spriten kunde intehinna att fullständigt ödelägga honom. Ständigt sjönk hansmedvetande allt längre ner mot det förflutna, bläddradetillbaka i hans levnadsbok ända till begynnelsen.Han mindes saker från ungdomstiden och barnaåren,och han mindes dem på ett annat sätt än annars, alldelessom om de nyss hade hänt, så nära i tiden, som i går elleri dag. Och vilken ungdom, vilken barndom! Född vid enbakgata av spritförgiftade föräldrar, uppvuxen i vildastefrihet på gatan, var dag hade endast givit honom förbittring,leda, hat och lust att hämnas. När han blev stor skullehan först och främst hämnas på alla, på föräldrar, på kam­rater och jämnåriga, på alla människor – det var egent­ligen ingenting annat att minnas från hela barndomen, ändenna förtvivlade, inbitna lust att hämnas.Och vad skulle sedan komma? Vad låg gömt påbotten i Lasses giftiga själ? Det anade han inte själv,ingen kunde veta det ännu. Där fanns troligen ingentingannat än vilden och djuret, den råa kretinismen och detsvarta vansinnet.Natten tvingar mörkret ner över staden, regnet silarner genom rök och os mellan gatornas stenväggar. Igränden, där kafé Solglimten ligger, står Lasse lutad in idet djupaste prånget och väntar. Som en droppe segt svart,hängande över rännans kant och färdig att falla.Han ville inte möta arbetarna på hemväg – de haför längesedan gått förbi och försvunnit. Lasse står kvarännu. Han har inte något begrepp om tid, vet inte hurlänge han stått där. Han har den lugnande förnimmelsenav att vara mätt och må ganska bra. I fickan ligger merapengar. I tankarna frossar han av all hämnd han ska krävaut – det är inte bara längtan och syner längre, hämndentar fast gestalt i hans medvetande.Han beräknar inte, överlägger inte. Han är inte pånågot vis herre över sig själv eller sina göranden. Hanryckes med av ett alldeles nytt begär att själv få tillfogaen annan människa någon skada. Det är ju så enkelt, atthan inte tänkt på det förut! Han lever ju, han kan tänka,röra sig, han kan använda sin arm och sin hand, han skanog visa, att han inte är död. Han ska göra dem någotverkligt ont på allvar nu, alla människor han känner, allaha de gjort någon åverkan på hans liv.Vet ni va dynamit ä? Nä! Men de vet ja, å ja kananvända de me, å ja vet var de finns, va lugn fö de!Där är till exempel Adelina. Var det inte hennes felkanske, att pojken blev överkörd?När Lasse var rik, hade han bjudit många människorpå öl för att få visa hur rik han var, medan de andra allt­jämt endast voro fattiga arbetare. Av dem hade han fåttveta, att Adelina bodde i ett förstadssamhälle tillsammansmed Alfred. Dem båda skulle djävulen ta en vacker kväll.Dynamit skulle göra dem gott, det var ju riktigt oanständigtbara att tänka på dem, usch!Där är så många andra att hämnas på. En otalig mängdmänniskor trängas i hans minne med gärningar, som fordrahämnd. Till exempel alla de, som nyss tagit ifrån honomhans pengar, berövat honom hans rättmätiga rikedom, dedär, som skulle försöka tvinga honom att arbeta, fast hanvar så olycklig – dynamit bara! Det skulle de ha förbesväret. De hade gjort Lasses liv eländigare än det någon­sin varit förr, de hade gjort honom till tjuv, men han vetnog var han kan hämta dynamiten.Ja, där är Dalman också. Hade inte Dalman blivitstrejkbrytare! Han var ur alla synpunkter hemfallen åtdöden. Och arbetsplatsen, där Lasse blivit förstörd församhällets skull, för Överstehns skull, ja, det var visst inteÖverstehn, som ägde tomten då, men det gör detsamma!Ett spratt ska man spela kapitalisterna där ute i sexan,dynamit få de bestå själva, sand i maskinen ska de vara!När allt kom omkring, var det nog ändå Dalman, somhade förstört hela Lasses liv. Det var för Dalmans skullhan hade mist sin arm, så att han blev oduglig att arbeta,han kunde ju faktiskt inte arbeta mera, stört omöjligt, hurgärna han än ville, han begärde ju inte bättre än att fåarbeta, oh! han skulle minsann ta i med sina bägge armar,men han hade ju bara en! Han kunde inte göra någontingalls, inte kan man arbeta med bara en arm. Nej, du satansDalman, du har förstört mej, lite starkt ska du smaka, strejk­brytargubbe! –I samma ögonblick som Lasse satte sig i rörelse igränden, kände han, att han ägde krafter till något stortoch allvarligt verk, som måste utföras genast, innan detblev för sent. Han kände ända in i själen med varje rörelse,att han var en tjuv, Dalman hade gjort honom till tjuv, ochdet var inte alls någon glädje med det. Fängelset väntade,det var varken roligt eller lockande, det hade mist all sinärofulla gloria. Men hämnas skulle han, hämnas för atthan tvungits bli en tjuv.Lasse gick åt Utkantsgatan för att hämta dynamit.Regnet regnade ner över honom, lyktskenet speglade sig igatans vatten och glittrade i pölarna. Däremellan vingladeskuggan av Lasses kropp, den for runt omkring hans fötterallt efter som lyktorna passerade förbi. Den irrade åt allahåll som hans egna tankar, sträckte sig stundom uppförhusväggarna ända mot taklisterna, svart och hotande, färdigatt falla över vem som kom i hans väg. För första gångeni sitt liv var han verkligen farlig. Knotig och mager, mentämligen högrest, lång i ryggen som en kyrktjuv. Axlarnavoro grova och breda, men underlivet var hopväxt ochslankigt, så att hela överkroppen lutade framåt av sin egentyngd. Huvudet hängde ner, och mössan satt på ena örat.Han slog omkring sig med näven, medan han gick ochpratade för sig själv, den vänstra rockärmen fladdrade tombredvid honom. Benen voro smala och spinkiga, de tycktesvika sig under honom.Över läpparna låg ett tjockt flin, han såg närmastlöjlig ut. Att se på. Men han visste vad han skulle göra,ingenting kunde hindra honom, i hämndlystnaden samladesalla hans övriga drifter, han blev liksom hel på nytt. Ochhan var på väg till sitt livs gärning.Ner i djupet, ner! Därhän, därhän! Gå in i nat­ten, själ!Det hände sig så, att just denna kväll gick Dalmandärute i tomten numro sex och väntade på Lasse, ty Lassehade hotat att gå ut och hämta dynamit, Mellin hade hörtdet och varnat Dalman, Kvisslan hade hört det, PelleVesterberg hade hört det, och i dag hade Dalman själv hörtdet med egna öron och själv sett med egna ögon hur Lassesåg ut, när han talade om dynamit.Därute regerade natten och regnet och den livlösatystnaden. En dagens arbetsplats är om natten tystare än alltannat, vartenda föremål ropar efter rörelse, men liggermeningslöst stilla, som plötsligt slaget av en hastig död.Utkantsgatan var mjuk, våt dy, uppfylld av nersprängdaskärvor och flagor, allting därute var vått och hårt berg,halt av regn, eller mjuk dy, klibbig av regn. Från stadenkom ett villsamt återsken av tusentals små ljusknippen,som inte orkade ända fram genom mörkret. De orkadeendast ge en grågul färgton åt de allra närmaste berg­klackarna, några steg längre bort låg bråddjupa natten, ivilken endast syntes ett par små ljusglimtar på olika håll,gatuarbetarnas lyktor vid arbetsplatserna. Längst borta, påandra sidan sjön, kunde man möjligen också upptäcka eneller annan lysande prick, där voro människor, som redanbörjat angripa skogen, men regndiset skymde som en rökoch gjorde allting osäkert.Det var nästan ljudlöst tyst, endast ett sakta väsandehördes av fallande vatten. Inga stora vattuflöden, mennågot stilla, silande, oändligt segt, som dalade ner medångande dunster.I tomten numro sex gick Dalman fram och åter blandstenblocken, han syntes knappt i halvmörker och vimlandeskuggor av det söndersprängda berget. Han hade fällt uppkragen och dragit ner hattens brätten, medan han väntadepå dynamittjuven, som kanske inte alls skulle komma ikväll. Men Dalman hade just ingenting annat att göra ängå här, hade knappast någon annan stans att vara heller,om han inte ville driva omkring på gatorna. Hemma hossig var han så litet som möjligt. Nu sedan han blivit strejk­brytare, hade det dragits upp en gräns mellan honom ochalla hederliga människor i hans omgivning. Över dengränsen kunde han inte komma, ville inte heller försöka,han var för stolt att inte ensam fortsätta den väg han självhade valt.Det hela hade utvecklat sig fullkomligt normalt, enligtsjukdomens egen logik.Aktiebolaget Byggnadsindustri försvann, dess till­gångar realiserades, bygget i numro tretton inköptes avbanken, affären med arbetarna gjordes upp och PelleVesterberg kvitterade beloppet å kamraternas vägnar. Sedanhade han spelat ut sin roll, som aldrig varit stor ellerinnehållsrik, han var ingenting annat längre än en heltvanlig liten människa, som försökte få en bit fast markunder fötterna.Tomten numro sex inköptes vid auktionen av Bygg­nadsfirman Excelsior. Utsides folk, som intresserade sigför denna firma – de voro både arbetare och leverantörer– fingo veta, att firman ägdes av ingenjör August Över­stehn, nyss myndig vorden. I handelsregistret fanns dockantecknat den ingalunda betydelselösa bestämmelsen, attunge August godhetsfullt hade anställt sin pappa hos sigatt vara hans prokurist, firman tecknades av prokuristenoch fick inte tecknas av någon annan. Sådan var Byggnads­firman Exelsior, som numera ägde tomten numro sex, därarbetet omedelbart skulle fortsättas så långt ske kunde undervintern. Bergsprängning och grundläggning hade övertagitsav en entreprenör.Det hade varit en rolig strid mellan Överstehn ochden nye entreprenören om de tretusen kronorna, som Dal­mans bergsprängarelag hade att fordra. I Överstehns ögonsågo dessa tretusen kronor ut som redan utfört arbete, somhan hade vunnit av arbetarna. I entreprenörens ögon sågode ut som arbete, vilket ännu inte var gjort, men måstegöras av honom under vinterns lopp och därför också be­talas av Överstehn. Entreprenören tyckte, att Dalmansarbetslag gjort nära nog ingenting, så mycket återstod förhonom att göra, och så mycket ville han ha betalt för. Hurdenna strid avgjordes, visste ingen människa mer än debåda kontrahenterna. Dalman och hans kamrater vissteingenting annat än att de gjort arbetet, som godkänts tillbetalning av Överstehn, men betalningen hade de aldrigfått, pengarna försvunno för dem i konkursen.Arbetsplatsen blockerades ju allt fortfarande, oavsettombytet av ägare. Den här gången brydde Överstehn siginte om att stämma. Entreprenören skötte arbetet ochskaffade arbetare, så många han behövde. Det var inte denringaste svårighet nu mot vintern, då så många arbetenstoppades.Det måste dock sägas, att organiserade arbetare fickhan inte. Men organisationen var liten och svag, den räk­nade endast ett fåtal av de yrkeskunniga. De övriga gingoutanför, höllo sig framme, när organisationen under godaår lyckades driva upp lönerna, men drogo sig undan, närsvårigheterna började och personliga offer krävdes. Över­stehns arbete drevs med fulltalig styrka, de utplundradekunde endast tiga och svälta, de hade samhällets lag emotsig, byggherrn och entreprenören delade rovet.Bland dem, som gjorde Överstehns arbete och hjälptehonom vidare, var Dalman.Det finns strejkbrytare av olika typer. Ynglingen Jons­son, kallad Skrotis, är en typ för sig. Han är ung ochdum och leker med elden – en tid. Sedan drar han gärnadän fingrarna. Andra bli ohederliga av öppen, bitter nöd.Det är en sorts stöld, men lagen straffar dem inte. Lagenförser dem tvärtom med ett extra polisskydd. Stölden ärriskabel nog ändå, samhället brännmärker dem inte, mende bli isolerade och instängda, avskilda från sina kamrater,de bestulna.Andra begå strejkbrytarebrottet av lust att gå genvägarför att komma hastigare upp – av tvång, när de ställasinför valet mellan det egna hemmet i arbetarebaracken ochen vräkningsdom – av ovilja mot all disciplin och ordning,olust att lyda ett flertalsbeslut – av böjelse för ohederligahandlingar, helst när de premieras av staten – av politiskaåsikter – av hänsyn till en redan färdigbildad omgivningav idel strejkbrytare – av en mängd olika skäl, de flestabaserade på instinkter av lägsta art.Men de, som tvingas in i brottet av sina bästa, livs­dugligaste egenskaper, äro inte många. Dalman var en avdem. Att arbeta var för honom ett behov av samma slagsom att andas, att äta. Det var inte något nödtvunget, somhan ovilligt gjorde för att leva. Det var för honom livetshela förutsättning, och det var hans sätt att ge uttryck åtsin livsförmåga.Han var nu rätt gammal, men sedan han som ungpojke började arbeta, hade han aldrig varit arbetslös mångadagar i sträck, antingen det berodde på en slump eller varen följd av att han var starkare än andra. En och annanstrejk eller lockout hade han varit med om, men aldrig merän några dagar. Under tiden hade han haft fullt upp medarbete åt sig själv. Ett par gånger hade verkligen inträffat,att han stått inför en lucka i sitt livs sammanhängandearbete, därför att konflikten blivit oväntat lång. Då hadehan genast fått ihop ett lag kamrater och tagit arbete hosnågon mindre byggherre, med vilken överenskommelse träf­fades utan hänsyn till läget på den övriga arbetsmarknaden.Endast en gång, för några år sedan, hade han under någradagar stått alldeles utan något slag av arbete. Han blevgenast sjuk. Det var ett organiskt behov hos hans kroppoch själ, som inte blev tillfredsställt och återverkade medautomatisk noggrannhet. Efter tre dagar var han alldelesnerbruten av sjukdom, sökte läkare, som ingenting kundegöra. På fjärde dagen fick han börja arbeta igen, på femtedagen var han frisk och i bästa form. Den sjukdomen gicksedan aldrig ur hans minne. – Det drog ihop till storstrejk.Den mötte han med ett eget arbetslag, K. B., och medK. B. arbetade han under hela storstrejken. Det taladeskamrater emellan många hårda ord om det arbetet.Han hade sålunda aldrig blivit allvarligt prövad införfrestelsen att bli en strejkbrytare. Han trodde själv fulltoch fast, att han om någon var en bergsäker pelare iorganisationen, och vem tänkte inte det? En Dalman ochen strejkbrytare, det var för alla känningar två oförenligabegrepp. Han var ingen talare, men privat brukade hanur sin erfarenhet meddela ett och annat om nyttan av enorganisation, och det gick visshet genom märg och ben påden som hörde honom. Varenda erfarenhet Dalman ägde,hade han köpt med sin egen kropp, sitt eget blod, sitt egetliv. Men den situation, han nu råkade in i, hade han aldrigförr prövat. Varken han själv eller någon annan skullepå förhand kunnat säga hur han skulle komma att bete sig,endast Mellin hade anat något, han hade öga mot öga medDalman sett en skymt av svagheten i den själ, som föreföllså stark och fullgod. Den var smidd av bästa material,den själen, men härdningen hade varit bristfällig, det hadeuppstått liksom blåsor eller tomrum i godset. Han brast ipåfrestningen och han brast nära nog genast. Ju intensivarelivsförmågan är, ju hårdare farten jagats upp i den givnariktningen, desto värre att uthärda blir tvärvändningen, dehårdaste splittras, där de smidiga böja av och stå fast.Under hela tiden medan konkursen varade gick Dal­man som kamraterna arbetslös. Han började känna sigdålig, blev sjuk, blev värre, gick till doktorn och fick ingenhjälp. Han kände igen sjukdomen, kroppens vägran attfinna sig i overksamhet. Sjukdomen lade honom inte tillsängs, men knäckte honom ändå, mer än många år skullekunnat bräcka honom av ålder. Han sökte arbete överalltmen fick ingenting. Då blev Överstehns affär ordnad,arbetet skulle fortgå vintern igenom, det blev känt, ochDalman betänkte sig en dag. En hel vinter av arbetslöshetväntade, det var döden eller värre än döden, ett levandeförfall, alla kroppsliga och andliga krafters upplösning. Detvar Lasses öde som väntade Dalman, han såg det och för­stod det, och dagen därefter gick han till entreprenören.Arbetsstyrkan var fulltalig, han hade dröjt en dag och kommycket för sent, bland arbetarna rådde panik inför vintern.Men Dalman och entreprenören voro gamla arbetskamrater,för gammal vänskaps skull fick Dalman, som kände tilltomten numro sex så bra, börja där igen som knotlangare,fick ungefär samma sysselsättning som gubben Loppanhade haft i K. B., det mest underordnade och sämst av­lönade arbetet. Han tog det genast och kände sig räddad.Han var strejkbrytare. Mot bättre vetande. Emedanhan inte kunde känna kropp och själ dö ner, utan att hanreste sig till motstånd.Vad är en strejkbrytare? Ordet betecknar ingentingbestämt. Det är ett vapen, smitt av hån och förakt, ochanvändes mot den, som bryter strejk eller blockad ochdärmed vrider vapnet ur arbetarnas händer, men det an­vändes även mot var och en, som i övrigt begår en neslig,ärelös handling. Var och en sådan människa är en för­bannad strejkbrytaresjäl.Dalman undgick inte förbannelsen. Den drabbadehonom om möjligt hårdare, därför att han var så känd, såaktad av alla i sin omgivning. Han blev i ett tag alldelesensam, kringstängd, utsopad ur tillvaron. Men det dröjdeändå ganska länge, innan han fick fullkomligt klart försig vad han gjort och vad som väntade. Betydelsen av vadsom skedde gick endast så småningom upp för honom.Hemma upphörde man att tala med honom eller ensse honom. Pelle Vesterberg gick aldrig dit mer, Anna blevnästan lika osynlig för honom, hon vände sig bort, när demöttes, hälsade aldrig, talade aldrig ett ord till honom.Hon var själ av hans själ, och det gnistrade av blickarna,om deras ögon händelsevis möttes. Hon frågade inte fadern:ska du gå ut nu? – När Dalman efter maten börjaderöra på sig, vände flickan sig till modern och sade: skahan gå ut nu igen? – Det var Dalman, som så behandladesi sitt eget hem, K. B. Dalman, som ibland på skämt blivitkallad kunglig befallningshavanden. – Gumman sade aldrigett ord mer än det nödvändigaste. Hela hennes solida myn­dighet reste sig emot mannens gärning, som vanhedrat helafamiljen.Detta var i Dalmans ögon först bara ett naturligtobehag, som snart skulle gå över. Han visste, att flickanskulle fara över till släktingarna i Amerika tillsammans medPelle, och inte skulle de väl resa på detta sätt, utan ett ord?Sedan var det alla kamraterna. Han var känd överallt,det var det värsta. Ingen kände honom nu längre. Manvände sig bort eller såg på honom med kalla hånblickar.Tog märke och brände honom med förakt. Han hade möttalla och sett hur de burit sig åt. Blekingen gick in i enport för att slippa möta honom. Stamp-Anders skrattadehonom rätt i ansiktet, strejkbrytare! höpp – joho si! –Mellin gick förbi honom, vände sig bort, men kom hastigttillbaka: – Nu träffas vi väl inte så snart, vi ska välsäja ajö, då. – Så? Ska du resa? – Nä. Men du. –Mellin skakade hand med honom och gick.Dalman väntade bara, att den förskrämda gubbenLoppan skulle springa på honom, så overkligt föreföll det,att allt detta skedde med honom själv, med K. B. Dalman.Så här hade han aldrig levat förr, utstött med förakt.När han riktigt klart började fatta, att detta gällde honom,att han var medelpunkten i denna cirkel av is, då vaknadeinom honom raseriet. Han var van att gå sin väg frammed egen kraft, ta alla svårigheter med våld, bryta ner detsom reste sig i vägen. Nu mötte han upp igen. Hårt mothårt, hat mot hat. Han såg på kamraterna på ett annat sättnu, såg deras svagheter och brister. Att underkasta sigdisciplin var att klavbinda sig, kamraterna voro bundna somboskap. Vad kunde de vinna med sin organisation, sinsocialism? Kunde de höja sig upp ur sin fattigdom? Vadvore mer vunnet med det? Det är inte fattigdom ellerrikedom det gäller, det är något inom var människa, sommåste ta ut sin rätt, om man inte ska uselt dö. Han villeinte dö på det viset, han slet sin klave och rände till skogs.Han var också för gammal, tyckte han, att under­ordna sig. Han hade snarare en förnimmelse av, att kam­raterna borde underordna sig honom. Han hade så längevarit ledare, kunglig befallningshavande, att han nu, närhan slog in på en ny väg, tyckte sig fortfarande vara den,som sökte och fann utvägar åt dem alla. Han märkteknappast, att de inte följde honom, förrän han var långtifrån dem. Då vände han sig om och fann, att han betrak­tades av alla som en förbrytare och inte som en ledaregenom nya svårigheter. Han hade aldrig förr tänkt på,hur omöjligt det är att leda folket bakåt, mot deras egeninstinkt.Men nu såg han sig själv. Han såg, att han verkligenvar en förbrytare.Han erkände det inte genast. Han frikände sig förstmed glans. Kamraterna – nåja! Knytnävar är inte helavärlden. Han hade själv så många gånger satt de där knyt­nävarna i rörelse, han kände trådarna, som ledde dem, hanhade ingen respekt för dem, när de vändes emot honom.Han gjorde i alla fall som han ville, han arbetade, höll sinkropp vid liv – men det var inte hela livet.Sedan han frikänt sig, började han fundera på saken.Han hade god tid i sin ensamhet. Det hände mycket iyttervärlden, som han inte fick vara med om. Han såg på.Men avståndet mellan honom och de andra blev allt längre,han såg inte riktigt tydligt, det vart mörker omkring honom.I hemmet lågo reskläder framme, han såg en amerikabiljett.Han förstod, att den var framlagd med flit, gumman villei alla fall inte låta honom gå alldeles ovetande i sin usel­het. –Hans hustru meddelar sig med honom genom att läggafram föremål, så att han ska se dem. Så tyst är det. Detär hans hustru, som gör det. De andra bevaka honom.När han fick sin avlöning senast, lade han som vanligtpengarna på byrån i köket. Utan att säga något, förstås.Där ha de legat sedan. Hustrun vill inte använda strejk­brytarepengar. Jo, en dag försvann några kronor, Dalmanlog bistert för sig själv. Men dagen därpå var summan fulligen. Han förstod, vem som lagt dit pengarna. Så oför­sonlig är endast ungdomen.Hur är det i alla fall just nu?Dalman stannar i mörkret mellan stenblocken i sexan,drar fram sin klocka – hur är det just nu därute i ytter­världen? I dag, när han kom hem, funnos inga reskläderframlagda. Och inga koffertar stodo där. Det var tomtoch borta. Han frågade ingenting, ånej. Men gumman varrödögd.Dalman såg på klockan, men det var för mörkt, hankunde inte se någon tid. De ha rest, tänkte han. Utanett ord till avsked.Det oförsonligaste av allt är ungdomen, som blivitkränkt i sin rättskänsla. Dalman är viss, att Anna ochPelle äro på väg mot det andra landet nu, hon är i gottsällskap, måtte livet bli lika gott, tänker den gamle ar­betaren. Han känner henne och vet, att där är ett hjärta,som håller ut i hat och kärlek. Hon har handlat rätt,tänker han. Men hon kunde kanske varit mildare. PelleVesterberg är inte den, som räcker en strejkbrytare handen,det vet han. Men Anna – nå, det är slut.Vad är det, att strida mot döden? Man möter honom,där man tror sig ha funnit livet.Barnen ha gått utan ett ord till avsked. Och hustrun,kvinnan från hans kärleksår, har inte haft ett ord att sägatill honom, mannen från hennes kärlekstid. Så djupt ärhatet mellan dem. Det är otroligt, omöjligt, men det liggerdär i hela sin verklighet. Han har fläckat dem och derasära. Han är dömd och rättvist dömd. Han frikänner siginte längre själv. I de ungas kränkta tystnad ligger denrätta domen. Han ville leva. Han blev en förrädare. Hanborde hellre ha dött.För detta har han alltså tagit livet med våld i alla sinadagar? Det är det bästa inom honom, som slungat honomfram till denna stund. Han såg vanäran och försökte hejdasin fart, men härdningen svek, och han brast sönder.Han anar väl knappt, att detta är sorgespel. Hantänker med lugn, att nu är livet slut ändå. Hans gulblekaansikte är lika stenhårt som alltid. Han har bara ett öga,men det ser lika klart ut i mörkret som förr. Han har fåtten visshet, där han går, att nu är livet slut. Den levandeupplösningen slapp han. I bråddjupa natten därute liggerdöden och väntar, han känner det, livet är slut, det varbarnen, som knäckte honom.Det molar och gnolar i hans huvud, han brukar aldrigge akt på den värken, den hör till yrket. Ibland har denkunnat tvinga honom bort från arbetet för några timmar,medan huvudet kändes vitglödande, men det svalnade jusnart, och så var det inte mer med den saken. Det är avdynamitgasen den värken kommer, men han brukar inteofta känna den, eller känna efter, om den finns där. Justnu är den svår, när han vädrar med näsan känner hanlukten av dynamitrök över hela berget, inpyrd överallt– nej, man börjar bli klen! Man får rycka upp sig!Han sköt hatten i nacken och såg upp. Regnet hadestannat, han kunde skönja några sönderrivna skyar i detsvarta däruppe – där lyste också några stjärnor, så för­underligt nära nu om hösten, när mörkret kommit. Omsommaren brukade de dra sig bort, men de vände tillbakasnart och kommo så nära, så nära. Skyarna drevo förbidem, skymde för och drogos bort igen – nattluften kändeskall, friskare än förut.Nu kunde Lasse få komma när han ville, om detskulle bli någon dynamitstöld av i kväll. Kanske det inteblev förrän i morgon. Eller i övermorgon. Bra att veta,vart man ska gå om kvällarna nu, när man slutat äta ochinte kan stanna hemma. Vilken ensamhet där nu ska bli! –Dalman såg sig omkring i bergbotten. Här hade manarbetat sig fram bit för bit. Ätit sig ner i berget, vräkt imassor av starkt och skjutit och riskerat liv och lem försig själv och andra. Ingenting fanns kvar av det arbetet nu.Bara en utnött kropp, såret efter ett sönderskjutet öga –och vanäran av en ohederlig handling.Ett väldigt stenblock låg falskt och vägde. Han trycktepå det med stöveln – det gungade, men föll inte, hadekommit i kläm där nere. Omedvetet, av gammal vana,böjde han sig ner, kände med handen, trevade efter blocketsfästepunkt och fann den. Det var några mindre stenar,som kilat sig fast, det var på dem det hela hängde ochgungade.Ett par hugg med korpen, ett tag med spettet, såskulle det falla och komma i ordning – Dalman for uppsom yrvaken, det kunde väl vara tills i morgon, varförskulle han bråka med den saken nu? Det angick ju intehonom. Han skulle langa knot, han hade inte något ansvarlängre, han skulle bara städa undan i skrothögen.Skrotis, ja! Härom kvällen hade Arbetaretidningenlegat bredvid maten på köksbordet, när Dalman kom hem.Det var förstås meningen, att han skulle läsa något, hansåg genast vad det var. En notis under rubriken avbön.Kakelugnsmakare Jonsson, som arbetat som strejkbrytare iÖverstehns bygge och således uppträtt osolidariskt emotövriga kamrater, bad offentligen om överseende för sitthandlingssätt och anhöll, att åter få betraktas som kamrat.– Därunder fanns ett meddelande, att organisationen god­känt hans avbön och beviljat honom återinträde. –Hur är den människa beskaffad, tänkte Dalman, somsätter sitt namn under en sådan avbön? Nej, det lyckasinte – K. B. Dalmans namn kommer inte på ett sådantpapper. Hellre då en dynamitpatron mellan tänderna, denröde härjaren och vännen ger en präktig död åt mångengammal bergbrytare.Han skrattade till för sig själv – hur kunde gummantro något så tokigt om honom? Men han förstod hennesångest och skam för honom, hon försökte allt. Nå, hållpå me de, du! Om de roar dej. Står ja en gång här somstrejkbrytare, så står ja väl kvar te slutet. –Det for en tanke genom hans skalle – tänk, om någonfin herre skulle komma och ta honom i hand och tackahonom för att han blivit en hedersman – han hade settsådant – djävlar i berget! han skulle svara med en spark!Det där stenblocket, som låg falskt, kunde han intese längre. Han gick ju ändå här och slog dank, han kundelika gärna riva ner det, så att ingen råkade illa ut i morgon.Han öppnade verktygskuren, tog fram ett spett och enkorp och gick tillbaka till klämman. Man kunde ju likagärna göra någon nytta, medan man väntade. Det låg enmassa grus och flisor där nere, han hackade några tagmed korpnäbben och kände att det lossnade, satte fotenmot blocket, det gav sig, men föll inte.Det var ett försvarligt stenflak, så högt som kurenungefär och nära nog lika brett som högt. Att slå undanstödet var riskabelt nog på dagen, medan det var ljust, attgöra det i mörker var att leka med döden.Inte ett ögonblick tänkte Dalman på risken, det varnågot i olag, det måste rättas och det fanns bara ett sätt.Han var likgiltig nog för faran i vanliga fall. Men det varen likgiltighet, som kom av klarvaken säkerhet, av med­vetandet om sin egen överlägsenhet. Han kände till dethär, klev omkring i berget lika säkert som på sitt egetköksgolv, gjorde aldrig en rörelse, som inte var den rätta.Men just nu, i mörkret var hans likgiltighet inte barasjälvmedveten säkerhet, han gick som i sömnen, han tänktepå helt andra saker, medan han letade efter den fastapunkten i klämman. Det hela angick honom inte, det varinte av eget intresse han gjorde det, bara av gammal inbitenvana, som han inte kunde komma ifrån. Han var medhela sin själ långt borta från allt arbete och alla skyldig­heter, men hans kropp gjorde mekaniskt de inlärda rö­relser, som skulle göras.Han fann punkten, ställde ifrån sig korpen, tog spettetoch slog in det med en enda stöt, det satt fast. Restenvar en sak för barn om det kom an på styrka. Men detgällde också, att i rätta ögonblicket gå dän, när blocketvände och slängde roten i vädret. Dalman tryckte till, detgungade mjukt och lätt, han höll hela tyngden i sin handmed hävstången mot den fasta punkten. Han lät det hänganågra ögonblick, sedan fick det gå. På några stegs av­stånd såg han på, hur jätten föll med rammel och brakoch lade sig raklång över gruset på backen. Han gickfram till den kullvräkte storkaxen, kände på den, det varsom en smekning, när handen strök över stenytan. Mangungar lätt, så faller man, och där ligger man.Det är meningslöst att göra sådant, att i onödan, utanatt ens tänka på det, bara av gammal vana, riskera liv ochlem. Men Dalman hade ingen tanke på, vilken mening detkunde ha. Det skulle ordnas, eftersom han såg det vara ioordning. Han gjorde det på samma sätt som han gjordeallt annat i sitt liv, med invand skicklighet, med våld ofta,utan att offra en tanke på, om där fanns en förnuftig meningbakom leken. Det var den blinda naturens slöseri med krafttill ingen nytta. Det var likgiltigt, om det blev någontingav det hela. Blev det något, så fick detta något klara sigvidare så gott det kunde, eller gå under, det var likgiltigt,bara kraften arbetade.Han satte sig på stenblocket och funderade ett ögon­blick. Hans sträva hud rynkades över hela ansiktet, hansklara öga blev liksom immigt av något, som längtade ochständigt längtade inom honom – jorden! Om man i ställethade stannat kvar på landet? Blivit torpare, arbetat ijorden – man hade kanske ägt sitt eget hem nu? Egenväxande gröda, egen havande mylla, eget arbete. Någothade man väl haft av livet i alla fall – kanske.Jord, jord! Svart och god, kråkor hoppa i fårorna,där plöjaren går fram. Man arbetar tungt, men det är förjordens skull, för att få det bästa av den goda givaren.Då växer det härliga gröna, det grannaste ögat kan se, denljusa brodden av liv, som ska bära frukt och löna arbetetsmöda.Vad växer det här i stenöknen? Inte ens ogräs understövlarna! – Han sparkade bittert i gruset.Flisor och flagor växa här, onda gärningar och elände,mer och mer elände, om och om igen, onda gärningarbara. Skällkons bjällra hörs inte hit, det är något, somringer i Dalmans öra, det! Vem har hört det, för resten,en sommarkväll, över daggvåt mark, under den barnarenahimlen – och inte längtat efter egna ängar och egen komed pinglande skälla i hagen? Har man hört det en gångnär man är ung och mjuk i hjärtat, då kan man vara vissatt få höra det åter ringa i örat en gång, när man är gammaloch bruten i själen, när man ser ett mödans liv sluta istenöknen, i det tomma intet.Så satt Dalman där på det kullvräkta stenblocket ochlyssnade till sin hemliga längtan hem, det bultade i örat,det skimrade för ögat, gångna släkten viskade i bonde­barnets blod.På Utkantsgatan hördes steg, som plaskade i gyttjanoch sparkade mot stenarna och gingo fram i raseri. Dethördes något, som snubblade fram med iver inne på tomtennumro sex. När Dalman vände sig om, såg han Lassekomma emot sig med fart. Som en våldsman, en hämndensonda ande.– Nå, nu ä ja här, Dalman. Va vill du nu, då?Det var ett gammalt hat, surnat och beskt, som brötfram ur våldsmannens mun. Dalman mindes, att Lasse engång förut kommit med samma hälsning, men han vissteinte, att Lasse bara fortsatte högt sina tankar rätt ut, närhan talade så.– Vem har skicka bud på dej, Lasse?– De gör desamma, de gör alldeles desamma, Dal­man, herr strejkbrytaren skulle ja väl säja, men nu ä jahär i alla fall. Var ä dynamiten?– Va ska du me den?– Skjuta.– De blir ingenting av, de.– Gå dän, Dalman, innan ja tar i dej, annars händerde en olycka.Den gamle arbetaren reste sig upp. Liten men bredoch stark, fast som den hårda graniten. Han knappt sågpå Lasse.– Tokstolle där! sade han bara, tog spett och korpoch ville gå. Men verktygen flögo ur hans händer, en sparkav Lasse skickade i väg dem bort över stenmarken, ochdet bubblade till i Lasses hals, ett kvävt rytande, han tug­gade och tuggade oupphörligt.Då såg Dalman på Lasse. Det var ingen mänsklig syn.Det var en ond djävul han hade framför sig. Det kan noghända, att Dalman bleknade ett ögonblick, ensam i nattenhär ute i ödemarken med en vansinnig, och dynamitskåpeti skjulet, som var öppet – men det märktes inte en drag­ning i hans ansikte; lyktskenet från staden var bara ensvag återglans i luften här.– Jo, sade Dalman, de vore just att ge dynamit åten sån som du!– Tig i jösse nam, din usling! Gå dän, gå dän medej! Ja ska skjuta!– Hör va ja säjer, Lasse, gå me dej!– Ska ja höra va en strejkbrytare säjer?– De begriper du inte.– Begriper ja inte? Ä du inte en strejkbrytare, va?Nå, ser du de, du, ja tror du teg! Begriper ja inte då?Dalman lade knutna handen mot sitt hjärta inför dåren.Han hade bara att svara de enkla orden:– Man måste arbeta.– Ä du en sån djävla högerman nu? svarade Lasse.– Du har aldri förstått va de vill säja. Att arbeta.Du har aldri gjort ett ärligt dagsverke i din dag.– Inte de, inte? Har ja inte vari en ärli arbetare,kanse? Innan du fördärva mej. Jo, just du. Sköt du mejinte förlorad, kanse, när ja jobba här i lage? Här i grunden,just på den här fläcken lå ja som dö, när du hade skjutimej. Men nu –– Vem ba dej gå i vägen, när ja sköt?– Gå i vägen? Höll du inte i mej, kanse?– För att få dän dej, ja.– Dän mej! Jo, ja tackar allra mjukast, tackar såmycke, herr strejkbrytaren! Nä, du, för att få in mej isten höll du i mej, när skotte gick, du knuffa dit mej för attfå live ur mej, men ja lever, ja lever än, å nu djävlar!– Gå din väg! Hör opp! Hör va ja säjer nu. Gå!Stå inte i vägen för mej, Lasse, ta inte i mej, bort metassen, gå!Lasse drog tillbaka näven. I sitt förakt för strejk­brytaren glömde han, att Dalman var ohyggligt stark. Mennär de skarpa kommandoorden träffade hans öra, begrephan, att med bara handen fick han aldrig omkull en sådankarl. Lasse gick efter korpen och kom tillbaka. Dalmansåg på honom och skrattade till. De voro ensamma ochövergivna i ödemarken.– Nå, va ä de nu? sade Dalman.– De ska du bli varse, menade Lasse. Du som gårstrejkbrytare här, å slickar i dej Överstehns pengar å harfeta dagar, när ärlia arbetare får svälta.– Så att du ä ett slags ombud, du, för di hederliaarbetarna?Lasse stödde sig mot korpen som en bödel mot bilan.Han tyckte om den där nya tanken, att han var de ärligemännens karl nu och skulle utkräva hämnd. Visserligenvar han en tjuv – men Dalman var en strejkbrytare! Förförsta gången såg han den gamle i ögat – och strejkbry­taren vände sig bort. Det var inte för det ohyggliga hatetsskull, som flammade emot honom ur Lasses smutsiga hund­ögon – det var hans egen rättskänsla, som dömde honomskyldig inför arbetarnas lag och rätt. Utanför samhället,utanför de rikes lag är Utkantens domstol, utan nåd. Denvärste domaren sitter i den skyldiges eget hjärta. Bödelnkommer ur kamraternas led, det är kanske den sämste,den uslaste och odugligaste av dem, men han är väpnadmed rättens vapen. Man måste ge honom sitt liv.Dalman vände sig bort. Och han gjorde än mer. Hangick ifrån Lasse. Han kunde inte försvara sig. Han hadeinga ord att säga. Inom honom var det tyst, som det blev,när han förstod, att barnen rest ifrån honom utan ett ord.Hade han kunnat tala som han tänkte, skulle det ha blivit:skyldig, K. B. Dalman.Han vände ryggen åt Lasse och gick några steg –då svingades korpen genom luften och slog ner i Dalmansnacke och högg fast mellan krossade benknotor. Med ar­marna utsträckta föll han framstupa och låg stilla.Korpen låg vid den dödes fötter. Lasse stod bredvidhonom – tog försiktigt i honom, ruskade honom och sade:– Dalman!Då var det ingen som svarade. Högre ropade Lasse,ivrigare, allt mer förskrämd:– Dalman – hörru – Dalman lille – hör du inte?Det blev bara tystare och tystare i Lasses öron. Hansjönk ner på knä bredvid den döde. Det kändes, som omhans egna ögon ville brista. Det var hatet, som brast. Enannan blick kom fram i stället, ett barns ögon fick han,undrande, frågande:– Ä du död – ä du verkligen död?Lasse utan hat. Lasse utan hämndlystnad – vad lik­nade han? Han liknade Mellin. Hans ögon hade sammasorgmodiga uttryck av aningar om lidandets rättfärdighet.Det värkte i Lasses arm, slaget surrade ännu i blodet,ända upp i axeln kände han trötthetens tyngd, som om hanburit bördor eller arbetat hårt. Han började långsamt vakna– han kände att han varit liksom medvetslös en stund– en lång tid – en mycket lång tid. Han var fri. Krampensläppte, hans lemmar slappnade, utbrottet hade tömt honom.Han var fri från all smuts, som fastnat i själen, medan hanlevat, det innersta kom i dagen, det som verkligen var han,hans yttersta ursprung – det var inte vilden och djuret,inte rå kretinism och svart vansinne, det var en barnasjälmed obefläckad renhet under den skråpuk av hat, somäntligen lossnade och föll. Det dråpslag, han delat ut, somännu surrade i hans arm, gav honom den sista stöten neråt,mot utgångspunkten, där han återfann sig själv.Han rörde åter vid liket, försökte att vända den döderätt. Han ville se Dalmans ansikte, kunde han inte säganågot, inte någonting alls? Med oändlig skygghet såg hansåret efter det bortskjutna ögat – det andra var brustet ochstirrade emot honom utan ringaste uttryck. Hyn var gråsom aska, blod och vatten gick ur den halvöppna munnen,strån av mustascherna hade fastnat mellan tänderna, somom han hade gått och bitit i dem, just när hugget kom.Lasse gjorde hans ansikte rent och fint – huden överpannan kändes redan kall och låg lös över benstommen.Lasse kände med undran, att det var en människa, somlåg här under hans hand. Och detta döda öga – det sågut som en krossad fönsterruta med gråvita bristor, därblicken skulle ha varit, Dalmans blick, K. B. Dalman hadedet varit.Lasse tyckte, att han borde göra något. Tystnaden varså stor här ute under den vida himlen, att den formligenvärkte i hans öron. Han borde nog göra något – vadbrukade man göra, när det hade blivit så här – ännumedan Lasse funderade, hade hans hand gjort ett teckenöver den dödes bröst. Det såg ut som ett kors, men hanvisste det inte, det gick alldeles utan honom. Det gamlakristentecknet – vem var det, som gjorde det, vem vardet, som rörde hans hand så där? Aldrig hade han gjortså, en hedning hade han varit, men fäder och mödrar förhundrade år sedan, de hade varit kristna, så hade de hälsatlivet, så hade de sagt farväl åt det levande, som somnatin igen och gått till domen.Nu kände Lasse, att detta var något högtidligt. Hangjorde åter av fri vilja samma gamla tecken och tänkte pådomen över levande och döda. Sedan reste han sig upp,tog spett och korp och bar dem till verktygskuren, där lågdynamitpaketena, men han såg dem inte, han hade intenågot minne av, att det var för deras skull han kommit.Nu måste han göra i ordning, han hade mördat, inte mördat,han hade dödat en människa. Ordet mörda är otäckt, nuvar allting så högtidligt för Lasse, han ville inte säga fulaord eller tänka fula tankar, han ville göra det som var rätt.Inte var det svårt! Det var bara att göra alldeles så somden människan gjorde, som gick bredvid Lasse. Där gickhela tiden en annan, det syntes inte, men det kändes,Lasse gick bredvid sig själv, han var dubbel, och den enamänniskan visade den andra vad som måste göras nu.Just som han skulle låsa igen kuren, kom han atttänka på, att korpen kanske var blodig. Han tog fram denigen, gick bort till en plats, där det var litet ljusare. Närhan såg efter, fanns det några mörka fläckar på stålet ochpå skaftet – på skaftet också, hur är det möjligt? – hanströk på dem med fingret, de gingo bort. Då ställde hanundan korpen. Den skulle han ta med sig till polisen nugenast, så att de skulle förstå, att han talade sanning.Han ordnade allting först. Låste kuren ordentligt. Sågtill, att den döde låg rätt, så bekvämt som möjligt överstenarna. Över likets ansikte lade han hatten, Dalmansegen arbetshatt, händerna fick han till slut hoplagda överbröstet. Hela tiden smög han på tå för att inte störa tyst­naden. Slutligen tog han den blodiga korpen och gick. Tillpolisen. Det var ingen osynlig, som gick bredvid honomlängre, när allting kommit i ordning, blev det lugnt ochstilla inom honom, han kände, att han var alldeles ensam,men han visste ändå precis vad han hade att göra.Natten var stor och tyst, skyarna foro fram över himlen,de syntes inte, men man såg genom mörkret några stjärnorhär och där, som gömdes ibland bakom svarta förhängen,men åter stego fram – större, klarare, närmare än devarit på länge. Och Lasses ögon vändes emot stjärnorna,de lyste av samma stilla, rena ljus.VIII.Det var några unga människor, som lämnade landet,bland dem Anna Dalman och Pelle Vesterberg. På mor­gonen av den dag, som blev Dalmans sista reste de bortfrån grå staden tillsammans med några kamrater.De väntade sig ingenting stort av det nya landet. Deväntade hårda strider, hårdare än här hemma, men ocksåmer givande. Inte ville de skära guld med täljknivar, mende ville arbeta. Och de tänkte göra det så långt människo­krafter förmå. De visste, att herrar äro sig tämligen lika ialla land. Men striden skulle börja från början igen, deskulle vara fria från silkessnöret, som ströp till om halsenpå dem hemma i fosterlandet. Det är gott att vara i detland, där man är född. Men det är bättre att vara i ettland, där man kan leva som människor. Dessa unga ar­betare, män och kvinnor, voro av ett folk, som inte kännernationernas gränser. De hade systrar och bröder i alla land,där proletärer funnes. Endast bland dem voro de hemma,var de än sedan bodde, levde eller voro födda.Tåget jagade bort. Gumman Dalman gick ensam därhemma och hade ingen att vänta mer. Mannen arbetade sittsista dagsverke som strejkbrytare. De obarmhärtiga ungalade mil efter mil av gamla landet bakom sig och längtadeändå att se mer och mer av skogar och berg och sjöar rusaförbi och läggas i tystnad bakom dem. De längtade hemtill sitt nya hem.Anna såg hård ut i ögonen och kring munnen. Honsåg ut som om hon kände sig vanärad, men ändå på trotsville hålla på sin egen heder lika styvt som någon annan.Det var fadern hon tänkte på. Hon var inte så född, atthon kunde förlåta sådant.Längre ner åt landet träffade de fler kamrater påsamma resa. Snart fyllde de själva en hel kupé, idel ungaarbetare, män och kvinnor, som alla längtade hem till detnya hemmet.En man, han var några och tjugu år, berättade sinhistoria för de andra. Lågmält och fåordigt, bittert stilla.Han hade arbetat vid en fabrik här i trakten, vi ska få seden strax, vi ska fara förbi den – och om det arbetet be­rättade han, hur det gick till, från början till slut, när hanblev dömd till straffarbete i några månader.Det var ingen i det sällskapet, som inte kände tillhistorien. Det tjänar ingenting till att upprepa den här,allt sådant är sig så likt. –– Kom! sade mannen mitt under det att han be­rättade. Kom ska ni få se – där borta – där ser ni skor­sten stiga fram – nu ser ni fabriken, mitt på slätten, ar­betarebostäderna ligga i skogsbacken där bakom.De unga arbetarna stodo samlade i korridoren vid ettfönster. Hela vagnen var för övrigt full av människor.Plötsligt hörde de alla ett rop, ett skrän, en rytande för­bannelse, vild och hjärtskärande.Man rusade till överallt.Vid fönstret stodo de unga, mitt ibland dem var en,som skakade sina armar med knutna nävar mot en fabrik,som skymtade förbi och försvann.Det var där han varit. Av vanmäktigt raseri hadehans stämma brustit mitt i berättelsen, brutits av i ett tjutsom ett hetsat djur. Men det var människoljud, det varförbannelser.Han fördes in i kupén av de andra. Några stannadekvar – där kommo ett par herrar emot dem, Pelle Vester­berg ställde sig i deras väg, kall och lugn. Endast en avherrarna gick ända fram till Pelle, och den herrn förloradetotalt sin förargelse, när han mötte arbetarepojkens isigablick. Han försökte rent av smila vänligt och skämtade:– Inte riktigt frisk?– Jo tack, svarade Pelle.– Jag menar den andre – som skrek?– Jo tack, han också.– Vad var det, då?– Han blev lite arg bara.– Varför det då?– För att det finns så mycket knubb.– Ja men jag trodde det var något farligt, det lätsannerligen pin otäckt.– Det klarar sig nog, ska herrn få se. Herrn be­höver inte vara orolig för oss.– Nej, det förstås, men jag trodde – ja ursäkta då –!– Vi klarar oss själva. Antingen herrn tror deteller inte.Pelle gick in i kupén. När de voro ensamma och ingenfrämling hörde dem, sade han:– Den som skriker och jämrar sig, kan gå av vidnästa station.– Ska inte hända mer, kamrater. Ber om ursäkt,jag är inte riktigt van att vara med folk ännu, jag kommernästan direkt från fängelset, sade mannen som förbannat.Tåget for med dån över skenorna fram genom skogaroch nya skogar, som drogo förbi; slätter bredde ut sig om­kring dem och lades bakom dem; höjder stego upp framfördem, reste sig högt över dem och drogos ner igen långtborta i fjärran land de lämnat. Nya skogar kommo och foroförbi, nya slätter flögo de över, nya blånande åsar och bergnärmade sig på nytt och lades till det gamla bakom dem.Dagen led allt mera fram, den sista dagen i landet. Delängtade, längtade bort till allt, som nu skulle komma.De voro inga dåliga människoämnen, dessa unga. Hynvar rödbränd av sol, ögonen ärliga och klara, axlarna bredaoch kropparna grova, armar och händer tunga av kraft. Detvar gossar och flickor av det svenska landet. De restemed förbannelser på läpparna eller i hjärtat.Pelle var en smula blekare än de andra, han hadekanske legat i hårdare för pengarna. Ändå hade han endastfått ihop till halva resan, med resten hade Anna hjälpthonom. I hans ansikte låg huden åtstramad av svält, hansögon voro flammande av ljus och vildhet – men vildhetenhöll han fast, släppte den aldrig lös, han hade lärt sig be­härska djuret inom sig. Han såg på mannen, som hadeförbannat. Han kände igen den explosionen, när hatetslungas upp ur vulkanen. Det måste ske, det lättar. Giftetmåste bort ur kropp och själ, förr kan man aldrig bli enstark och fullgod människa.Mot aftonen, när skymningen föll så vekt, så beta­gande över dem, när lamporna tändes i kupéerna ochbrunno med små susande, ensamma lågor – då var detAnnas tur att bli svag. Det var bara ett ögonblick, ochdet var kanske skymningens fel, ljusdunklets smygandebeklämning, övergivenheten i denna resa mot det okända.Hon tänkte på fadern, men ännu mer på modern, som gickensam hemma nu. Hon vände sig bort, darrade nog ensmula i axlarna, Pelle kände hur hon skalv. Det var fadernhon tänkte på, bara på fadern. Hon förstod inte – hurkunde hon resa från honom så?Pelle såg på henne. Det var något av hån i hans ögon,som gjorde henne rädd ett ögonblick. Men hans hand ladesöver hennes med en smekning, trots de korthuggna, hårdaorden:– Vill du gå av? Vill du hem igen?Hon skakade på huvudet och mötte hans blick medsina ögons fulla klarhet och styrka, Dalmans ögon, gråasom berg och hårda igen som järn.Och Pelle kände, att hån är svaghet och hat är svaghetoch ungdom är svaghet, ständigt handlar man orätt, närman så bergsäkert tror sig göra det rätta. Mycket får manatt försona, om det ens kan försonas. Men så fort de kunnaska de ta de båda gamla över till sig, båda de gamla, ävenstrejkbrytaren, gubben Dalman, fadern. –Anna lutade sig in i sitt hörn och blundade. Henneshand sökte efter Pelles. När hon fått den, blev det stilla ihennes hjärta, all oro försvann. Hon kände, att han varen stark man, som endast ville göra det rätta. Och det ärgott att ha en hårdhänt vän, när man far från gamla fiende­landet till nya strider i nya fiendeland.