 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA MEMOARER OCH BRE F. I . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Ön/ERSTE BRELINS ANTECKNINGAR 18 0 9- 1818 J. G. OXENSTJERNAS MITT MINNE :5 UNO TROLLS SJÄLFBIOGRAFI OCH RESEANTECKNINGAR VON UTGIVNA AF HENRIK SCHOCK STOCKHOLM. ALBERT BONNIERS FÖRLAG. 
 
 
 
 
 STOCKHOLM. ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1900. 
 
 
 
 
 »Ofversten och riddaren af kungl. svärdsorden Salomon Brelins egenhändiga anteckningar 1809-1818», hvilka här meddelas, tillhöra Uppsala universitets bibliotek, där volymen bär signum F. 85o d. och dit den kom med den donation, som 1831 gjordes af excellensen grefve Claes Fleming. Till Fleming hade den förmodligen direkt öfvergått från Brelin, som den i i april 183o afled på Flemings gård Lydinge i Uppland; såsom af anteckningarna framgår, hade Brelin stor veneration för Fleming, och de torde väl ock i någon mån få anses såsom ett uttryck för Flemings politiska sympatier. Om författaren till dessa anteckningar har utgifvaren föga att meddela, och, så vidt jag funnit, nämnes ej ens Brelins namn i andra samtida memoarer. Någon bemärkt plats intog han heller icke, ehuru han såsom slottsadjutant hade tillfälle att under den större delen af Karl XIII:s regering på nära håll observera händelserna och de hand- lande personerna. Salomon Brelin föddes den 12 oktober 1775 och var son till majoren Pehr Brelin samt broder till den vida mera kände Carl Brelin, sedermera adlad och adopterad Carl- heim-Gyllensköld samt slutligen generaladjutant och friherre, 
 
 
 
 
 Sin fullmakt såsom fänrik vid flottan erhöll Salomon Brelin den 3 juni 1790 samt utnämndes 1811 till slottsadjutant. Den 15 mars 1814 erhöll han fullmakt såsom major och tjänstgörande öfveradjutant i förvaltningen för sjöärenden samt steg ännu under Karl regering till öfverste- löjtnant. Men därmed var ock hans karrier afslutad, och det enda vedermäle af Karl Johans nåd, han tyckes hafva erhållit, var öfverstes afsked. Kort därefter afled han 183o. Anteckningarna nedskrefvos såsom Brelin själf upp- gifver (sid. 33) 1824 — tydligen under en mot Karl Johan föga blid sinnesstämning. Hans afsikt tyckes hafva varit att fortsätta dem, ty i samma band som memoarerna finnas (utom en beskrifning på, huru konungen 1815 mottog tal- männens ed) äfven några konceptblad inhäftade, innehål- lande minnesanteckningar till anekdoter, som skulle be- rättas. Ingen af dessa anekdoter är af den tydlighet, att den här förtjänar meddelas, och de flesta tyckas handla om ganska vulgärt hofskvaller. Några märkliga historiska upplysningar meddelar Brelin icke, men likväl torde hans anteckningar ej sakna allt in- tresse. Särskildt synas mig hans uttalanden om den eljes föge populäre Karl XIII förtjäna beaktande, ty en sådan tillgifvenhet, som dessa anteckningar andas för den gamle konungen, förutsätter dock hos denne en stor personlig älskvärdhet och godhet, för hvilka egenskaper andra me- moarförfattare mindre tyckas hafva haft sinne. Någon skriftställare var Brelin icke. Visserligen berättar han med ett visst lif och ej utan åskådlighet, men både ordformer och satsfogning äro stundom sådana, att utgifvaren ansett sig skyldig underkasta dem en lindrig revision, hvilken dock, naturligtvis, aldrig sträckt sig öfver det rent gram- matiska. 
 
 
 
 
 Historiskt vida mera betydande är den kände skalden Johan Gabriel Oxenstjernas dagbok för det kritiska året 1788, af författaren kallad »Mitt minne eller sammandrag af händelser i det allmänna och Dagbok från Riksdagen år 1786». »Mitt minne» utgör den tredje i ordningen af de fyra dagböcker, Oxenstjerna veterligen fört. Den första, skrifven 1766-1768, förvaras på Tosterup och är ännu outgifven, men delvis känd genom de utdrag, som 01. Eneroth gjort därur i sin uppsats : »Några drag ur skalden Oxenstjernas ungdomshistoria (Litteratur och Konst. Andra Samlingen, 1876). Den andra, behandlande åren 1769-1771, utgafs 1881 (i Svenska Litteratursällskapets publikationer) af G. Stjernström efter den i Uppsala förvarade handskriften; den sista, för 18o5, finnes ännu i familjens ägo och är outgif- ven så när som på ett fragment, som efter en i Finland befintlig afskrift 1882 utgafs af 0. Hjelt i Samlaren. Den nu ifrågavarande dagboken påbörjades, såsom Oxenstjerna uppgifver, kort efter midsommardagen 1788, men af bröts redan den 27 juli samma år, då författaren öfversände arbetet till friherre Reuterholm att förvaras till författarens återkomst från Finland. Enligt en å pärmens insida gjord anteckning af en af universitetsbibliotekets äldre tjänstemän skänktes originalmanuskriptet af författa- rens son, öfverkammarherre m. m. grefve Gustaf Göran Gabriel Oxenstjerna till Uppsala universitetsbibliotek. Manu- skriptet utgör en kvartsvolym å 146 skrifsidor samt är i biblioteket signerad X 283. För forskningen har det icke varit okändt, enär det begagnats såväl af Beskow som --- framför allt — af C. D. af Wirsen, som i »Minne af riks- marskalken grefve Johan Gabriel Oxenstjerna» därur gjort 
 
 
 
 
 talrika utdrag. Arbetet är dock af det intresse, att det torde förtjäna att i sin helhet blifva kändt. I samma bibliotek som originalhandskriften finnes ock en 1846 till biblioteket öfverlämnad, tydligen af författarens son gjord renskrift (X. 284), hvilken vid några få tillfällen anlitats såsom hjälp vid utgifvandet. Såsom tillägg till denna renskrift har fogats några utdrag ur i8o5 års dag- bok samt ett par bref och dikter, hvilka delvis aftryckts i Stjernströrns nyss omtalade upplaga af dagboken 1769 —1771. I katalogen öfver den Oxenstjernska donationen 1846 gifves om denna renskrift följande upplysning: »Afskrift in octavo efter orig. i Reuterholmska Mscr. Saml., som numera förvaras i Kongl. Cabinettet för Utr. Brefväxl.» I katalogen är heller icke originalmanuskriptet upptaget, och häraf att döma har det således icke — trots den nyss citerade uppgiften — skänkts till biblioteket af författarens son, utan på andra vägar nått fram, till sin nuvarande förvaringsort. Jag medgifver, att jag icke nöjaktigt kan förklara de till synes stridiga uppgifterna om originalhandskriftens proveni- ens. Sannolikast synes mig dock följande antagande vara. Enligt Johan Gabriel Oxenstjernas uppgift skickades original- manuskriptet till Reuterholm. Dennes papper öfvergingo sedermera till brodern, presidenten Reuterholm, hvars sam- ling 1824 inköptes af staten. Ur denna samling, som 1890 öfverflyttades från utrikesdepartementet till riksarkivet, där den nu förvaras, har möjligen grefve G. G. G. Oxenstjerna erhållit det ifrågavarande manuskriptet hvilket Reuter- holm ju blott fått mottaga i förvar — och vid något till- fälle öfverlämnat det till Uppsala universitetsbibliotek. Ty att X 283 verkligen är originalhandskriften, framgår såväl af picturen som af rättelserna, 
 
 
 
 
 På Uppsala universitetsbibliotek förvaras äfven Uno von Troils själfbiografi (X 302) och hans »Resejournal från den 1 augusti 1770 författad af U. v. T ». (X 400.) Båda donerades 1872 af författarens sonhustru, expeditionssekre- teraren Knut von Troils änka, född Tersrneden, till univer- sitetsbiblioteket. Själfbiografien, en folio på tjugu handskrifna blad, skrefs såsom af innehållet framgår mellan 1798 (hvilket år domprosten Waller, som här bär denna titel, blef domprost) och 1803 (ärkebiskop von Troils eget dödsår). Den går ej längre än till 1787, och omöjligt är icke, att den på- börjats först så sent, att fortsättningen uteblef på grund af författarens kort därefter timade frånfälle. Utdrag ur denna biografi äro förut tryckta i min upp- sats »Uno von Troils memoarer» (Gamla Papper IV). Resejournalen är en folio på 147 tätt skrifna blad, och därmed har sammanbundits en »Dagbok öfver en resa kring någon del af England, Skottland och Ireland etc. samt vi- dare till Island i sällskap med Mr. Joseph Banks samt doktor Dan. Solander, begynd den 12 juli 1772». Utom denna dagbok, som upptager trettio blad, har i bandet äf- ven inhäftats en Ossiansöfversättning på tre handskrifna kvartblad. Resejournalen, som blott omfattar utresan samt uppe- hållen i Tyskland och Frankrike, torde i sin helhet knappt böra utgifvas. Troil älskade att afskrifva inskriptioner, göra vidlyftiga beskrifningar af kuriositetskabinett, bibliotek och liknande institutioner, uppteckna notiser till lärdomshistorien o. d., som numera knappast kan påräkna något allmän- nare intresse. Men detta gäller särskildt uppehållet i Tysk- land. Då han kommer till Frankrike, råkar han där en mängd ganska betydande, fortfarande allmänt bekanta per- 
 
 
 
 
 soner, både svenskar och utländingar, och hans notiser om dessa hafva alltid sitt värde. Äfven hans skildring af det dåtida Paris synes mig ganska underhållande. Af utlandets städer är Paris dock den, som för oss svenskar är den mest bekanta; under Gustaf III:s dagar var Paris i viss mening äfven vår andliga hufvudstad, och en svensk journal öfver uoo-talets Pariserlif har därför för oss en särskild betydelse. En resa sådan som Troils var tydligen äfven ganska typisk, och såsom han och hans kamrater lefde sannolikt de flesta unga bildade och någorlunda förmögna svenskar, som be- sökte den stora världsstaden. I följd däraf har Troils journal synts mig gifva en svensk kulturbild från uoo-talet. Angående utgifvandet af dessa anteckningar har jag att nämna, att den gamla stafningen och kommateringen icke iakttagits. Likaså hafva föråldrade och vulgära ordformer utbytts mot nya och riktiga. Namn på personer och orter, hvilka såsom ofta hos 1700-talets författare äro alldeles godtyckligt återgifna, stundom rent af förvrängda, hafva likaledes rättats i enlighet med den vanliga stafningen. I några få fall har detta dock genom förbiseende, i ett fall med afsikt, uraktlåtits, men i så fall återfinnes den riktigare stafningen i namnförteckningen. Äfven har jag ansett mig vara berättigad att företaga sådana enkla korrektur- rättelser, som författarna måste tänkas hafva gjort, så vida de själfva utgifvit sina anteckningar. I slutet har jag infört, utom några få anmärkningar, en förteckning på de personer, som i dessa memoarer blif- vit omnämnda. Utgifvaren. 
 
 
 
 
 ()FURSTE BRELINS ANTECKNINGAR 1809-1818. — Se. memoarer. I. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1809. Den 13 mars blef Gustaf Adolf arresterad, därefter förd till Drottningholm och sedan därifrån till Gripsholm. Dit blefvo jag och en annan kamrat beordrade att genast af- resa i början af april månad för att biträda vid bevakningen. Vi foro om aftonen, ditkommo i dagningen morgonen därpå •och anmälde oss genast hos chefen för hela be- vakningsanstalten, öfverste Silfversparre. Han bad oss vara välkomna, sade där behöfdes pålitliga officerare och noga vaksamhet, och att vi nu kommo till pass, emedan flera officerare begärt och erhållit tillstånd resa sin väg. Jag förstod sedan, att de ledsnat vid nattvaket och det en- formiga och tråkiga lif, som där fördes. Vi, som nyss ankommit, blefvo genast delte till våra postturer, men åt- skilda på det sätt, att vi båda ej fingo samma pass eller fingo stå post tillsamman, hvarken genom byte eller tur, ehuru vi båda bodde uti ett rum, utan fingo vi hvar sina då okända kamrater af andra kårer. Detta var för att pröfva vår pålitlighet, som jag sedan förstod. Jag fick med mig en ganska hederlig, bra karl, fast den tiden en af de hätskaste mot den afsatte, emedan han som många af de andra tjänat vid det afsatta Svenska gardet. Vår instruktion var, att fyra stycken skulle alla hvar fjärde timme på dygnet ombyta med de fyra, som voro på vakt. Så snart den fjärde timmen slog, skulle man vara nere uti stora säng- 
 
 
 
 
 4 ÖFVERSTE BRELINS ANTECKNINGAR 1809-1818. kammaren, som kallas för Gustaf I:s sängkammare. Där skulle tvenne ombyta med de därvarande tvenne sittande posterna, ty i det rummet fingo poster gå eller sitta efter behag, blott de hade eftersyn. De andra två gingo in genom en smal gång in uti ett så kalladt hörnrum, där Gustaf Adolf hade sin sängkammare och boning. Vid in- komsten bockade man sig, aflöste de andra, som då gingo sin väg, och intogo våra platser en på hvardera sidan ett litet stycke ifrån dörren, klädda i full parad med krag- handskarna i handen, som den tiden var brukligt. Och konungen observerade noga, om någon ej var riktigt klädd eller något fel var i knäppning eller gehängets sittande, och kände noga skillnaden, huru det brukades vid hvart regemente särskildt. Och var där något att anmärka, gjorde han små fina frågor därom, skrattade och gjorde sig okun- nig, om någon förändring nyligen skett uti uniformsvägen. Men detta var endast till dem, han kände förut, och till dem, som han visste eller trodde ej voro onda på honom för ett eller annat enskildt. Många talade han ej vid och bad dem aldrig om det minsta. Då jag kom in på post i dess rum, samma dag jag kom till slottet, hälsade jag vid inträdet. Som han väl kände mig förut, stannade han midt på golfvet från sitt spatse- rande, såg mig skarpt i synen och såg allvarsam ut, gick åter några slag och stannade igen midt framför mig, tug- gade på en bit vax, att munnen gick jämt, och stod på ett ställe och upplyfte än en fot framåt, än en fot tillbaka, så att han jämt tog ett steg än fram, än tillbaka utan att komma ur stället. Detta varade visst fem minuter utan att säga ett ord, började så åter att spatsera, men såg på mig hvarje slag han gjorde. Efter en halftimme stannade han och frågade mig, om jag varit länge på slottet. Mitt svar: »jag kom i dag på morgonen.» »Och redan på vakt,» sade han. Fråga: »Har ni varit länge i Stockholm?» Svar: »Sedan den 8 januari i år.» Fråga: »Blef ni kommenderad dit?» Svar: »Nej, jag hade permission.» Därefter blef sam- talet slut den dagen. 
 
 
 
 
 GUSTAF ADOLFS FÅNGENSKAP. 5 Vi två, som stodo inne, bytte alltid om kvar timme, då de tvenne andre inkomma, och efter en timme kommo vi åter in, så att man var två timmar uti yttre rummet och två i dess eget, fast ej på en gång. Våra order voro att vara mycket artiga emot honom, i fall han talte oss till, men ej gifva honom några upp- lysningar kvarken om hvad som passerade i Stockholm, landet eller hvad som stod uti avisorna, dem vi själfva fingo läsa, då de voro ibland ett par dagar gamla. Och han fick ej in andra än dem, de utsökt eller ville visa. Därför brydde han sig ej stort om dem. Läsa var dess- utom just ej dess sak i alla fall, ty ingen bok fanns i dess rum mer än en stor bibel, en hofkalender och en almanacka. Ingen bok begärde han och ingen såg han uti hela den tid jag var där. Nyheter kunde vi inga berätta honom, ty vi visste själfva ej, hvad som passerade i Stockholm, om ej de, som hade bekanta där, någon gång fingo bref eller någon varit ditrest på permission, utan doldes visligen alla nyheter äfven för oss. Och var det ej stort likare än att vi själfva, som skulle bevaka, äfven af andra voro be- vakade. Ty hvarje natt insattes en tältsäng uti yttre säng- kammaren, där de tvenne yttre bevakningsofficerarna voro. Uti denna skulle en adjutant ligga ofvanpå halfklädd hvarje natt, höra, hvad som passerade, och i tid då rapportera till chefen. Så hettes det, men det var egentligen för att efterse, huru vi passade vår tjänst. Detta gick bra i början och äfven till slut, ty adjutanten sof godt antingen af vilja -- det var fallet med den hederlige G. von Otter, som var den bäste af alla, alltid hederlig, ädel och god -- emedan han fann det onödigt, och då vakade posterna bäst. Men då adjutanten ville låtsa, som om han vore vaken och sträfvade mot sömnen och slutligen somnade godt detta var fallet med öfverste G. Reutercrona, sedermera general, till karaktären ej vidare — så sofvo äfven posterna, så att de snarkade alla tre, och ofta måste vi, som stodo inne, gå ut och ruska på dem bra nog, då vi skulle ha ombyte, 
 
 
 
 
 6 ÖFVERSTE BRELINS ANTECKNINGAR 1 809-1 8 1 8. Den tredje adjutanten var hofjägmästaren Greiff. Han var äfven ganska jämn och lade sig i godan ro och sade blott: »Säg mig till, om det är något.» Uti yttre rummet lågo sex skarp laddade pistoler i en bordslåda en lång tid, men som sedan blefvo borttagna för att undvika olyckor med det dagliga handterandet af dem, då alla skulle se, spänna och manövrera med dem. Då man var inne hos konungen, skulle man stå så lång dagen var, d. v. s. ifrån den tid han stod upp och till dess han lade sig. Han åt frukost på sängen, och allt som han var munter och väderleken var till, stod han upp, ibland kl. jo, som hände sällan, annars kl. II, 12, I, 2, och ibland åt han middag på sän- gen och stod upp kl. 3 å 4, men det hände mera sällan. Han låg länge vaken om nätterna, kanske af brist på rö- relse ibland, men ofta af rädsla, och ofta hörde jag honom sucka, andas sakta och lyssna. Rummet var ock mycket kallt och vintern var skarp nog, så att vi för att ej frysa själfva måste underhålla elden i spiseln hela natten igenom med stora brasor af sur ved, ofta ekved, som ej ville brinna. Uti det rum, vi båda kamrater lågo i, hade vi hela tiden ej eld mer än en gång, ty den sura veden ville ej brinna i den dåliga kakelugnen, utan rökte in, så att vi måste öppna fönster och dörr. Sedan lågo vi jämt i kölden. Alla de andra rummen voro bra, men de bästa voro upptagna, då vi kommo, ehuru detta fordom varit ett statsfrurum. Kungen frös duktigt, då man ej hade en stockeld på; därför låg han länge i sängen, som var varmare, och vän- tade tills rummet blef något uppvärmdt på dagen, i synner- het då de om natten hade sofvit från elden och ej jämt matat på med den sura veden. Taket var sönder. Det blåste duktigt in, att då det var storm ute, var frågan om, att de två vaxljusen vi hade ej skulle blåsa ut. Flera be- stods ej sedan han lagt sig, men då han var uppe, brann där _ibland fyra. Många måste stundom taga näsduken och binda om öronen, då det stormade, så kallt var då rummet. Detta var till en stor del orsaken, hvarför han låg så 
 
 
 
 
 GUSTAF ADOLFS FÅNGENSKAP. länge, fast det sades, det var blott lättja. Men man bör vara rättvis i allt. Och dessutom kunde det ej för honom vara roligt se en del af dem, som voro där, och det kan man ej förtänka. .Kring hans säng stod en stor skärm, så att då han låg, kunde han ej se oss och vi ej honom. Därför fingo vi vara klädda i syrtuter från kl. i i förmiddagen till i i om aftonen, som skulle vara läggningstiden, ehuru han ofta ej lade sig förr än kl. i, men 12 var mest det van- liga. Vi fingo då äfven sitta och läsa, om vi ville. I rummet var ett klaver, som han ibland om aftnarna spelte på, och det hände stundom han frågade, om det roade oss, så ville han spela mera. Mig frågade han därom ett par gånger. Midt på golfvet stod ett stort bord, vid hvilket han ibland skref bref till sin farbror och drottningen, som alltid lämnades till Silfversparre, som kom in en gång på förmiddagen ibland, men hvarje afton en liten stund. Han talte ej stort vid denne sträfve man, som jag märkte han ej stort tyckte om. — En byrå, några stolar, en spegel och ett par gamla girandoller voro alla möblerna i rummet; soffa fanns ej där. Öfverste Carl von Otter, en duktig karl och Silfver- sparres närmaste man i befälsvägen, gick äfven in om aftnarna, åtföljd af någon af de tre adjutanterna, ibland allesamman. Men som han (konungen) just ej led någon af dem och de ej roades af honom, var samtalet kort och alltid vanligt om dess välmåga och om väderleken; således slutades det snart och visiten blef all. Kungen åt med god aptit sin middag och gick sedan nästan oupphörligt fram och åter till dess han lade sig. Han sade då förut till en af posterna: »Vill ni vara så beskedlig och be min kammartjänare komma in.» Man gick då utom dörren och bultade på ett fönster ifrån lilla gången till det rum näst intill det, hvari han bodde. Han kom genast, och afklädningen gick genast tyst för sig. Han talte ej vid kammartjänaren utan det högst nödvändiga och det alltid så högt, att vi skulle höra, hvad det var. Så 
 
 
 
 
 8 ÖFVERSTE BRELINS ANTECKNINGAR 1809 —1818. satt han i bara skjortan en stund med en liten nattröja och nattmössa på vid ett litet bord, som alltid bars in med en spegel på, framför hvilken han länge kunde sitta och kamma sina polisonger och mustascher, hvarefter han utan att säga ett ord sprang som en pojke till sängen och lade sig. Bevakningen bestriddes af officerare från många olika regementen — infanteri, lätt och tungt kavalleri af alla slag, äfven af sjöstaterna — allt som de funnos i Stock- holm. Om nätterna voro vi vanligtvis tysta i dess rum, men stundom hände det väl, att någon af dem kom på post, som hade mindre känslor för den olyckliga människan. Då slamrades i dörrarna vid ut- och ingång, då spatsera- des, sporrarna klingade och sabeln stötte stundom mot golfvet, så att den, som låg i sängen, ej hade stor ro. Några skrefvo verser, andra bref, och emellanåt spatserade man för att fatta bättre ideer. Jag hörde honom ofta sucka i sängen och långt in på natten ligga vaken. De bästa för honom voro de, som rent af sofvo, den ene på en stol, den andre inkommande med en kudde under armen, tog genast stora bibeln, lade den på mattan nära vid eldbrasan, kudden där ofvanpå som hufvudgärd, och så sträckte sig den modige, bevakande krigaren för att hvila sin vid spel- bordet uttröttade kropp. De sofvo godt och läto elden utslockna, som gjorde rummet utkyldt, och de vaknade då ofta af köld. I synnerhet om de tvenne utevarande äfven somnat, så var ej så noga med ombytet. Jag hade tillfälle att se allt detta, ty sedan jag blef bekant med alla, bådo de mig som oftast göra deras vakter, då de antingen ville sofva i sin säng om natten eller spela om dagen. Och som jag förstod, att kungen alltid såg mig med mera nöje än de flesta af de andra och att han hade mera lust att tala med mig, då jag ofta roade honom med historier och kom honom att skratta, och sona jag dessutom genom en lång vana att vaka ej fann det påkostande, så hände det 
 
 
 
 
 GUSTAF ADOLFS FÅNGENSKAP. 9 ofta, jag var på post ibland 16 å 20 timmar om dygnet, en gång hela dygnet. Efter åtta dagars vistande på stället begärde vi tvenne kamrater, som på en gång voro ditkomna, att få vara till- sammans, emedan han ej heller var sömnig af sig och vi dessutom såsom vänner och af samma yrke hade mera att språka om än med de andra, och dessutom var det tråkigt att sitta i timvis ensam och se på sofvande. Detta bi- fölls, sedan vi voro kända och öfvade i tjänsten på stället. Och postade vi sedan alltid tillsammans. Kungen led honom också väl, emedan han känt honom under kriget. Och ingen af oss båda hade något emot hans person, ty han hade aldrig gjort oss något ondt, men vi skulle svara emot befälets förtroende, som ditkommenderat oss, och den dåvarande goda saken och för landets väl, för hvilket denne regent varit skadlig och ännu kunnat blifva det, kommen på fri fot, i det tillstånd sinnena då voro. Så- ledes ansågo vi vår enda skyldighet vara att bevaka honom från den friheten, men ej vidare. Och som vi ansågo honom endast för en olycklig människa, som en gång varit vår kung, ville vi lindra dess tillstånd, så vidt vi kunde och så långt vår plikt det tillät. Därför voro vi alltid inne hos honom muntra, svarade honom alltid med en glad min, då han bad om något bud ut efter kammar- tjänaren eller kammarhusaren att bära in ved eller laga om elden, som var det enda han någonsin besvärade med. Sedermera låtsade vi ej bevaka honom vid dörren, utan den ene gick alltid bort till fönstret och den andre ställde sig vid byrån; det hade då mindre utseende af dörrposter. Detta märkte jag, han tyckte om. Äfven då han skulle förrätta naturens behof, då kammartjänaren uti lilla gången satte en liten snygg nattstol, och han då gick dit, gingo vi alltid ut i yttre stora rummet och läto ej se oss, förr än han åter gick in. Det var väl de, som däröfver gjorde anmärkning och sade vi borde vara närmare och ej låta honom vara utom ögonsikte, då jag svarade: »Det är nog, jag är för honom ansvarig i alla händelser, så länge min 
 
 
 
 
 I 0 ÖFVERSTE BRELINS ANTECKNINGAR I 809-1 8 1 8. vakt räcker.» Och därmed var det slut, och min kamrat gjorde i allt som jag bad honom. Denne redlige gosse hette Paulin. Annars brukade de andra antingen hafva dörren på glänt och stå och se på honom eller ock gå in uti kammartjänarens ruin och stå uti det stora fönstret, som gick mest ned till golfvet, då kungen satt just midtför och var ej road däraf. Detta förtroende tyckte han ock om. Roligt kunde där ej vara, ty en stor mängd officerare ombyttes jämt. Många ville dit på några dagar för att se sig om och kunna säga de varit där med. Och därefter foro de sin väg. Andra voro för krångliga och blefvo genast ombytta enligt ordres. Somliga ledsnade rent af och sökte sig därifrån. Och att då vara ihop med en 3o å 40 obekanta människor af alla åldrar och af alla kårer och humörer och det därtill med revolutionshufvuden, där hear och en dömde efter sina känslor och alla ville befalla, detta var minsann ej roligt för en främling. Och man skulle hafva tungan rätt i munnen att slå sig ut utan gräl. Men som mängden voro i hjärtat hederliga karlar och goda människor, gick det bra, och med liten lämpa och sedan första hettan var afsvalnad, blef man snart bekant och vi kommo alla väl öfverens, fast jag fick mina stickord: »livad kungen ser dig gärna, då du kommer på post»; »du kan väl stå post för mig, han är mera road af dig än mig, och du leds ej heller» och så vidare. En dag mot aftonen just efter skymningen hade ett ovanligt, doft och hemskt buller hörts i kungens rum, såsom kommande uppifrån taket. Jag hörde ej detta, emedan jag då lurade på min säng en stund, då jag skulle på vakt om natten. Då jag kom ned att tala med de andra något före kl. 9, innan vi skulle äta, frågade de mig, om jag hört något. Jag svarade: »Nej, jag har sofvit en stund och sedan legat och läst, och bort i ändan af slottet, där jag bor, har intet hörts.» Jag frågade då, hvad det var. »Jo, ett fasligt, doft dån,» blef svaret, »och kungen undrar mycket, hvad det är.» Sedan blef ej fråga därom vidare. 
 
 
 
 
 GUSTAF ADOLFS FÅNGENSKAP. II Vi gingo till bords kl. omkring io, och kl. i i korn jag på post i yttre rummet, då aflösningstiden var. Kl. vid pass 1 2 12 hörde både jag och min kamrat, som voro på vakt därute, och adjutanten Greiff, som nyss ditkommit, samma dån som de förut omtalt. Det lät djupt och underligt och så starkt, att fönsterrutorna skallrade i det gamla slottet. Som jag ej tror på spökerier, såg jag på kamraten och smålog. Han förstod mig ej, utan undrade, hvad det kunde vara. I detsamma kom en af de inne hos konungen po- stande kamraterna ut och ifrån konungen frågade oss, om vi hört något buller. Jag svarade genast: »Ja was tre hvad vi det hört, annars skulle vi väl varit döfva. » Han gick in med detta svar, kom genast åter ut, hälsade ifrån kungen och bad, om någon af oss ville vara så beskedlig och gå upp till vinden och efterse om något där syntes, emedan det hördes komma uppifrån, hvartill jag genast vände mig till Greiff och svarade: »Ja, om jag får lof gå ifrån, så skall jag genast gå upp och se åt, ehuru jag är säker att nu ingenting få se.» Greiff sade då: »Nej, det går ej an att gå ifrån.» Hvarpå jag svarade: »Nå, så blir jag väl kvar då och bryr mig ej därom. » Men en stund efteråt, då Greiff något besinnat sig, sade han: »Kom, Paulin, skola vi gå upp och se efter ändå.» Jag teg och blef stilla. Efter en stund kommo de åter ned och läto genast genom den innevarande posten säga konungen, att där syntes ingenting. Kl. 12 kommo vi båda in till kungen att aflösa de andra, som då gingo ut i yttre rummet. Kungen spat- serade jämt fram och åter, syntes rädd och tankfull. Då dörren var stängd och de andra båda väl utkomna, gick han mot mig och frågade allvarsamt: »Hörde ni bullret? » »Ja, ganska väl.» »Var ni uppe och såg efter?» »Nej, min kamrat och Greiff voro uppe.» »Hvarför ej ni själf?» »För det att jag fick ordres bli kvar.» »Man de sågo ingen- ting,» sade han. » Det var ganska naturligt,» svarade jag. Då började han åter gå en stund, kom så genast åter till mig. »Ni sade det var naturligt,» sade han, »vet ni då, hvad det är? Fasligt lät det och är för mig obegripligt.» 
 
 
 
 
 I 2 ÖFVERSTE BRELINS ANTECKNINGAR 1809-1818. Jag sade då: »Eders Majestät, oroa sig ej, det är ej farligt. Jag sade det var naturligt, de ingenting kunde se; jag får förklara mina ord. Om detta, buller skulle varit öfver- naturligt, så kunde de ingenting få se, ty sådant visar sig ej. Var det åter en tillställning af någon för att skrämma sina kamrater eller af betjäningen, så voro de nog för kloka att stå kvar och låta någon se sig, då de visste, att de nog skulle få tilltal därför. Och på den stora, vidlyftiga vinden var nog tillfälle att gömma sig undan aldramest nattetid i de mångfaldiga skrubbar, vinklar och vrår, som där finnas.» Jag tog denna vändning, emedan jag ej ville låta honom förstå, att jag trodde det just var gjords för att skrämma honom själf. Han teg en stund, men svarade därpå: »Ja, jag finner ni har rätt.» Men icke dess mindre började han åter spatsera och lyddes vid minsta ljud och såg ofta åt spiseln, liksom lian trodde, där var något, och vände sig alltid hastigt, då han kom dit. Jag gick då dit, tog eldgaffeln, lagade om elden och lade mera ved på. Han stod och såg på mig med uppmärksamhet under detta och frågade: »Synes ingenting eller hör ni något?» Det gjorde mig ondt om honom. Jag sade då: »Ingenting hvarken syns eller hörs; tro mig, var lugn, och om än något vidare skulle höras, så är det ej farligt. Eders Maje- stät kan tryggt gå och lägga sig, jag ansvarar, att ingen- ting kan hända och intet händer, således oroa Eder ej. » Han såg på mig och frågade: »Hur länge är ni på vakt?» Jag sade: »Till kl. 3, men gör det Eders Maj:t nöje, kan jag bli kvar till kl. 7 med nya ombytet och då låta en af dem gå och lägga sig och säga, jag ej är sömnig. Jag tror ej de äro däremot.» Han såg då glad ut och sade: »Tack skall ni hafva. Då går jag till sängs. Vill ni vara god be min kammartjänare gå in.» Han lade sig då genast. Jag bad min kamrat ej omtala detta för de andra, och jag litade på honom. Kl. i blefvo vi aflösta och fingo gå ut i yttre rummet. Mig frågade-s, kvad han sagt och hur han betett sig. Jag sade skrattande: »Jag tror han var litet rädd, men han har nu lagt sig.» Kl. 2 kommo vi åter in. 
 
 
 
 
 GUSTAF ADOLFS FÅNGENSKAP. Y 3 Jag hörde då af de utgående, att han ej sofvit utan legat och pustat och suckat sakta. Jag låtsade om ingenting, men talte halfhögt, att han skulle höra, vi voro inne. Han rörde sig då i sängen och hostade litet liksom att låta höra, att han var vaken. Jag gick då till ändan af skärmen och sade: »Jag tror Eders Maj:t är ännu vaken.» »Ja,» sade han, »jag har ej kunnat sofva en blund.» Jag sade honom då, det ej var rätt, utan bad honom ej vara rädd och sofva i god ro. »1 morgon skall jag undersöka saken själf, och får jag rätt därpå, skall jag uppriktigt säga det. Nu önskar jag Eders Maj:t en god natt. Vi skola vara tysta och ej störa Eder.» »Tack skall ni ha,» sade han, »det ha ni båda alltid varit.» Han somnade genast efter och sof gods ända till morgonen. När han vaknade om morgnarna, var det alltid hans vana att låtsas, som han hostade för att låta dem höra, att han var vaken, och han ville då, att någon skulle till- tala honom eller att de sins emellan skulle tala högre, på det han kunde veta, hvem som var inne. Men de flesta tego alltid. Då började han själf att fråga: »Hurudant väder är det?» De svarade då vanligtvis helt kort så eller så, och då var samtalet slut, när han märkte, att det var de, som han ej kunde med. Och då teg han hela tiden, och de sutto b orta vid fönstret. Jag åter brukade alltid, då han var vaken, gå bort till skärmen och hälsa god morgon och tala med honom en stund. Vid ett mycket noga eftersökande på vinden andra förmiddagen fann jag i en skrubb en stor axel med ett stort kugghjul på hvardera ändan. Detta hade fordom sutit uti ett tornur. Detta hade de betjänat sig af att rulla hårdt fram och åter på vinden, som till en del var belagd med plankor och en del med tegelsten. Däraf uppkom det ibland starkare, ibland svagare bullret, som blef dofvare, när det kom på stenläggningen. Jag omtalade detta först för de andra och sedan för kungen, som knappt ville tro det, utan bad oss göra försök nästa afton därmed för att höra. Det gjordes, och han hörde samma ljud. Han blef 
 
 
 
 
 14 ÖFVERSTF, BRELINS ANTECKNINGAR 1809-I 8 I 8. då tillfredsställd, och vi sade, att det var förmodligen någon af betjäningen, som roat sig med att skrämma sina kamrater, som lågo däromkring. Med detta var han nöjd, men jag tyckte mig märka, där voro de, som ej voro nöjda med min upptäckt. Någon gång talte han om Uppenbarelseboken med orediga begrepp. Jag bad honom ej grubbla i det, vi ej förstodo. Han ville disputera, men jag sade honom det ej lönte mödan, och därmed var det slut. Uti medio maj fingo vi båda, Paulin och jag, ordres att genast resa till Stockholm för att därstädes emottaga tjänstgöring. Vi funno vår skyldighet vara att omtala detta för konungen kl. 3 på eftermiddagen, då vi kommo på första posten efter ordernas mottagning. Han blef mycket ledsen och förändrad samt frågade hvems order det var. Svar: »Generaladjutantens.» »Hvad skall ni göra där?» »Det veta vi ej ännu.» »Herre Gud,» sade han, »att de just skola taga bort dem, som jag är bäst nöjd med; jag kom- mer att sakna eder mycket.» Sedan teg han hela timmen. När vi sedan kommo på post, frågade han, när vi skulle resa. Svar: »I morgon kl. 6.» »Får jag då ej se er mera?» »Jo, vi bli på post inne och ute ända till kl. 5 i morgon bittida, ty flera kamrater hafva rest in på permission. Vi hade lofvat göra deras vakt, och hvarken de eller vi visste af dessa ordres. Därför kunna vi nu ej få ombyte.» Hela dagen var han tyst och tankfull. Då han gått till sängs, sade jag till min kamrat: »Vill du, skola vi taga afsked af honom.» Hvarpå vi båda gingo fram till skärmen, då jag sade honom: »Som vi nu resa i morgon, innan Eders Maj:t är vaken, så vilja vi nu taga afsked, och som vi förmodligen ej mera lära råkas, så önska vi Eders Maj:t all möjlig lycka, och hoppades jag, att det framfarna skulle lära honom att njuta sina återstående dagar i lugn och ro. Gud välsigne Eders Maj:t.» Han svarade då: »Jag tackar eder för all beskedlighet emot mig. Varen försäkrade, jag aldrig skall glömma det. Det kostar rätt mycket på mig, att ni skola resa, men så har det förr varit, att när jag 
 
 
 
 
 GUSTAF ADOLFS FÅNGENSKAP. I 5 blifvit mera van vid någon, har den snart rest bort. Gud välsigne eder.» Vi drogo oss då undan, och efter en stund somnade han. Kl. 4 om morgonen vaknade han utan att veta tiden eller hvem som var inne. Och som han hade hört vi skulle vaka hela natten, visste han då ej hvems pass det var att vara inne, antingen vi båda eller de två andra kamraterna. Och de kommo just in kl. 4, då vi gingo ut från det sista passet hos honom. Och förmod- ligen hade han vaknat af de inkommandes rummel, innan de kommo i ordning. Han ropade då mitt namn med sakta röst. En af de andra svarade då, som satt vid bor- det: »Han är nyss aflöst. Vill Eders Maj:t honom något eller eljest?» »Nej,» svarade han, »jag ville endast önska dem en lycklig resa, emedan jag hört, att de i dag skola afresa härifrån.» Således fann han sig bra, ty säkert ville han säga något annat. Kl. 6 foro vi vår väg, och sedan såg jag honom aldrig mera. Denne för riket och sig själf så olycklige konung var i högsta grad rädd och vidskeplig. Det minsta kunde skrämma honom. Han trodde i sitt fångna tillstånd, att han var omgifven både af elaka människor och af andar. Att han bar en viss fruktan för det ena, var ej underligt i sådana tider, som då voro, ty han kunde ej veta, hvad öde som förestod honom, och han kände ej den nation, han styrt, och väntade således det värsta och lade sig hvarje natt med oro. Men med andarna hade han ej att göra. Då jag ibland stod långa stunden och såg upp åt den gamla taklisten i rummet, såg han genast dit äfven och såg än på mig, än till taket. Efter en stund frågade han mig, om jag såg något. Då jag svarade: »Nej, hvad skall jag se,» sade han: »Det kan jag ej veta, det torde väl vara något.» När jag skrattade, skrattade han med, och ofta slog han båda händerna mot knäna och skrattade högt som ett barn, så att man kunde ibland tro honom ej vara rätt slug, ty det var åt ingenting. Vi disputerade ofta om den elaka tillställningen under 1808 års krig. Jag sade honom eländet och dödligheten på flottan genom brist på färskt 
 
 
 
 
 16 ÖFVERSTE BRELINS ANTECKNINGAR 1809- 181.8. vatten och färsk föda och medikamenten. Han beklagade det, men sade alltid, att de ej sagt honom rätta förhållan- det och att han ej vetat däraf, och ville ändå försvara sin sak. Att han vetat däraf, sade hela världen, men vissa tider rörde honom ingenting. Hade denne konung varit en modig karl och mindre skyldig och arresterad genom kabal af en eller några få, så skulle han ej sutit länge där, ty med tvenne vänners biträde skulle det gått lätt nog att få honom bort, ehuru han var bevakad inne af fyra offi- cerare, grenadierer fyra stycken för yttre dörrarna, poster i alla hvalf och vid trappor, ett helt regemente på stället, som hvarje dag gaf stor vakt, poster utanför dess fönster. Men ändå skulle det lyckats. Jag gjorde för ro skull upp tvenne planer och sade en natt till min pålitlige kamrat: »Hvad säger du, om denne man i sängen därborta vore en riktigt bra karl, dugde till något och förtjänte att våga något för, om vi skulle kunna befria honom och komma lyckligt undan.» Han såg då på mig och frågade, om jag var galen, och trodde att det vore en omöjlighet. Jag sade honom då planerna, hvaraf den ena och farligaste var att praktisera honom ut förbi de tvenne sofvande kamraterna och adjutanten i sängen och sedan förbi de sofvande or- donnanserna i det yttersta rummet. Men som dessa litade på officerarna innanför, sofvo de i godan ro, och posterna, voro så vanda vid att natten igenom se främmande offi- cerare gå upp och ned, som de ej kände, utan då de rät- tade sig på sitt gevär, frågade de ej efter hvem som gick. Sedan var en liten halfrutten sjöport åt stranden, som ej var bevakad. En liten båt — och vi hade varit långt borta, då vi båda voro vana vid att ro. Vi kunde minst räkna på fem timmar, innan de kunde sakna hvarken oss eller honom, utan de hade postat lika beskedligt för tomma sängen, och vi hade åter gått in i rummet förbi de sof- vande, sedan vi hade väl fått honom ut, och sedan be- skedligt låtit aflösa oss. Det andra och lättare sättet var att på- samma sätt få honom ut förbi de två posterna och adjutanten, som var ganska lätt, ty de sofvo ofta tryggt, 
 
 
 
 
 GUSTAF ADOLFS FÅNGENSKAP. och så ifrån det rummet utanför nedhissa honom genom fönstret till stranden med ett tåg och låta honom stå där, till vi voro aflösta. Detta hade gått ganska lätt, ty i det rummet fanns ingen människa, och att praktisera in en af våra uniformssyrtuter till honom och en mössa, det hade varit ganska lätt [De hade kunnat läggas in i] en kudde, den man tagit under armen att ligga på. Och sedan, då vi kom- mit på vårt rum, hade vi tid nog taga mera kläder och vapen både åt honom och oss. Kamraten fann då, att det skulle gå an utan mycken svårighet, men vi funno båda, att han ej var värd våga detta för och att han ej var den man, som sedan kunde utföra något; ej heller var landet belåtet därmed. Men vi roade oss åt detta projekt, som blef oss emellan. Men hvad skulle ej kunnat blifva af, om detta varit en af folket älskad kung och en för riket nyttig och tilltagsen man. Som de aldrig kunnat veta, hvad väg vi tagit, skulle vi snart kunnat hafva en mängd allmoge sam- lad och kanske ett regemente soldater till och snart flera, om han dessutom hade haft några säkra vänner och hjälpare på andra håll, som vetat planen förut och sedan dagen till dess utförande och mötesplatsen. Vi skrattade, ty vi före- ställde oss, hvad myror de skulle fått i hufvudet omkring kl. 8 på morgonen, då de saknat oss båda först vid fru- kosten, ty honom hade de ej saknat, emedan sängen aldrig visiterades och han var van att ligga tyst långt in på för- middagen stundom. Skärmen skymde dessutom undan hela sängen. Kan ock hända, att de trott oss vara gångna till staden Mariefred, och då hade de ej saknat någon före kl. I i. Det hade varit en vacker tid från kl. i eller 2 om natten, då flykten borde företagits, bäst 1,, 2, ty då sofvo de som bäst. Sådant roade vi oss med att tala om, då tiden blef lång, men tordes aldrig nämna därom, ty då hade de misstrott oss alltid sedan. 2. — memoarer. 1. 
 
 
 
 
 8 ÖFVERSTE BRELINS ANTECKNINGAR I 809 — I 8 I 8. 1810. Den 20 juni skulle kronprinsen Carl Augusts lik in- föras till Stockholm, som ock skedde. Men vid detta högtidliga tillfälle inträffade en hop ohyggliga uppträden till skam för både Stockholms invånare af arbets- och borgareklassen, som därtill voro orsaken, och för polisen och de befälhafvande, som det ej i tid afstyrde. Jag val- en åsyna vittne till alltsamman och vill därför berätta hän- delsen. Den, som detta år var i Stockholm och något umgicks med allmänheten, påminner sig, att mängden trodde denne furste vara afdagatagen genom förgift, till hvilken tanke den oförsvarliga vårdslösheten vid första liköppningen af herrarna från Lund och sedan något det obduktionsproto- koll, som vid andra liköppningen ägde rum af dem, som voro sände från Stockholm, och hvilket var något besyn- nerligt författadt och ej att taga de klentrogne ifrån den inrotade tanken, mycket bidrog. Denne furste var ock med skäl mycket älskad af mängden, som sörjde honom allmänt, och under hela tiden taltes ej om annat än honom och hämnd på dess mördare. Men hvilka voro väl dessa? Det visste de lika litet som någon annan, eller om ett sådant brott var be- gånget. Men allt nog, de ville så tro; och att ingen annan än de högt uppsatte var med däruti, det blef en klar sak i deras hufvuden. Och det rotades hos alla Stockholms dagdrifvare såväl af handtverksmän och arbetsfolk som ock en del något bättre af borgareklassen allt mer och mer. Dessa, som vissa timmar på dagen alltid söka värds- hus och källare, sökte dem då hela tre veckorna än mera, allt ifrån underrättelsen om prinsens död. Deras omdömen spridde sig vida omkring. Den ene lockade den andre att tro. Så blef en mängd inblandade därmed, som visst annars hade varit stilla människor. Kan ock hända, att några penningestinna borgare med detsamma ville visa sin makt och kväsa de högre af adeln, som dessa storbukar 
 
 
 
 
 FERSISKA MORDET. 1 9 alltid se med afundsamhet, ehuru de gärna taga emot deras penningar, men vilja icke dess mindre anse sig lika för- näma som de. Annars hade ej 2 Rdr Bankosedlar blifvit utdelta i mängd, bryggarekärrorna ej varit så flitiga under tumultet att fournera krogarna, och på krogarna ej skänkts uti öl och brännvin gratis, som allt folket sedan själf sade. Den som ville dricka, den fick, och betalning var ingen tid med. Och polisen stängde dem ej. På värdshusen taltes ej om annat än hämnd, bilor och mord, och det ej med förtäckta ord. Obegripligt nog att den vid småsaker annars så vaksamma polisen hela denna tiden helt och hållet var insomnad. Var det af sömn- sjuka, brist på vilja eller rädsla, det må Gud veta. Men hemligt var det ej för någon, som ville höra, att uppträden skulle bli. Men de borde aldrig ägt rum och borde aldrig kunnat bli farliga för den, som har aldrig så liten makt och mod och dessutom känner svensken. Men luft skall man då ej lämna utan kväfva lågan i sin början. Den blir sedan värre att släcka. Så hände äfven här. Den 20 juni inföll. Alla lagade sig i ordning, både de, som efter plikt voro skyldiga att följa sorgetåget, och sedan allt, som kunde krypa ut för att gapa. Det föll ingen borgare in att hålla sin betjäning, gesäller eller gossar hemma, ehuru de hört så mycket. Nej, mängden skulle ökas, och massorna voro därför ansenliga. Riksmarskalken grefve Axel Fersen skulle anföra tåget. Dess gamle kusk, som höll af sin gode husbonde och som hört mycket pratas på de krogar han varit, bad Fersen samma morgon för Guds skull ej fara med. Denne förundrade sig och frågade orsaken. Kusken svarade: »Jag har hört så mycket pratas, att jag fruktar här blir något farligt af.» Fersen sade då: »Din narr, är du rädd, så blif du hemma och låt den andre köra, men jag skall fara.» Kusken gick då. Fersen for. Liket emottogs enligt ceremonielet, och tåget gick. Ända vid Liljeholmen var folksamlingen börjad, men allt af det sämre slöddret och pojkar. De började redan där att spotta på Fersens vagn. Under hela vägen hurrades 
 
 
 
 
 20 ÖFVERSTE BRELINS ANTECKNINGAR 1809 1 8 8. jämt af pojkar, som till en gräslig mängd voro med och hjälptes då och då af några gröfre karlröster, då pojkarna blefvo hesa. Allt som de komrno närmare staden, ökades folksamlingen, och vid Kornhamn började så smått första stenkastningen på Fersens vagn, men då obetydligt. Men som de kommo in på Nygatan, blef den häftigare. Fön- stren slogos ut i vagnen, som äfven var nedspottad af dem, som gingo på sidorna. Slutligen råkade några stenar honom själf, men ännu ej så farligt. Tåget gick lika lång- samt. Ingen hade han med sig i vagnen, ingen adjutant att kommendera — understallrnästaren Geete skulle väl rida bakom riksmarskalkens vagn, men hvad han såg eller gjorde, har ej sports — och ingen att ropa, som var nog besynnerligt för en af rikets högste ämbetsmän och i ut- öfningen af en högre tjänstebefattning, då den minste befäl- hafvare i militären, ja till och med en proviantsintendent alltid har sin adjutant vid sidan. Hade han haft en sådan, hvad hade varit lättare, än att denne hade beordrat halfva eskorten, som red kring likvagnen, dela sig och rida fram till riksmarskalkens vagn. Hans ämbete fordrade denna säkerhet och uppmärksamhet. Men nu sade ingen till, och eskorten red i all maklighet kring likvagnen, som företräddes helt nära af Fersens vagn. Detta torde ock anses nog besynnerligt, då annars vakt är oombedd alltid färdig att stilla oljud. — En skvadron af Lifgardet till häst red allra främst för tåget, men mellan dem och Fersens vagn voro många vagnar, så att de ej kunde se; men de kunde fått bud till sig, längre voro de ej borta. — Fyra, generaladjutanter redo ock vid likvagnen och tvenne offi- cerare till; dessa lära ej heller sett något till vagnen framför. Då de kommo till Gråmunkegränd på Stora Nygatan, blef stenkastningen allvarsammare, och just då kom en tjänstaktig adjutant — man sade det var öfverste Ulf- sparre -- förmodligen i välmening, fast den var illa öfver- lagd, och öppnade dess vagnsdörr på högra sidan -- på den i tåg sakta framskridande vagnen — och bad med 
 
 
 
 
 FERSISKA MORDET. 2I detsamma kusken hålla och bad Fersen stiga ut och springa upp uti ett hus, som var huset midt för det Bergstrahlska eller hörnhuset till Gråmunkegränd. Han gjorde så som denne bad utan att tänka på följderna, sprang i hast ut, in genom porten, trappan uppför och in uti ett rum, hvarest hölls ett slags näring. Hade de nu vetat, att en gång gick ifrån detta hus och in till de andra husen åt Kyrkbrinken, så hade han varit frälst. Men säkrast hade varit, om han tagit sina vagnsdynor och satt för sitt hufvud och blifvit kvar i vagnen ännu några steg, så hade vagnen passerat Riddarhustorget, hvarest hela Lifgardet paraderade, och han hade varit bäst frälst. Sedan han uppsprungit i huset, gick tåget och dess tomma vagn sin väg fort. Alla gapande följde med, så att som processionen var i Kyrkbrinken, voro då ej 20 per- soner utanför huset. Hur lätt hade ej då den ansenliga militärstyrkan kunnat omringa huset och försvara honom! Men alla hade förlorat hufvudet till tankekraften. Och folkhopen var ännu ej i någon sorts ordning. Ingen an- förare än, ingen plan i deras handlingar och ej samman- hållande, ty de ville nu dela sig på många håll. De hade flera, som de utnämnt i tåget, och de ville äfven gapa, som är Stockholmarens svagaste sida. Men ingen klok betjänade sig af detta mellanrum eller tog något parti. I dess ställe posterade sig generalen och dåvarande general- adjutanten Silfversparre på gatan utanför porten till huset, där Fersen uppgått, med tvenne lifgardister till fots. Ännu då var mycket litet folk på gatan. Jag som främ- ling den tiden i Stockholm med sakerna — det vill säga militärens ordres och skyldigheter vid sådana tillfällen i Stockholm; på andra ställen visste jag nog bruket — ehuru jag varit där i 1 /,, år, frågade några, som stodo och sågo på, hvad detta skulle betyda, allt för att höra mig för. De svarade mig då: »Jo, Fersen är uppe här, och här blir väl mera af.» Jag bad då några, som jag kände, gå sin väg och ej blanda sig i ledsamma saker, som ej angingo dem. Ett par lydde mig. 
 
 
 
 
 22 ÖFVERSTE BRELINS ANTECKNINGAR I 809-1 8 I8. Så snart processionen var kommen till slottet och de började att stiga ur vagnarna, pressade så många af slöddret och några bättre på så mycket de kunde. Men som de ej kommo in i hvalfvet så mangrant, gingo de alldeles miste om Fabian Fersen, den de ock ämnat uppoffra.. Och som de ej voro säkra om den vagn han åkte uti, kom han upp utan att då veta af någonting. Men lifmedikus Rossi, som de ock ville åt, honom nappade en tag uti foten på, just som han steg ur vagnen, men som han ej höll säkert fast, kom denne loss och sprang som en pil trappan upp- för och blef fri. Sedan nu alla voro uppe, så vände sig hela massan till det hus, hvarest Fersen var. Och som de flesta ej kunde komma Kyrkbrinken ner för trängsel och vakt, delte de sig, och somliga gingo ned Gråmunke- gränden från Västerlånggatan, men största mängden tog vägen för trängselns skull längre ned genom de andra gränderna, och ända ned ifrån Kornhamn kom då folk, så att de stodo som en mur. Den kloke generaladjutanten satt stilla på sin häst med sin stora trekantiga hatt i handen och harangerade folket och berömde dem som ett besked- ligt, stilla, lydigt och troget folk. Vid hvarje ord hurrade de, men trängde på dess häst och på de stackars tvenne dragonerna, som stodo vid porten, och allt sprang en i sänder upp för trappan. Ej heller hade den vaksamme, postande befälhafvaren observerat, att som det var hörnhus, var äfven en uppgång i Gråmunkegränd till samma hus och rum, så att innan kort voro alla rum fulla med folk. Där voro väl ett par officerare uppe äfvensom ett par civila, som bådo dem låta bli honom och ville försvara honom, men hvad kunde väl de uträtta bland sådan mängd. De började nu efter många otidigheter, spottande på honom, skällsord och knuffningar att afkläda honom kappan, värjan och ordensbanden. Detta utkastades genom fönstret, ett i sänder, till folkhopen af en karl, klädd i en ljusgul syrtut, som jag ej kände, men som de sade var en aktör vid en resande teatertrupp och hette Lambert. Afven sades, att 
 
 
 
 
 FERSISKA MORDET. 2 3 guldsmed Hellbom var uppe i rummet, han som sedan fick fästningsstraff, men af Karl XIV blef frigifven 1824. Hvarje gång han utkastade något, hurrade folkhopen, och då han viftade med sin högra hand, blefvo de tysta, medan han tilltalade dem. Han drog sig sedan in att hämta mera. Kappan blef först utkastad. Den fladdrade i luften såsom varande en lätt sorgkappa. Folket nappade den genast och slet den i stycken. Hvar och en ville hafva sin bit. En stund efter kom det blå ordensbandet, som ock slets itu, men det största stycket erhöll en då varande konduktör Borg, som sedan kallas löjtnant, af hvad skäl vet jag ej. Han fäste denna 3 4 alns långa band- stump på en käpp och hade den sedan i tumultet på efter- middagen som en fana för hopen. Polisen sof äfven den dagen, och de annars så tjänst- färdige polisbetjänterna funnos ej. I Bergstrahlska huset voro de öppna fönstren fulla af folk, däribland borgare, värdshusvärdar med flere, som bruka känna folk, och en mängd andra i dessa många rum, och ehuru de kunde se in i rummen midt emot, sågo honom, som talte från fön- stret öfver den smala gatan och dessutom allt hvad som tilldrog sig på gatan, så kände de sedan vid förhören ingen människa och visste ingenting, besynnerligt nog. Bland andra stod en af polisens bästa spioner, en värdshushållare Lindbom, som kände byar själ i Stockholm, uti fönstret midt emot det rum, där Fersen var, men han kände sedan ingen och kunde ingen uppgifva. Men polisen var den tiden så from, att den aldrig varit det hvarken förr eller sedan, och en utländing skulle nästan tro, de varit själfve med i komplotten. Sedan han nu var afklädd i bara lilla, svarta jackan, det mesta håret afryckt, sedan han var slagen flera blå- nader i ansiktet och kläderna nedspottade med stora slem- klumpar och neddammade, uppkom själfvaste general- adjutanten, som under tiden varit uppe vid slottet en liten stund att af sina kamrater höra sig för, hvad parti var att taga, ty konungen var olyckligtvis på Haga. Vid samma 
 
 
 
 
 24 ÖFVERSTE BRELINS ANTECKNINGAR 1809- 18 1 8. tillfälle kom ock general Adlercreutz ridande till huset och general Vegesack, men hvilken senare ej kom fram för trängselns skull längre än till hörnet af Benedicks hus vid Nygatan, där han höll kvar. Adlercreutz, ehuru käck karl, tog ej fermt parti. Kanske ock, som är troligt, Silfver- sparre skrämt honom — ehuru han ej var van att låta skrämma sig — med att de skulle mörda Fersen uppe i rummet. Men då Silfversparre gick upp, stannade Adler- creutz utanför och äfven med hatten i handen, ehuru det föll ingen af mängden in att lyfta på sina för någon af generalerna, fast de sutta barhufvade. Han talade mycket rörande och beskedligt med dem, bad dem vara stilla och att alla rättsinnade skulle följa honom till en större plats, så finge han vidare tala med dem och de visade därigenom, att de voro lydige och ej ordningsstörare. Det lofvade de honom. Han red ned åt Kornhamn, och ett tusen följde väl med, men hvad ville det förslå af så många. Han be- drog sig. Ty där nere var förut folk nog, och hela Kyrk- brinken, Gråmunkegränd med flera stodo fullpackade. Men han red med den till utseendet stora mängd, som följde, och talte med dem och dem, som voro där förut. Under tiden hade Silfversparre gått upp i det rum, där Fersen misshandlades, som förr är nämndt. Han höll där vackra tal för dem och försäkrade dem om rättvisa och under- sökning och frågade denna då för dagen artade(?)mobb eller pack, om de voro nöjda, om han arresterade Fersen i rådstuguhäktet, hvarpå de uppevarande utan att fråga byket på gatan svarade ja. Under denna tid hade två skvadroner af Lifgardet till häst ryckt ned i Kyrkbrinken, af hvilka den ena satt midt för stora huset, som kallas Lyktan. Och i detsamma kom artilleriregementet marscherande från sin paradering Ny- gatan uppför. De gjorde halt ett litet stycke från hörnet af Gråmunkegränd för trängselns skull. Befälhafvaren sände en adjutant till Silfversparre och frågade, om de fingo marschera på igenom. Men i stället att låta dem rycka fram till hörnet och låta ett par kompanier af hela Lifgardets 
 
 
 
 
 FERSISKA MORDET. 2 5 till fot regemente, som stodo på Riddarhustorget, och hvars befälhafvare — dåvarande major Lovisin, numera chefen för ra Lifgardet, generalen och kommendanten — satt till häst midt för Nygatan och såg alltsammans, rycka fram och tillspärra Nygatan, då alla de, som där stodo kvar, samt och synnerligen äfvensom de, som varit uppe i huset, hade blifvit fångade som i en not och Fersen äfven då, frälst. Nej, han befallde artilleriet taga en annan väg, hvar- för de vände om och måste göra en god omväg åt Skepps- bron att komma till sin kasern eller artillerigården. Därefter kom Silfversparre ned för trappan med den olycklige under armen. De gåfvo mycket beskedligt rum för dem, till dess de kommo på gatan, där ingen vakt fanns mer än de tvenne förr omtalta poster, som stodo inträngda mot dörr- karmen och kunde göra ingenting, om de velat, och hade ej ordres att göra något. Genast ryckte de omkring- stående Fersen ifrån honom och skilde dem åt, så att Silfversparre knappt kom till sin häst, och där han stod, där stod han vid hörnet, och ej syntes han just ha lust att bryta sig igenom. Fersen blef då nerspottad ånyo, knuffad, slagen öfver hela kroppen och i hufvudet, stucken med spetsarna af en mängd röda paraplyer, som de hade i händerna, både i ansiktet och på kroppen. Således såg man, att det ej just var af den lägsta klassen, som var med i spelet. Med möda och under slag och knuffningar kom han till hörnet af Benedicks hus vid Riddarhustorget, ett knappt halft sten- kast från den port, han kom ut ifrån. Där satt, som förr är nämndt, general Vegesack till häst äfven med hatten i handen för folket, fast han ej då tilltalte dem. Befälet var den dagen ovanligt artigt. Af slag och plågor neddignande, nappade Fersen hastigt tag uti Vegesacks betsel för att hålla sig uppe och sade då till honom på fransyska: »Fräls mig, om ni kan.» Denne teg och gjorde intet. Men dess häst däremot sparkade och slog och reste sig ofta upp, då Fersen, som höll hårdt uti, ej ville släppa dess betsel och, då han ej kunde stå, neddrog hästens hufvud. Folket, som 
 
 
 
 
 26 ÖFVERSTE BRELINS ANTECKNINGAR 1809 1818. drog i Fersen, gjorde att denne drog i hästen, och hästen svängde sig och lyfte genom stegring den annars långe Fersen stundom än högre, då det tydligt syntes, huru han såg ut. Några få hårstrån sutto då kvar, som stodo i vädret, af det långa, hängande håret, som han annars hade. Ofver hela hufvudet och i ansiktet voro blånader och blodfläckar af paraplyers doppskor. Men detta varade ej länge. Generalen med hatten i hand hade göra nog hålla sig på hästen vid denna lek och hann ej sansa sig att säga ett ord till gardesregementet, hvars första pluton stod I° steg ifrån honom. Uti en hast ryckte de den utmattade Fersen från hästen, han höll uti, och så fort som en ström rusar rusade han, förd af en tjock otrolig folkmassa, liksom en mur hade fört honom, genom folket, som stod på sidorna, öfver torget och in på planen vid rådstugan, och det med sådan hast och våld- samhet, att de, som stodo för dem, måste följa med, om de ville eller ej. Och Fersen, huru matt han var, kunde ej falla, ty han blef förd och uppehållen af den hastiga strömmen, som så påträngde, att en hel pluton, som stod närmast rådhusflygeln, af lifgardet måste rygga för mängden. Några soldater blefvo så desperata, att de själfva fällde bajonett, och den plutonens befälhafvare, grefve E. De la Gardie, fick dem genast i ordning igen, kommenderade strax fäll bajonett och ville gå på, men där blef kommen- deradt gevär på axel af det högre befälet. Äfven begärde den officer, som kommenderade den skvadron af Lifgardet till häst, som stod på torget, att få hugga in, men det blef nekadt af generaladjutanten Silfversparre, som nu ändt- ligen kom fram och red åter in i högen vid rådhusplanen och språkade med dem. Detta snack gjorde, att de trotsade militären och trodde, antingen att den höll med dem eller fruktade dem, efter de sågo de hade fritt spel. Stadsvakten hade visligen tagit alla sina gevär med sig och krupit in med både post och manskap uti sitt corps de gardie eller korfkittel, som den kallas. Dit in blef ock Fersen förd uti ett arrestrum, och Silfversparre tog då 
 
 
 
 
 FERSISKA MORDET. 27 löfte af dem — folket — att han här skulle få sitta till dess rannsakning blef, och han red då därifrån utåt torget. Underligt var, att de talte om och lofvade rannsakning om en man, som ej var känd för något brott. Det samlade folket såg honom ej så snart rida, förr än de åter började larma och sade: »Det rum, han sitter uti, är för godt åt honom, ut skall han och ned i tjufkällarna under rådstun.» Därpå gick en hop in. Han bad då ynkeligt att få vara, tillbjöd hela sin egendom och ville underkasta sig den strängaste rannsakning att bevisa sin oskuld. Fåfäng möda! För en rasande folkhop! De drogo honom ut. Han kom ej väl åter i syne, förr än hundratals käppar och paraplyer haglade öfver honom med slag och stickningar. Kläderna afrefvos honom i en hast hvarenda tråd, det ena plagget efter det andra, så fort de hunno. Slutligen började han digna, då en gaf honom ett slag i hufvudet, att han damp till marken. Då rusade de öfver honom som vilddjur, drogo af skjorta, byxor, strumpor och hvarenda bit, så att han låg och flämtade blott och bar som han var kommen till världen. De stucko honom än vidare, spottade öfver hela dess kropp och sedan sparkade däröfver damm och smuts af gatan, som han låg utsträckt på, att man ej kan se rys- ligare syn. Somliga drogo i dess armar och ville skilja dem ifrån kroppen, ja till och med en halfvuxen pojke drog i hans hemliga lem och sade: »Med den skall du ej göra gagn mera.» Men en bof gjorde här en barmhärtighets- gärning med den ännu lefvande, som ingen ville frälsa. Han hoppade på dess bröst och trampade till och sade: »Det är synd han skall plågas längre, » och med detsamma var det slut. Denne var en adelsman från Finland, som hette Tandefeldt och lärer där begått ett mord förut, hade nu tagit hyra som jungman på en svensk brigg, som skulle gå till England, hade haft inmönstring dagen förut och hade förmodligen ej ämnat sig hit mera, om ej detta mellankommit. Han kom efter detta på fästning. Hvad annat straff han fick, vet jag ej. Förmodligen har han 
 
 
 
 
 28 ÖFVERSTE BRELINS ANTECKNINGAR 1809-1818. väl sluppit liksom alla de andra, som voro med och nu gå på fri fot. Kläderna, som Fersen haft på sig, sletos de grufligt om. Tröja och byxor med mera skuros genast sönder i små lappar, och byar och en var nöjd att få en sådan trofe. Han hade en mycket lång underhalsduk virad om halsen. På denna voro stora blodfläckar hela kvarteret långa af styng i nacken och blod, som runnit från huf- vudet. Denna drogo de ock sönder i många bitar. Ja, där voro äfven klädda fruntimmer i högen, som nappade bitar af dess kläder och förvarade i sina ridikyler. Folket såg alldeles rasande ut och mera liknande vilda djur än människor: ögonen vilda, ansiktsdragen förändrade och fragga kring munnarna. Då detta var passeradt, kom Silfver- sparre ridande åter in till dem på planen. Han såg då den marterade kroppen ligga utsträckt på gatan med hufvudet på sned och armarna utdragna åt sidorna, som om han varit korsfäst, och kroppen öfverhöljd med spott och orenlighet. Han sade aldrig ett ord. Då han stått där en minut, sade han: »Nu är det slut, vi skola låta bära bort honom.» »Nej,» sade de, »vi ha redan sändt efter rackaren, som skall hämta honom och köra honom på dess kärra. På annat sätt får han ej föras.» Därpå svarades ingenting. Därpå steg en karl fram, klädd med borgareuniformssyrtut och med en slokig hatt, och gaf Silfversparre Fersens klocka och sade: »Tag den i förvar! Vi äro inga tjufvar, fast vi göra rätt, och jag är murmästare och borgare i staden, så mycket ni vet det, och heter ». Namnet har jag glömt. Silfversparre tog klockan och stack den i sin bröstficka och sade: »Det är godt.» I detsamma kom en karl fram, lekande med sitt käppband mellan fingrarna, ganska munter och sade till honom : »H-var är Rossi?» »Det veta fan,» svarade han liksom för att vilja vara af samma ton som de. Då svarade denne: »Nu ha vi gjort af med en excellens, rätt nu skall en till stryka, så brodern och så en viss grefvinna. Rossi få vi nog rätt på. Sedan få vi se, hvad vi göra.» Jag stod under detta tätt vid Silfver- 
 
 
 
 
 FERSISKA MORDET. 29 sparres häst, vid framfötterna af den, så att jag hörde tyd- ligt hvarje ord. Ingenting svarades härpå och ingenting gjordes. Och hur lätt att kommendera gardet: höger om vänder er, då hela massan af dessa bofvar hade på råd- stugugården blifvit instängd. Men intet! Och dessa, som talat, och den, som gaf klockan, blefvo ej en gång an- tecknade eller anmälda. Han red sin väg och lät den döde ligga. Klockan var då ungefärligen 3 på eftermiddagen. Då började de skingras och ville ej vara eniga. Somliga sade: »Låt oss nu gå till grefvinnan Piper och göra rent hus där,» då andra svarade: »Nej, nu skola vi gå och äta och supa, det är se'n tid nog, med resten bli vi nog färdiga.» De gingo då och skildes bra nog, men några af det sämre packet släpade Fersens kropp till den så kallade politie- boden i Rådhusgränden, drog in den där och lade honom uti en sådan kista, som där alltid finnes flera af och sådana som man lägger själfspillingar uti, som antingen drunknat på svag is eller tagit lifvet af sig, eller uslingar som hämtas från anatomisalen. Denna var så kort, att dess ben räckte en half aln utom fotbrädet. Så låg han lagd alldeles naken på bara botten i kistan för hela allmänhetens åskådande, som strömmade dit att se därpå till kl. var mot 5, då ändtligen konungen till all lycka var inkommen till staden och gifvit ordres, då vakt blef satt för den gatan, att ingen kom dit. Om natten fördes han därifrån sjöledes ut till sin gård Steninge. De tordes ej om dagen. Nu utdelades skarpa patroner på regementena — dessa utdelades ungefär- ligen kl. 4 — och 30o man af andra gardet marscherade till grefvinnan Pipers hus, så att när de kommo och hade ätit och supit, var vägen stängd. De ville in, svuro och gormade och skällde soldaterna — dem de nu sågo hade annat lynne men det halp ej. Grefvinnan var allt borta, och hon reste om natten i en slup till Vaxholm. Fröken Modee, förklädd till piga med bindmössa, [som gjorde att hon] såg bra stygg ut, reste med en karl i en kärra landsvägen bort. Hon var då alltid i grefvinnans hus. När folkhopen hörde, 
 
 
 
 
 30 ÖFVERSTE BREL1NS ANTECKNINGAR 1809-18 1 8. hon var borta och att de i alla fall ej kunde komma dit till huset, som de ämnat rifva ned, gingo de till grefve Ugglas hus på Drottninggatan och inslogo alla fönstren. Men en skvadron lifgardister, som kommo ridande, höggo skarpt och de skingrades. Många blefvo då lytta. Alla gator till staden och Norrbro spärrades nu med soldater, och häst- folket red upp och ned, sprängde högarna och trampade ner dem med hästfötterna. Den, som ej vek undan, fick betala laget af häst eller karl. Folkhopen kastade duktigt stenar och skadade äfven ett par af dragonerna, men ej dödligt. De voro så närgångna, att de höllo på att rycka en officer (baron Åkerhjelm) af hästen, och hade ej en annan (dess broder) genast kommit till hjälp, så kunde det gått illa nog. Men de fingo duktigt med hugg sedan. En borgare stod på torget och skröt af, att denna dagen kostat honom minst mo° Rdr. Brännvin och öl gafs gratis på alla krogar, så mycket de ville hafva, och bryggarkärrorna foro jämt med brännvins half- och hel- ankare, men endast ett par på i sänder, till alla krogar. Men polisen, som annars ser, om en stackare tar sig en sup på förbuden tid, såg intet den dagen. Penningar delades ut till folket, men af hvem fick man aldrig veta. En herre sade till en karl, som stod och gapade: »Där har du 2 Rdr B:co, låt mig se du håller dig rask.» Denne tog sedeln och gick hem. En annan sade: »Detta ger jag fan, det gäller skinnet.» »Nej,» sade kamraten, »du har tagit pengar så väl som jag, och vi måste bli kvar.» Men den ene gick hem. Ännu voro de rasande. Kyrkbrinken och Trångsund stodo fullpackade. Och de hurrade för hvem som gick förbi, till och med för stadsvaktsaflösningen, att ingen visste, hvad de mente. Då kom general Adlercreutz gående Kyrkbrinken uppför med en ridande lifgardist efter sig. Jag gick tätt bakom denne, äfven uppåt. I detsamma han kom midt för Trångsund, steg en karl fram ur den pac- kade högen och gaf Adlercreutz ett rapp öfver ryggen 
 
 
 
 
 FERSISKA MORDET. 3 1 med en liten käpp, men dragonen var ej sen att rida fram, nappade karlen i kragen, som trodde sig säker bland sin hop, och gaf hästen sporrarna. Och ehuru några höllo uti denna, drog han honom med sig till utropsposten och slog honom där i backen, då vakten genast arresterade honom. Dragonen vände om till Adlercreutz, som då stod midt för hörnet af banken (gamla), ropade genast »sitt upp» till ridande vakten, som stod vid porten några steg ifrån, drog fram kanonen, då både kanonen med dess be- täckning och en 5o ridande gardister ryckte fram bakom honom. Han bad då folket skingra sig, ty i annat fall brukas våld mot våld. Han sade dem, att det var deras egen skuld, om olyckor hände. Men de voro ursinniga, stam- pade och svuro och sade till soldaterna: »Kom hit edra rackare, om ni våga,» hvarpå en liten tjock karl med något följe sprang fram och ville taga kanonen. Då sade Adler- creutz till dragonerna: »Rid på och hugg blankt, om de ej lyda.» Det gick lustigt, och i minuten låg en död vid hörnet af Trångsund, som ej ville gå vidare. När dessa skingrat sig litet, packade de sig åter, då kanonbetäckningen af gardet ryckte fram med fälld bajonett. Men de ville ej gå undan, utan en ryckte bajonetten af geväret och ville sticka karlen med, men denne tryckte af och kulan gick genom magen på den andre. Han låg där. Då första skottet var gifvet, var signalen gjord, och leken börjades. Pojkar på kyrkogården hade samlat stenhögar. Af dessa kastade de på soldaterna. Dessa, som delade sig helt sakta ned åt Kyrkbrinken, låtsades som de sågo ingenting, men en stack sitt gevär under den då varande porten vid trappan till kyrkogården och tryckte af sitt skott. Kulan tog i benen på tre å fyra pojkar. Då blef där ett gnällande och skrikande bland dem. Då och då gafs ett skott upp åt Trångsund, hvaraf flera blefvo blesserade och somliga stu- pade. Uppe uti ett vindsfönster af ett hus i Kyrkbrinken låg en herre och plockade takstenar af taket och kastade på soldaterna. En af dem tog märke på honom, och bäst som han, som trodde sig säker, skulle taga en ny sten, 
 
 
 
 
 3 2 ÖFVERSTE BREUNS ANTECKNINGAR 1809-181 8. lade karlen an och sköt honom tvärs genom bröstet, att han hängde död i fönstret. Han hette Personne, och det stod sedan i Allehanda, att han stilla och saligen aflidit. Efter en liten stund blef det tomt både i Trångsund och Kyrkbrinken, Nygatan, Västerlånggatan och gränderna, ty hvar och en tog nu till fötterna och lagade sig bort. De mest besatta höllo dock stånd, fast på längre afstånd. De släpade då sina blesserade ned till stranden af Munkbron, lösbröto båtarna och nedlade däruti de mest skadade, och några af de mindre blesserade fingo ro de andra till lasa- rettet. Då de rodde under Riddarholmsbron, stodo där fullt af soldater, som skrattade åt dem, och dessa åter svuro och skällde på dem, och många gräto i ilskan. De voro gesäller, lärgossar, arbetsfolk och småborgare. De döda stoppades undan hvar de kunde. Somliga nedgräfde de i stranden, andra kastade de i sjön; en saknad smeds- gesäll fanns tre dagar efteråt i strandkanten. Hur många som den dagen blefvo skjutna och nedhuggna, uppgaf aldrig själfva polisen, som då om aftonen skulle låtsas vara vaken, ehuru litet den vågade sig ut. Men packet sade själf dagen därpå, att 63 voro döda, men på de blesserade hade de ingen reda, ty det var visst öfver 200. Man såg också hela tiden sedan en mängd bära armar i band, plåsterlappar på näsor, öron och kindben efter sabelhugg, ty under den tiden soldaterna rensade i Kyrkbrinken, voro ej dragonerna fåfänga utan redo i full karriär längs Norr- bro, Drottninggatan och Blasieholmen och där omkring och höggo blankt på alla, som ej drogo sig undan. Och bäst som en skock var bortdrifven, samlades bakom en ny, då dragonerna i hast vände om, och då fingo dessa samma färd, så att om aftonen kl. kring I° voro de ledsna vid leken och sågo ingen framgång utan spridde sig då och den ene öfvergaf den andre och förfogade sig hem. Själfve konduktör Borg, som i Trångsund svängde Fersens blå bandstump som fana för packet, visade sig ej mer. Han blef dagen därpå arresterad såväl som en mängd andra. Och på gatorna togs en hel del, så att högvakten 
 
 
 
 
 FERSISKA MORDET. 33 var full, och de stoppade slutligen ned dem uti vedkällarna under vakten, att de voro fulla. Men de fleste af dessa voro sådana, som voro förledda af brännvin eller löften och gingo med för sällskaps skull, så att de flesta efter några dagar blefvo fria. Men löjtnant Borg gjorde sig kort därefter galen och kom på Danviken. Därifrån spatserade han stundom i staden, och var han ej mera galen, än att han vid illuminationen för Karl Johans an- komst gick lös och ledig på alla gator och såg på, då både jag och många andra sågo honom och förundrade oss. Han blef en tid efteråt alldeles fri från allt och går nu som en annan hederlig karl bland mängden. En härlig rättvisa! Af rannsakningen synas de få, som blefvo dömda och det lindrigt nog. En af de mest brottslige, guldsmeden Hellbom, har nu 1824 i januari månad helt och hållet sluppit sitt fängelse och blifvit fri på vår nuvarande nå- dige konungs ensamma beslut. Döden led ingen genom dom. Intet kanonskott lossades, fast många trodde det. Allt var stilla om aftonen, och de lade råd upp, huru de dagen därpå skulle börja. Men den dagen blef ett sådant stört- regn hela dagen, att få tordes ut, ehuru några förklädda gingo kring gatorna att samla folk. Men inga flockar syn- tes till. Och de, som gingo och spejade, syntes fasliga ut: med vilda blickar beskådade de alla, och allt hvad militär hette, skuro de tänder åt. Men det verkade ej. Mera ur- sinniga och rasande människor kan man aldrig se. De voro så hätska, att man knappt fick tala vid dem. Ingen gesäll arbetade på någon verkstad flera dagar, utan satte de ihopa och grubblade och svuro och hade hundratals planer för sig, som alla gingo bort i drömmar. Och bör- jade nu deras mästare inse faran af, att de fått för lösa tyglar, och fruktade nu själfva allra mest, sedan stränga författningar nu upplästes och uppspikades, att de skulle vara ansvariga för sitt folk, att inga skockningar finge äga rum, och en mängd andra nyttiga ordres. Skada 3. — Sv. memoarer. 1. 
 
 
 
 
 31 BRELINS ANTECKNING AR 1809-I 818. blott, att de kommo en dag för sent. Hade de varit gifna den 19, så hade allt förekommits. Men ordspråket sannas: af skadan blir man vis. 1811-1812 ingenting. 1813. Ett mycket roligt år. De gamla kungliga lefde på Haga om sommaren, och både de själfva och alla, som voro där, hade roligt. Prins Oscar bodde på Bellevue och roade sig hvar afton med sjöpromenader. Men lör- dagen den 21 aug. stördes mycket dessa nöjen af H. M. änkedrottningens död på Ulriksdal, hvarom genast kom bud till Haga på eftermiddagen. Vid hela det tillfället och under alla ceremonier härtill hörande är här intet att upp- teckna, om ej det, att under den tid änkedrottningen låg uti Riddarsalen till åskådning hade råttorna en innerlig lust om nätterna att smaka på H. M:t. Och började de gnaga hål först bakom högra örat, och så åto de upp ena handsken på ena handen och ämnade börja med handen, likaså den ena skon af foten. Men som detta blef upp- täckt första morgonen, lagades allt, fläcken vid örat med en lapp, och ny handske och sko. Sedan förekoms deras besök genom anstalter, som hindrade dem. Vid expositionen var en faslig trängsel i västra hvalf- vet, så att fruntimmer blefvo upphöjda och sutto på karlarnas axlar och kunde ej komma ned, innan en mängd af folkmassan fick komma upp för trapporna. Och förlorade mössor, skor och öronringar, som ned- trampades och lössletos. Men ingen skadades. Och gick det sedan ordentligt till. Men denna gång var det folkets eget fel, som inrusade flera än som fick rum i hvalfvet. 
 
 
 
 
 NORSKA FÄLTTÅGET. 35 1814. Då gamle konung Karl XIII beslöt resa själf sjöledes för att öfvervara Norges intagande, spridde sig en allmän glädje ibland dess så högre som lägre trogna tjänare, hvilka voro så lyckliga att få medfölja denne gode konung. Och ehuru många hade goda vänner hemma, dem de ej med nöje lämnade, gick skilsmässan lättare blott för den glädjen att få åtfölja konungen. Och hade han alltid haft samma lycka. Och det bevistes 1789, då han som hertig uppsatte sitt regemente, som då kallades Storamiralens, hur fort han fick folk, då andra ej kunde få en man utan svårighet. Men till honom gingo handelsbetjänter, gesäller och be- tjänter från ministrars och excellensers hus, där de voro väl, men för hans skull togo de värfning hos honom, så att innan man visste ord af var regementet fulltaligt. Från själfva Dalarne kom duktigt folk för att tjäna under honom. Och han hade både vackert och duktigt folk och var ock god mot dem. Men till ämnet! Konungen reste landvägen från Stockholm till Ström- stad uti det gudomligaste väder och stark värme. Resan var den roligaste som kunde vara, och allting gick så or- dentligt. Alla följdes åt och ingen fick flänga ensam för sig själf med bondens hästar, såsom det nu tillgår, då hvar och en far för sig. Vi kommo i tid fram till alla nattläger, emedan vi började resan hvar morgon kl. precis 9. Ty 3 / 4 till 9 stod gamle Karl med sin krycka i matsalen, och den, som då ej hade ätit frukost, fick bli utan och bara laga sig ned, då förut allting var påpackadt. Och så gick resan sin jämna gång utan buller, ondska, humörer eller någon skillnad. Kl. omkring 2 åts middag på landsvägen vid något ombyte, då konungen satt stilla i sin vagn och åt af det kallkök, som var inlagdt uti dess vagn, då dör- rarna stodo öppna och allmänheten af bönderna stodo i all tysthet och sågo på. Alla andra åto på samma gång, ty hvar och en hade sitt kallkök sig tilldelt i sin vagn, tog det ut och satte sig, hvar man ville. Detta varade ej 
 
 
 
 
 36 BRELINS ANTECKNINGAR 809 — 1 8 8. en halftimme, så började åter resan. Kl. omkring 6 eller kommo vi fram till nattlägren, då te togs. Sedan pra- tades till kl. io, då man hade god, varm och ordentlig supe. Därefter gick konungen till sängs, då hvar och en var fri. Nu för tiden börja de kungliga resorna däremot kl. 2 å 3 om eftermiddagarna, och de framkomma vanligtvis kl. 12, å 2 om nätterna. Men den sköna sängen är så rolig om förmiddagarna för somliga. Andra fara på alla timmar af dagen, så att ombytet ej går på en gång, utan varar gemenligen från 6 om morgonen till 8 å To på aftonen. Det kallas fransk ordning. Vi kommo till Blomsholm, tillhörigt en major Kock, en egendom en knapp half mil från Strömstad, där vi lågo några dagar och väntade på underrättelse om skeppets ankomst på Fredriksstads redd. Här var visst lugnt, men trångt och ledsamt och ondt om mat mest alla dagar. Och ingen anstalt var vidtagen, att något blef anskaffadt som förslog. Konungen blef ett par gånger ond, för det han fick litet och dålig mat. Öfverste kammarherren, baron Hamilton, var den som hade hela bestyret så om resan som maten, men han var okänd på orten och vidtog inga stränga ordres. Och som det är vanligt, att alla böja sig för den uppgående solen, så hände äfven här, att krono- betjäningen sände det bästa de kunde få till kronprinsen Karl Johans taffel, som då låg uti Strömstad. Kronprinsen korn dagligen ut att hälsa på konungen en stund. Och att då se med hvilken innerlig glädje konungen då emottog honom och räckte upp armarna emot honom, om han ej emottog honom vid dörren, som ofta hände, var äfven en fröjd för alla närvarande. Hvarje gång följde alltid konungen honom ända ut till förstugan, huru mycket prinsen bad honom bli stilla och skyndade sig ut det fortaste han kunde. Men gubben var ända ute i dörren, innan han hann i vagnen, då de åter kysstes. Man kan ock säga, att kronprinsen visade konungen alltid all möjlig attention. Kungen sade en gång, då han for : »Jag 
 
 
 
 
 NORSKA FÄLTTAGET. 37 håller fasligt af honom och han förtjänar det ock.» Då stod han uti ett fönster och såg efter dess vagn, så länge han kunde se den, och tårarna stodo honom i ögonen. Underrättelse kom en morgon kl. 4, att skeppet var kommet. Då blef en röra och ett fäktande, att hvar och en skulle få inpackadt och i ordning, ty man visste väl, att så snart konungen var väl klädd, skulle det bära af, emedan han längtade högt efter denna sjöresa. Omkring kl. 7 tillsade de konungen härom, som genast klädde sig. Och vi åto frukost, som var ganska knapp. En half kotlett var allt hvad jag fick och de andra ej stort mera. I det- samma korn bjudning till konungen och alla medföljande att hos kronprinsen intaga en liten middag omkring kl. i. Vi blefvo då glada och trodde att få litet där. Vi reste och kommo till Strömstad. Kronprinsen bodde uti ett bra hus nog, men hvars uppgång till andra våningen var be- svärad af en så låg trappa, att det var stor svårighet för konungen att komma upp, utan måste man stanna och böja hufvudet under en bjälke, innan man kunde gå vidare. Kungen gick in till prinsen, där de åto efter en stund, och i salen var dukadt för oss alla jämte hela prinsens svit. Och ehuru jag tyckte se bra mat nog på bordet, då vi kommo upp, så, medan jag var nere och skulle beordra om sakernas inlastning i sluparna, troende, att då jag kom upp, väl skulle någon bit lämnas mig af dem, då konungens tjänst gick före äta, [visade det sig, att jag misstagit mig, ty] de andra brydde sig hvarken om det ena eller andra, ej om sina egna saker en gång, som lågo på gatan och kring bron; och hur flat blef jag ej, då efter en kvarts timme hvarken mat eller fat fanns, fast de ännu alla sutto vid bordet. Den som kunde komma åt att taga för sig, den tog. Prinsens följe serverades bäst och först naturligtvis, efter det var prinsens betjäning, och de såväl som dess herrar hade lärt franska moden att taga för sig. En annan fransk mod brukas ock med fördel, som jag hörde kamraterna sedan sade äfven här hade inträffat, och som jag flera gånger sett sedan, nämligen att flera fat med mat sättas på bordet, 
 
 
 
 
 38 BRELINS ANTECKNINGAR 1809 -I 8 I 8 att det ser bra ut, men då det skall serveras, borttagas ibland två, ibland tre af dem att skäras, men det ena för- svinner gemenligen och kommer aldrig åter till bordet hvarken helt eller styckadt. De, som sitta vid någon ända af bordet, fröjda sig åt den goda rätten, men vänta få de, och tro mången gång: bevars, kvad de äta på andra ändan, nu är det allt slut. Så hände ock här med en stor skinka, den ingen fick smaka. Jag blef utan och kom nästan fastande ombord kl. 9 om aftonen, men där vankades mat nog. Skeppet Gustaf den store låg till ankars utanför Fredriks- stad. Genast efter den bittida middagen gick konungen ombord på den lilla jakten Orust och alla de andra på slupar, och så foro vi med dessa till skeppet i vackert väder. Och var det nära fyra mil vid pass, så att det drog ut till kl. 9 om aftonen, innan vi kommo ombord. Konungen var munter och glad och gick glad till sängs och steg munter upp morgonen därpå. Nu gjordes alla anstalter och ordres utgåfvos till attack. Den större detaljen därom är redan känd; den hör ej hit. Allt nog, då det började, var konungen uppe på däck mest hela dagen, från kl. 7 om morgonen, och i fem timmar gick han oupphörligt omkring och stod och såg kanonsluparnas manövrering och deras attack samt huru vårt landsatta folk sprang på Kragerön och intog den och klättrade som getter på den stenbundna ön, och de voro ej sena att gå på; detta roade honom mycket, äfven bombkastningen. Slut- ligen fingo vi konungen att sätta sig på en stol uppå hytten högt upp, att han likafullt kunde se allt. Och jag var nästan glad att få hvila min högra arm, som haft den lyckan att hålla konungen, men, som bekant är, var han svag i benen, så att han höll duktigt uti och bröt bra nog på den, som hade den nåden vara honom följaktig. Han gick äfven de allra svåraste trappor, som mången ung sträfvar nog på ombord. Men hvem vågade ej all sin kraft för den gode att bevara honom. Rapporter, adjutan- 
 
 
 
 
 NORSKA FÄLTTÅGET. 39 ter och bud kommo beständigt från kronprinsen och befäl- hafvande. Fredriksstad gaf sig, och våra marscherade in. Dagen efter blåste det upp en storm, då jag for med amiral Puke i land och kom ej dit utan mycken svårighet. Kronprinsen var då där. Han ville gärna fara ombord till konungen, men sjön är ej hans sak, och han vågade ej därpå. Om aftonen kommo vi ombord. Dagen därpå blåste det ock bra, och allt väntade kungen, att kronprinsen skulle komma ombord. Slutligen sade konungen: »Om han är rädd för sjön, så är jag det ej; laga slupen i ord- ning. Jag far i land.» Genast blef allt färdigt, nattsaker togos med för H. M:t och dess lilla simpla ressäng med en tvåtums tjock madrass, och han for med endast baron Hamilton, som bad få följa med, annars hade han sluppit, kaptenlöjtnant H. Mörner, kammarherrarna Modee och Koskull och jag och adjutanten Rosensvärd. Sjön gick hög, men han brydde sig ej därom. Vi kommo väl i land. På bryggan stod kronprinsen till mötes, som förut var i hast underrättad. Han förundrade sig, att konungen vågade sig ut, men gubben skrattade och sade: »Sjön känner jag och är van vid.» Vi gingo upp och fingo kvarter allesamman i det hus konungen bebodde. Huset var bra nog, men de hade gömt undan allt löst, så att vi knappt kunde få drägliga stolar till kungens rum. Vi hade inga, utan måste lägga våra kläder på golfvet. Detta var ej underligt i krigstid. Kungen åt hos prinsen om aftonen. Och dagen därpå bestormades han att ej fara ombord igen utan resa landvägen hem. Ordres skulle gå till skeppet att sända allt i land. Men kungen bad sina ej hasta, ehuru han ej nekade prinsen och sade sig vilja fundera därpå. Men ett tu tre sade han, då han blef ensam på eftermiddagen: »Laga slupen till, nu far jag ombord.» Bud gick till prin- sen, men kungens ordres måste lydas, och det gick fort, ty glada voro äfven vi att åter komma ombord och slippa fara den gemena landvägen. Prinsen kom, men det kunde ej hjälpas, ty, ehuru gammal, var det ej en kung, som bytte 
 
 
 
 
 40 BRELINS ANTECKNINGAR 1809 -1 818. tanke hvar timme eller lät den förstkommande imponera på sig. Då observerade prinsen kungens lilla säng den står ännu att bese uti klädkammaren i Stockholms slott -- och föll i förundran, att han kunde ligga så illa. »Så är jag van,» sade gubben. Så olika är det. Den gamle låg aldrig mjukt eller med konstbäddning. Den senare är uppfödd i fält och har väl i aln hög säng med mjuka madrasser, kuddar uppe och nere, täcken och pälsar på. Vi foro åstad, kommo ombord, och kungen var rätt glad. Så hvilade vi oss en dag och ville segla, men vinden var allt emot. Slutligen togs det partiet, att vi skulle på slupar resa till Strömstad, och till konungen var en liten däckad nordbåt, hette Orust, med en liten eländig kajuta och en träbänk att ligga på. Nu lagades allt i ordning, men att lefva på, det glömdes och togs ej med. En duktig middag hade vi ombord på skeppet och god punsch. De åto och drucko duktigt. H. Mörner gjorde verser, som sjöngos, och konungen var glad och munter. Jag lagade om konungens jakt med alla saker, så att de mest ätit, då jag kom in. Men konungen nickade lika vänligt som alltid och bad mig sätta mig. Jag fick mat nog och hade ej stor tid, ty snart stego de upp, och genast bar det af. Vi trodde, att vi snart skulle komma fram, emedan dessa små fartygen kunde gå mellan holmar och skär, men vinden var hårdt emot och sjön gick hög, att de, som voro i sluparna, blefvo bra blötte, men vi, som voro på jakten, bärgade oss väl. Kungen satt jämt uppe på däck, ehuru jakten låg bra öfver och krängde, så att jag jämt måtte stå och stödja konungen och dess tältstol, han satt på, att han ej skulle falla ned mot eller öfver relingen. Och drog det så kallt under seglet, att jag måste taga en kappa, som där låg, och draga om honom, hvilket han ej ville i början, men behöll den sedan. Jag bad honom slutligen gå ned i kajutan, det han gjorde fast med svårighet. Jag bäddade med kappor åt honom på träbänken. Han lade sig, ruskade på sig och sade mildt: »Här ligger jag så bra som i min säng i Stockholm.» Han bad mig att sitta, som jag gjorde 
 
 
 
 
 NORSKA FÄLTTÅGET. 41 vid dess fötter på samma träbrits, och sannerligen det var godt att stå i denna låga kajuta, där jag ej hade stort svängrum. Han somnade snart, och jag satt och passade på honom. De andra sofvo på däck och snarkade, och som alla voro glada, gjorde den som först vaknade spek- takel med den andre. H. Mörner gjorde verser om allt. Slutligen voro alla vakna, uppe och satte sig på taket af kajutan eller som man kallar ruffen. Konungen vaknade och var munter och hörde dem prata däruppe. Han såg deras ben, som hängde vid de små öppna fönstren af ruffen. Han steg upp. Jag tog hans arm, och genast gick han åt fönstren, stack ut handen och knep dem i vadorna. Dessa svuro och sparkade och svuro på mig, ty de trodde det var jag. Gubben hukade sig ner hvar gång, att de ej skulle se honom. Således då de sågo ner, sågo de endast mig, som var tvungen stå upprätt för att hålla honom. Genast efter knep han dem igen, då de svuro än värre, ty hans mesta styrka bestod i händerna och han knep väl ej falskt. De böjde sig då mera ner och bådo mig vara tyst, men fingo då se honom själf. Då blef skratt och glädje. Han gick därpå upp på däcket, där han var till vi kommo till Strömstad om aftonen kl. mot To, då det var nermörkt. Genast blefva alla inkvarterade, fast med prut för många, och herr borgmästaren gömde sig visligen undan, annars Gud vet hur det gått, ty många af betjänin- gen fingo ej på länge husrum utan packade sig hur de kunde om natten. Morgonen därpå foro vi till Uddevalla, hvarest drott- ningen då var till mötes. Kronprinsen kom ock dit. Vi voro där en tid och hade rätt roligt. Sedan foro vi till Göteborg, som ock var muntert. Efter en tids vistande där gick resan för sig till Stockholm. På alla dessa ställen och under hela resan tilldrog sig ej annat än vanliga hän- delser. Man åt väl, hade god inkvartering, och konungen var alltid sig lik: munter, glad, höflig, vänligt bemötande alla och nöjd med dem, som gjorde hvad de skulle. Så slutade denna resa, som var den roligaste någon af 
 
 
 
 
 42 BRELINS ANTECKNINGAR 1809-1818. dem som voro med i sin lifstid får, ty gubben är ej mer. En händelse vill jag anmärka. Samma dag som konun- gen gick ifrån skeppet Gustaf den store var truppen i gevär och formerade fyrkant på halfdäcket, och hela besätt- ningen mannade reling och vant eller voro så uppställda, att alla kunde se. Då blef amiral Cederström, nuvarande excellensen, dubbad till kommendör af Svärdsorden med stora korset. Då detta var slut, sade konungen med tydlig röst till amiral Puke, som han då tagit under armen, att »jag vill gifva hela denna besättning såväl officerare som gemenskap och alla dem, som följt mig på detta skepp, ett vedermäle och en hugkomst, att jag vid min höga ålder än en gång bestigit örlogsskepp af min flotta, troligen för sista gången, och skola de därför till en åminnelse af mig, och detta mitt afsked från dem bära, officerarna en guld- medalj och de andra en af silfver. Säg dem det tydligt,» sade han därefter till amiral Puke, hvarpå denne med hög stämma utsade konungens ord högljudt och tydligen. Alla officerarna tackade konungen för hans godhet och besätt- ningen hurrade till tacksägelse. Och så foro vi under välsignelser och hurrarop. Men denna medalj föll aldrig ut, ehuru den gamle ett par gånger frågade därom, och kungen hade deciderat, att han skulle bäras i rödt band. Men de sade orsaken härtill vara, att kronprinsen ej ville så hafva det och var ej åtspord. Han skall hafva sagt, att det var opolitiskt för norrmännens skull, ehuru där voro 17 norska matroser ombord, som sedan ha frågat därefter. Men se, den tiden skulle de smekas allt hvad man kunde, och man vågade göra ingenting, som man trodde skulle stöta dem, utan det skulle anses som de skänkt oss Norge. Och i stället för att om vi ett par dagar till brukat allvar, hade kunnat föreskrifva dem, hvad .lagar vi ville, var det nu ej långt borta, att de föreskrifvit oss dem. Emellertid korn aldrig denna medalj fram till skam för dem, som det hin- drade, och detta är det enda af gamle Karls löften, som ej blef uppfylldt, Och hvad kunde ett plåtstycke med dess 
 
 
 
 
 UPPTRÄDE PÅ SLOTTET. 43 bröstbild å ena sidan och den 14 augusti på den andra gjort för revolution i Norge? Ett bra litet skrämskott! 1815 ingenting. 1816 ingenting. 1817. Den r3 i mars var ett lustigt uppträde på slottet. En fantast, baron Axel Klinkowström, hade tillika med en värdshushållare och så kallad destillatör vid namn Lindbom utstuderat en plan för att både göra sig märkvärdiga och komma åt penningar som belöning. Men den sluge och illmarige gamle polisspionen Lindbom låg hemma och lät sin baron köra före. Men som de hade kommit öfverens att dela vinsten, så fick äfven herr Lindbom dela nesan och blef straffad till på köpet vid slutlikviden. Denne Klinkowström, förut ansedd som en hederlig karl, var adjutant hos generaladjutanten vid flottorna, som äfven vid samma tid var öfverståthållare i Stockholm. Således lär han äfven brukat sin adjutant till de mål, som tillhörde denna tjänst, som är vidsträckt nog, och därtill hörer äfven polisrapporter, spionerier, lögner och skvaller af alla slag, allt som de själfva vilja höra och veta till rapporter. Och tjänsteandar ha de nog, blott de vilja betala. Adjutanten, som hade fallenhet för att blanda sig i det, som honom intet angick, fjäskade jämt hos sin höge förman för att vinna dess gunst, berättade och satte ihop nyheter, hvilka han bedyrade voro trovärdiga. I stället för att snäsa af honom och bedja honom ej befatta sig med det, som honom ej angick, hörde han på med nöje, hvaraf denne uppmuntrades. Och häraf dess bekantskap med Lindbom. Han var ock olyckligt gift med en dålig människa och hade åtta barn, små inkomster och mycken skuld. Af dessa or- saker greps tillfället an. 
 
 
 
 
 44 BRELINS ANTECKNINGAR I 809--18 i 8. Öfverståthållaren var opasslig den 13 mars och var således hemma. Detta var ock en farlig dag för kungar sedan 1809, därför skulle den så mycket mera nu upp- skrämma. Klinkowström gick upp på slottet och anmälde sig hos general Camps, som då bodde där och hade den tiden allt om hand hos kronprinsen, berättade honom om en komplott och en faslig konspiration, som hotade prin- sen och dess hus med stor fara och skulle visst denna natt utbryta, om den ej blef hindrad. Han sade sig känna personerna och veta, hvar de hade sina sammankomster m. m. Camps, som en klok och förnuftig man, skrattade däråt, sade han trodde det ej, att det ej angick honom att springa därmed, utan han kunde då, om han var så säker, anmäla det till sina förmän och dem, som handhafva ord- ningen. Klinkowström gick då, men kom igen närmare aftonen och höll jämt uti och besvor Camps att anmäla detta hos kronprinsen. Camps, som såg honom så ifrig, trodde sig böra då gå upp för att undvika ansvar att hafva tegat, om något verkligt varit å färde, då det så be- stämdt anmäldes. Han lofvade då låta kronprinsen genast veta det, hvarpå Klinkowström var nöjd och gick sin väg och låtsade, som han vetat ingenting eller anmält något och ej varit uppe, förr än han sedan blef efterskickad, klokt nog uttänkt. Camps som utländing kunde ej känna folket här den tiden, gick därför upp och berättade alltsamman för kronprinsen om aftonen. Då blef det myror i mössan. Öfverståthållaren var sjuk. Underståthållaren blef upp- kallad genast och denne, Wannqvist, som nog vet, hvad som passerar, bedyrade vid sitt hufvuds förlust, att ingen- ting kunde eller skulle ske, att ingenting hörts, och att alltsammans vore en hopspunnen osanning, och bad, att sagesmannen skulle bli uppkallad, som genast skedde. Men denne hjälte- och lejonprins, som han en tid kallades, var ej nöjd med det, utan genast blef hela generalitetet och adjutanter uppkallade, garnisonsregementena fingo i tysthet ordres hålla sig färdiga och båda gardesregementena skulle helt tyst marschera upp till slottet och in på borggården, 
 
 
 
 
 UPPTRÄDE PÅ SLOTTET. 45 så att det var ett fasligt tumult och springande. Och det var ej långt ifrån, att ny trohetsed hade blifvit fordrad. Klinkowström kom upp och berättade då, liksom anmodad att tala, sin uttänkta historia, som bestod uti att några hederliga, välkända gamla män hade spisat middag uti ett hus och att de förmodligen hade elaka afsikter, att en piga i samma hus hade med en gumma talt om dyra tider, att Lindbom visste af lika mycket som han och kände mera, att en af dess underspioner hade sutit i fönstret af Opera- källaren och sett folk gå in uti det omtalta huset. Detta var allt, hvad som kunde sägas, och som undersöknings- protokollerna sedan utvisade. Bud gick genast till Lindbom, som var sjuk och sade sig veta ingenting att börja med, men tillstod sedan, att de varit i samråd, men skyllde det mesta på den andre naturligtvis. Emellertid fingo rege- mentena stå till långt in på natten och bevaka och fingo sin extra förplägning. Hjälten gick hemsk genom rum- men, och uti hvarje af dem trodde han sig finna en för- dold mördare, ty han stannade i hvarje dörr liksom att se sig före och gick sedan med hast genom rummet till nästa dörr, så att själfva betjäningen märkte det. Slutligen blefvo sinnena lugnade, och hvar och en fick gå till sitt, men nog var någon orolig. Den gamle konungen sof lugnt i sin säng, och om morgonen, då de berättade honom det, skrattade han åt alltsammans och sade blott: »Sådant tokeri.» Lindbom fick sedan en tids arrest på högvakten, och Klinkowström blef dömd till afbön, men blef ock hjälpt med en resa till Amerika, och efter ett par års hemkomst fick han en annan plats och ordinarie beställning med lön och tour för sitt nit, som de kallade det. Men hela historien var lustig, den tiden mest. 
 
 
 
 
 46 BRELINS ANTECKNINCAR 1809-18 8. 1818. Sorgeåret. Den gamle gode Karl XIII kände sig om förmiddagen den 27 januari något matt uti konseljen, åt med ringa aptit om middagen och blef sämre mot aftonen,, så att han lade sig kl. 6, och var hela natten sjuk af diarre och kräk- ning, fast lindrig och utan plågor. Den 28 var han mycket matt och tystlåten. Man trodde allt skulle gå öfver, blott han fick hylla, Den 29 likaså, men till middagen åt han litet, och plågor omtalte han ej, men han slumrade jämt. Den 3o var tillståndet samma, men utom slummern syntes ändå förhoppning, ty inga plågor märktes, ej heller kände han några. Tungan syntes ren, törsten mindre och febern, obetydlig. Till middagen förtärdes litet. Den 31 lika för- hållande. Den i februari tillståndet på förmiddagen lika, men med mera mattighet och ansiktsdragen något för- ändrade. Kl. 3 på eftermiddagen började han luta åt högra sidan med nedhängande hufvud och rosslande andedräkt och pulsen knappt kännbar. Alla, som stodo omkring, trodde det skulle då bli hans sista. Och vi voro för- färade. Sorg och tårar voro tysta, men hans excellens Fleming tog det så hårdt, att han sprang ut, föll uti en soffa utan sans, kom sedan i yrsel, och en god stund gick åt innan han kom sig före. Konungens tillstånd förändrades snart med en stark feberacces, med rosslande andedräkt, munnen öppen och svårighet att dricka samt jämn slummer. Kl. 7 om aftonen minskades febern och en liten däfvenhet kom. Kl. lo var han än bättre och igenkände alla, som stodo omkring honom, nickade och yttrade några ord. Huru obeskrifligt glada vi voro, kan endast en rättskaffens son döma om, som sett sig nära att förlora en god far. Mot midnatten blef febern än mindre och andedräkten mycket lättare och därefter riktig sömn. Och då han stundom vaknade, hade han full sans och drack då väl. Den 2 febr. förmiddagen nästan bättre, till middagen förtärdes litet med god aptit, och därefter sömn. Natten lugn och med sömn. Den 3 
 
 
 
 
 SORGEÅRET. 47 febr. mera matt än gårdagen, och som liggsår uppkommit på dess båda skinkor eller sätet, hade han däraf stor plåga, och då han pudrades därpå och kallt omslag lades, teg han väl, men tog före med handen. Jag var då nödsakad hålla dess hand och bad honom för Guds skull hafva tålamod. Han blef ej ond, utan svarade med en mild röst: »Det gör så ondt.» Men om en stund var svedan öfver. Till middagen åt han äfven i dag och med sådan lust, att läkaren måste afstyrka honom. Natten började orolig. Han jämrade sig i sömnen, och då han vaknade, klagade han öfver värk i fötterna. De frotterades och efter kl. 2 kla- gades ej mer däröfver. Febern tilltog, men släppte om morgonen, och då sade han sig ej känna några plågor. Den 4 febr. om morgonen flyttades han från sin van- liga säng uti lilla ressängen. * Hans liggsår, som då till- tagit och ansenligt vidgat sig på båda sidorna af sätet, för- bundos och nytt omslag lades på. Han var tålig som ett lamm, men sade, det sved mycket, med en ynkelig röst. Då detta var gjordt, buro vi honom och sängen ut i dess toalett, ett mycket litet rum, som var näst intill säng- kammaren, satte sängen ett stycke ifrån väggen, att man väl kunde gå omkring den. Han låg där utan plågor som det syntes, men att det började aftaga, kunde vi se till vår stora sorg. Underlifvet började höja och spänna sig. Drottningen, som under hela sjukdomen dag och natt beständigt gått ut och in i konungens rum, uppehöll sig där allt längre hvarje stund som sjukdomen tilltog. Och både kronprinsen och prinsessan Sofia Albertina samt prins Oskar voro dagligen där en stund, äfven om aftnarna. Kronprinsen var ofta nere att höra om honom, och då han sent om aftnarna gick upp, befallde han alltid att få bud vid minsta förändring. Drottningen talade på * Uti denna säng dog han äfven och kunde från denna morgon ej flyttas därutur. Ej heller ville man rubba honom och bära sängen med honom in i andra rummet, emedan då man en gång ville göra det, sade han, att han låg bra där han låg. Det var liksom han då med ens ville nedstiga från det kungliga och ej vara omgifven af någon slags prakt. 
 
 
 
 
 48 BRELINS ANTECKNINGAR 1809-18 I 8. förmiddagen med konungen ömt, sade honom, att det utom de andra dagarna äfven i dag varit uti Slottskyrkan en myckenhet folk för att bedja Gud för honom, och lade till: »Skulle du ej önska halva prästen till dig och tala med honom?» »Jo,» svarade han, »om jag mår så väl, så låt honom komma mot middagen.» Drottningen blef glad och sade: »Det skall visst ske,» gick ut och sände genast bud efter öfverhofpredikanten doktor Hedren, som genast kom och väntade i rummet utanför. Kl. mot i middagen tillät konungen honom komma in. Drottningen var inne i rummet och archiatern Wejgel; jag stod vid dess hufvud- gärd. Uti rummet bredvid eller konungens sängkammare voro flera damer och herrar, och dörrarna stodo halföppna. Likaså dörren till kammartjänarrummet, där de och hof- medicus Ekman med flere voro, så att alla kunde höra och många se. Prästen började då att läsa böner m. m. Konungen, som en kung i ordets hela bemärkelse, men lugn, med värdighet men äfven mod, den största undergifvenhet för försynens vilja, lyftande en uttrycksfull blick till höjden och sin skapare, hörde med full sans, hvad prästen sade, samt med brinnande andakt. Men som han syntes blifva matt, gjorde prästen ett litet uppehåll, hvarefter konungen åter sade: »Läs mera för mig,» då han genast började tala vidare om tröst och hopp. Men då bönerna fortfarit en stund, somnade konungen af mattighet, som varade ungefär- ligen en halftimme, hvarefter han vaknade mera styrkt och började tala med drottningen, som frågade honom, om ej mera fick läsas, hvarpå konungen svarade: »Jo, och jag vill äfven anamma H. H. sakrament.» Prästen började då ånyo med de vanliga bönerna, ett kort skriftemål och det mera, som föregår. Och då prästen började med »0, Guds lamm», fick konungen just som förnyad styrka. Han gjorde en liten rörelse såsom att vilja höja sig med kroppen, räckte med styrka och en himmelsk värdighet upp sin högra hand, tog af sin nattmössa och lade den framför sig på sängtäcket. Jag understödde och upplyftade 
 
 
 
 
 SORGEÅRET. 49 dess hufvud med hufvudkudden, och han anammade den heliga nattvarden med en den allraheligaste andakt, för- tröstan och tillförsikt. Allas ögon, som detta sågo, voro ej torra. Och man kunde ej se något mera vördnads- bjudande, exempelgifvande och nästan heligt än denne gamle gode konung under hela sin sjukdom och mest nu vid detta högtidliga tillfälle med lugn i själ och min, god- het och tålighet för försynens vilja. När ceremonien var slut, tog konungen åter sin nattmössa med båda sina dar- rande händer och satte den på sig, hvarefter han utsträckte handen och tackade prästen. En stund efter drack han en kopp upplöst gele med vin, och tog han själf i grepen af koppen och förde den till munnen, hvarefter han låg helt tyst och stilla. Drott- ningen och de andra Bingo då i sina rum. Han låg så en god stund. Då inkommo några, som ansågo honom för döende. En, general Bennet, ställde sig midt för sängen utan krus och frågade, hur han mådde. Han såg blott på, honom och svarade: »Bra», vände bort hufvudet och sva- rade ej mer. Därpå kom en annan — dess vakthafvande adjutant, kaptenlöjtnanten grefve H. Mörner, som ej på fyra dygn förut visat sig — oklädd och ställde sig likaså, men denne svarade han ej, utan vände sig bort. Och han gick, men berättade, hur nådigt han tagit afsked af honom. Så snart konungen dagen därpå var död, anhöll han genast att få emottaga vakten hos den nye konungen. Men denne sva- rade honom rättvist: »Blif kvar på den vakt ni har, till den blir slut, och det är ej förr, än han är begrafven.» Grefv en blef flat och måste gå på sin plats, där han sällar), syntes, utom då det var oundgängligt. — Nu började lyck- sökarna med allvar omgifva kronprinsen som den upp- gående solen, den andra var redan i sin nedergång. Men de trogne blefvo kvar. På eftermiddagen blef konungen sämre, andedräkten mera rosslande, men han hade sans och igenkände dem, som omgåfvo honom. Hela den aftonen satt drottningen bredvid nattkommoden, som stod närmast sängen, och på 4. — Sv. memoarer. 1. 
 
 
 
 
 50 ÖFVERSTE BRELINS ANTECKNINGAR 1809- 1818. hvilken var drycker och läskande saker. Bredvid drott- ningen satt prinsessan Sofia Albertina, litet därifrån satt kronprinsen med armen lutad mot toalettbordet. Mellan dörrarna till sängkammaren satt prins Oskar, och i rummet voro dessutom flera, som gingo från och till, af de mest tillgifna, och i synnerhet hans excellens Fleming, som sörjde med hjärtats hela känsla och kanske mest af alla. Hela sängkammaren var full med damer, och bön- kabinettet, sammetsrummet och pelarsalen voro fulla med militär och ämbetsmän, färdiga att vid första bud om olyckan svära den nye ny trohetsed. Så fortforo de hela natten äfven, och var det bra trångt uti det lilla rummet för Wejgel och mig, som oupphörligt stodo vid sängen och skötte honom. Och då man skulle ut eller in, måste man tränga sig emellan drottningen och prinsessan. Kl. 7 om aftonen vid pass tilltog rosslingen och ande- dräkten blef besvärligare, och målet upphörde, ögonen voro matta och liksom brustna och ej mer än halföppna. Och då just detta inträffade, var andedräkten som svårast och rosslingen svår och påkostande. Vid hvarje andetag rördes munnen och han sprutade därur en sorts fragga, hvit och blodblandad, som stänkte öfver mig, ehuru jag jämt stod med en mängd fina näsdukar och torkade honom oupp- hörligt om munnen vid hvarje andetag, så att det var ett riktigt dödsårbete och var stundom starkare, stundom sva- gare. Målet återkom aldrig mera. Detta räckte till kl. mot 2 om natten, då pulsen knappt kändes, händerna blefvo kalla och med klibbig svett öfverdragna. Men småningom saktade sig rosslandet allt mer och mer och upphörde slutligen, endast andedräkten hördes då och han låg helt stilla. Just då bad kronprinsen mig gå ut efter dess kappa, som låg uti drottningens matsal, emedan han frös. Vi svettades i det lilla rummet, uppfylldt med så mycket män- niskor. Men gjorde väl sex dygns nattvak äfven vår blod varm. Jag gick och var ej borta en half minut, men hur bestört blef jag ej, då jag återkom och fick se drottningen ligga på knä vid sängen och läsa och prinsessan och prin- 
 
 
 
 
 SORGEÅRET. 5 ' sarna lågo på knä tätt invid henne. Jag utropade då i hastigheten: »Hvad skall detta betyda?» Genast därefter stego de upp, då de sågo, att konungen började röra sin vänstra arm och liksom med handen taga åt bröstet. Säkert hade något svårt andetag, då jag var ute, kommit dem på den tron, att det var dess sista pust, emedan han förut låg med lätt, knappt märklig anda. Händerna började återtaga värme och vänstra handen rördes ofta med liksom stryk- ning vid sidan åt bröstet. Ansiktet fick ett bättre utseende och pulsen blef mera ordentlig. Men han låg tyst, stilla och lugn på detta sätt hela den återstående delen af natten. Alla sutto på samma ställen tysta, och kronprinsen insvept i sin kappa med handen under hufvudet, armbågen mot toalettbordet, satt fördjupad i tankar och såg ingenting. Allt var tyst som grafven. Härunder vände konungen sitt hufvud till höger nästan så långsamt och sakta som visaren på en klocka, och när dess halfslutna ögon kommo midt för där kronprinsen satt och prins Oskar, som satt halft bakom i dörren, men byars halfva kropp syntes till sängen, stannade hufvudet och ögonen, fast mest tillslutna och brustna, hvilade en stund på dem och munnen fick liksom ett omärkligt leende. Disputere hvem som vill, att själen ej kan se, fast ögonen äro brustna och slutna; jo, så länge den är i kroppen kvar, känner, hör och ser den mer än vi kunna begripa. Efter en stund blef den allvarsammare och hufvudet gick lika långsamt åter till sin förra ställning. Detta observerade ingen mer än jag, som stod vid dess säng att passa på hvarje rörelse af honom. Sedan låg han på samma sätt och med lika tystnad till mot mor- gonen, då han något rörde sig men tillslöt ögonen och var liksom han velat få liten ro. Då togo alla afträde. Prinsessan for hem till sig att rusta om sig litet. Drott- ningen gick i sina rum, och prinsarna upp till sig. Vi voro då ensamma, Wejgel och jag, i rummet. Han sade då till mig: »Han ligger nu lugn. Här är intet annat att göra än vara tyst och låta honom få ro. Lifmedikus Ek- man är i rummet bredvid. Passa du väl på. Jag går upp 
 
 
 
 
 5 2 ÖFVERSTE BRELINS ANTECKNINGAR 1809 — I 8 18. att byta om linne. Och sänd mig bud vid det allra minsta.» »Du må lita på mig,» var mitt svar, »jag skall nog passa honom.» Wejgel gick. Jag tillsade båda kammar- tjänarna och Ekman, som voro i lilla rummet bredvid, att vara mycket tysta och ej släppa någon in. Dörren till det rummet stod alldeles öppen. Som jag stått i tjugufyra timmar och kungen låg nu liksom uti en djup sömn, tog jag en liten stol, som där fanns, satte den i hörnet af rummet vid sängfötterna och inre hörnet af sängen, men drog sakta undan de tunna sidengardinerna litet, som voro i fyra delar, så att jag jämt kunde se konungens ansikte. Kl. var vid pass 1 , 2 9 då Wejgel gick bort den 5 febr. morgonen. Jag satt tyst och stilla en kvart, men så om hörde jag någon komma mycket sakta. Jag såg åt säng- kammardörren och fick se drottningen komma på tå, hål- lande excellensen Ruuth vid handen, som gick lika sakta. Jag satt stilla, emedan de ej sågo mig i hasten. Hon stängde då dörren helt sakta, som gick till kammartjänar- rummet. Uti sängkammaren var ingen människa. Därpå sade drottningen sakta till gubben Ruuth: »Nu skall jag göra mitt sista försök, » hvarpå hon tog tvenne stolar, satte dem tillhopa vid sängen så nära och så tyst hon kunde. Därpå lade hon sig på knä uppå dem, började läsa något helt tyst, korsade honom flera gånger eller, som man säger, gjorde korstecken öfver dess bröst och ansikte och läste ånyo. Ruuth stod bakom med hopknäppta händer. Jag undrade, hvad detta skulle bli af, och satt stilla. Därpå steg hon ned af stolarna, satte dem undan och sade så högt, att jag tydligt hörde det: »Se så, nu har jag gjort min skyldighet,» hvarpå Ruuth svarade: »Ja, det har Eders Maj:t visst gjort.» Då vände sig drottningen genast om, såg på konungen och slog något ur en flaska på sin näs- duk, förmodligen eau de cologne, och höll den under konungens näsa, hvilket gjorde, att han liksom vaknade. Då tog hon uti sin ifver en full matsked af blandadt vatten och madeiravin, som stod på nattkommoden uti ett glas, 
 
 
 
 
 SORGEÅRET. 53 satte skeden mellan konungens läppar och hällde ut hela skeden, hvaraf en stor del korn i munnen och resten rann kring dess haka. I detsamma uppkastade han de så länge slutna ögonen med ögonlocken så högt uppdragna som en människa i friska tillståndet någonsin förmår, och med dessa dunkla, matta, brustna ögon gaf han henne ett ögon- kast och såg stinnt på henne, att jag för allt i världen ej velat hafva det ögonkastet, så hemskt såg det ut, och med detsamma upplyftade han i dödsstyrka sin vänstra hand helt högt och så ovanligt i detta tillstånd, att jag kunde ej se, om dess mening var att slå till henne eller slå bort skeden. Allt detta gick i ett ögonblick, och ögonen slötos åter. Drottningen steg något förskräckt tillbaka. Men med detsamma steg jag fram och sade helt högt: »Hvad i Jesu namn har Eders Maj:t nu gjort, som väckt honom.» Hon svarade blott: »Hvad, är ni här,» och med detsamma öppnade hon dörren till kammartjänarrummet och frågade efter Wejgel, men fick då se Ekman, som hon nappade i armen, vände honom om och liksom half- skuffade honom in mot dörren af det rum, konungen låg uti, och sade med hög röst: »Nu har jag satt lif uti honom; gå nu ni in och gör er skyldighet.» Ekman för- skräckt svarade i ångesten: »Gud bevars, Eders Maj:t, hvad skall jag kunna, här är ju intet att göra.» »Bara gå,» sade hon, och tillade: »Jag har satt lif i en förr, ni,» och gick så tillbaka igen genom rummet och till sig. Jag sände genast bud till Wejgel, som kom. Jag berättade honom allt, och i all vår sorg kunde vi ej annat än draga på munnen; det var verkligen både ömkligt och löjligt att se och höra allt detta. Detta var allt den 5 febr. om mor- gonen. Förste archiatern Schulzenheim kom ock i detsamma. Kl. var visst då slagen 9 på förmiddagen. Konungen, bör- jade då genom denna otidiga väckning att andas tungare, och syntes det, att all hvila och ro var förbi. Wejgel runkade på hufvudet och sade, som klokt och rätt var: »Här är intet att göra, men hvad tycker farbror?» Drott- 
 
 
 
 
 54 ÖFVERSTE BRELINS ANTECKNINGAR 1 809 — i 8 i 8. ningen kom ock åter in. »Nå, hur är det,» sade hon, »nu är där lif, och något måste göras.» »Ja,» sade den gamle Schulzenheim mycket gravitetiskt, »vi skola lägga ett par senapismer på vadorna och frottera underlifvet. » »Nå, så gör det,» sade drottningen. »Ja, för att plåga honom än mera,» sade jag sakta till Wejgel. Men det kunde ej hjälpas. Den gamle barndomsgubben Schulzen- heim hade sagt det, drottningen ville det. Således måste det ske. Och de blefvo genast pålagda och magen frot- terad. Men de fingo då se, att döden satt upp åt knäna, ty de voro redan blåfläckiga. Och genast därefter började andra dödsarbetet med samma svåra andedräkt, samma rosslande och samma sprutande fradga genom munnen som förliden natt, så att alla trodde det skulle snart bli slut. Jag stod oupphörligt och torkade honom. Kron- prinsen stod vid väggen och grät och höll näsduken för näsa och mun. Drottningen gick med oro ut och in. Hvem kunde ej annat än gråta att se denne gode gamle på nytt så plågas genom en &eftertänkt väckning. Detta räckte ända till kl. 1 3 eftermiddagen, då det började minskas, och en stund efter blef åter samma lugn som bittida om morgonen. Den goda, välmenande drottningen just plågade honom under hela sjukdomen, och aldrig fick han ro eller vara ensam då han ville. Det var liksom hon varit rädd, att han skulle tala med någon i hemlighet. Gud bevare hvar människa för en tråkig hustru, hon må mena aldrig så väl. Men denna lät aldrig säga sig. Om man bad henne aldrig så mycket, så var hon efter en minut åter inne. En tråkig kammarherre var ock på vakt, grefve Carl Ridderstolpe. Den tålte ej kungen stort, men han fjäskade och sprang in och ut oupphörligt och plågade ej allenast kungen utan äfven oss andra med besked och var både hinderlig och ledsam. Under det kungen rosslade som mest och uppsköt fragga och jag jämt torkade honom, skulle jag som hastigast 
 
 
 
 
 SORGEÅRET, 55 blott gå ut i rummet bredvid att hämta litet vin i ett glas, hvarmed jag stundom torkade dess läppar. Kronprinsen bad då sin lifmedikus, som af en händelse inkommit andra vägen att höra om prinsen, torka honom, som just då ej behöfdes. Men då denne kom till munnen med duken, höll konungen ihop läpparna, rörde ej på hufvudet och liksom tyckte ej därom. Jag kom genast in efter en minut, bad den andre gå sin väg och började åter att torka, då han åter öppnade läpparna och vände hufvudet litet hvarje gång liksom att själf hjälpa till. Excellensen Ruuth, som stod bredvid, hade märkt detta och sade till mig: »Jag har sett något besynnerligt; att ehuru hans ögon hela tiden varit slutna, känner han dig och skillnaden på din tork- ning och en annans.» »Ja,» svarade jag, »nog ser och känner han mig alltid, fast dess ögon ej äro öppna.» Mot aftonen omkring 6 eller mellan 6 och 7 återkom tredje dödsarbetet med lika beskaffenhet som förut, om ej något häftigare. De kungliga voro äfven alla där denna afton, men höllo sig då i rummen utanför. De andra rummen voro lika fulla som föregående natten. Den svåra andedräkten, rosslandet och fradgans uppskjutande fortforo alltjämt med starkt invärtes arbete. Men oaktads allt det kände han mig med sina slutna ögon, och hvarje gång, som var vid hvart andetag, jag torkade hans läppar, öppnade han dem och liksom tyckte om det. Jag upp- friskade hans läppar med en liten blandning af vin och annat, som tycktes lisa honom, äfven då han luktade därpå. Så fortfor detta ända till kl. öfver 9, fast det då var i af- tagande. Han blef då stillare och låg med kort andedräkt och stilla. Sedan började andetagen bli än kortare och långsammare, och så tog han några djupa andetag och in- somnade lugnt och saligt kl. io och 14 minuter på af- tonen. Som det af magen då uppstigande vädret rosslade i bröstet, som vanligt är hos alla döende, och man såg, att det var slut, lade drottningen sina händer på konungens bröst och sade: »Jesus anamme din anda!» hvarefter hon föll på knä vid dess säng och läste en bön, steg därefter 
 
 
 
 
 5 6 ÖFVERSTE BRELINS ANTECKNINGAR 1809-18 18. upp och gick in i sina rum. Och därefter såg hon honom aldrig mera. Hans kalla syster sade aldrig ett ord och hade ej under hela sjukdomen sagt något, utan satt på en stol blott för att fylla samlingen och för det skulle så vara, efter hon var hans syster. Hon sade aldrig sedan så mycket till någon af oss som : »Tack skall ni ha för det ni vårdat min bror,» och det göra likvisst de mest obildade nationer. Om hon ej höll af honom, så är ju i döden allt försonadt, och det var ändå hennes bror. Men hon gick lika kall bort, som hon kom dit. Intet led han henne just mycket i lifstiden. Man sade, att hon i barndomen skaffat honom mycken förtret af deras moder och ofta klagat på honom, och detta hängde jämt uti. Men han såg henne alltid hos sig och visade intet agg. Då nu alla voro utgångna, blefvo vi ensamma. Jag lade då dess ögon bättre tillsamman, satte dess mun och ansiktsmuskler i ordning, som genom dödskampen voro dragna. Han fick åter sin goda, vänliga min, som han i lifstiden alltid hade, och denna bibehöll han sedan så länge han låg ofvan jord. Därpå fingo alla dess mindre tjänare gå in och se honom. Och det var just rörande att se, hur dessa helt sakta och tyst endast stannade en minut och därefter vände sig om och med näsduken tör ögonen sökte dystra sin återväg. Väl 4o af dem voro inne. Men sedan började andra af nyfikenhet äfven komma, men för dem, huru betydande de ansågo sig, blefvo dörrarna stängda, och ingen släpptes mera in. Vi vakade då i dess rum till kl. mot 2, då vi gingo litet till hvila i rummet bredvid. Under tiden hade alla uppe va- rande svurit nya trohetseden, så att det skallade i rum- men. Kl. 7 andra morgonen buro vi upp konungen till det rum, hvarest obduktionen skulle förrättas. Han tvättades och putsades då och lades i ordning på ett bord. Dagen därpå eller den 7 förrättades obduktionen, hvarefter kroppen skulle prepareras eller, som man kallade det, konservations- 
 
 
 
 
 SORGEÅRET. 57 medel skulle brukas. Detta räckte länge. Jag var hos honom fyra gånger hvarje dag, hade alltid nyckeln till det rum han låg i, och hvarje natt kl. II ä 12 var jag uppe och såg om honom, lade handen vid dess lindning och skötte honom med innerligt nöje och tillfredsställelse ända till slutet. Han blef sedan klädd, lagd i kistan, förd till riddarsalen och låg där till exposition den 23, 24, 25, 26, 27, 28 febr. Allt gick tyst och stilla under hela tiden. Ingen råtta fick röra honom. Och alla dess tjänare ut- märkte sig i omvårdnad och sorg. Allt gick på vanligt sätt. Då allt var färdigt i kyrkan, skedde begrafningen den 20 mars som allmänt kunnigt är. Sorgen hade rotat sig. Den kanske är saktad af tiden, men saknaden kan aldrig uteblifva så länge pulsen slår hos någon af hans rättrogna. Sedan nu begrafningen var förbi, börjades med bo- uppteckningen. Hans excellens grefve Gyllenborg öfvervar det hela, förmodligen som justitieminister och konungens ombud. Hans excellens grefve Ruuth var med på drott- ningens sida såsom både hennes gode vän och dess öfverste marskalk. Och att se denne gubbe, huru han fäktade och sökte, frågade: »Är där ej pengar? Detta schatull är tungt, där måtte vara något uti. Hvar kan nyckeln vara?» Den fanns ej, ty det var många gamla sådana, som ej på många år varit öppnade. De dyrkades upp. Somliga voro papper uti och somliga böcker, andra tomma. Men gubben han visiterade bättre än mången tullbetjänt och ville ha rätt på lönlådor, där inga fannos. »Vänta, låt se, tyst, lyft väl upp. Här måtte vara något.» Men intet fanns där. »Nå än portföljerna då. Månne där intet är i dem? Visst måtte han haft pengar eller ock stora kvittenser inne. Hvem gaf ut hans pengar? Han fick ju äfven från Norge. Hvar äro de?» Så gick gubben på, men lika mycket fick han. Han borde väl bäst vetat, att den gamle gode konungen aldrig hade haft pengar, aldrig varit egennyttig och, då han hade, ej höll på dem. Hans själ var för hög att fästa sig vid en så usel passion. Men alla ha ej en 
 
 
 
 
 5 8 ÖFVERSTE BRELINS ANTECKNINGAR 1 8 09 — 1 8 1 8. sådan, det ha vi till vårt straff sedan mer än väl fått erfara. Emellertid upptecknades allt hvad som fanns och blef den nye konungens tillhörighet enligt den aflidnes testamente. Och åtog han sig äfven den skuld, som efterlämnades, men denna var ej betydligare, än att många ansågo kvar- låtenskapen väl räcka till och ändå vara något öfver. Och hade gamle Karl velat hushålla så som denne gör och anse allt för sitt eget, som han köper för de penningar, staten årligen består honom, så skulle han haft ganska betydligt öfver. Emellertid för att skulden skulle se stor ut, så upptogs däribland en stor del duktyg, som väl var beställdt men ej ankommet, men summan ackorderad. Det skulle ju sedan som nytt begagnas af den nye kungen, och han slapp ju då att köpa detta. Äfvenså var det med hela be- tjäningens livré, både för öfra staten och stallet. Kläde och allt var nyss inkommet. men ej sydt ännu, emedan beklädnaden ej skulle uppdragas förr än den i april. Detta fick han med galoner, foder och allt tillbehör nytt till sin betjäning. Han fick ju det anslag, staten bestod till konungen ifrån denna stund, men icke dess mindre skulle detta upp- tagas som skuld, fast han fick full valuta. Så gick det andra saker äfven. Jag känner ej annan orsak till detta, än att det skulle låta som han endast ärft skuld, den han be- talt. Och hvarmed betaltes den? Jo, med Guadeloups- medel. Hvarifrån fick han dem? Jo, genom det han blef Sveriges kronprins och att ständerna skänkte honom hela denna stora summa i sin vishet. Han lät väl många tro, och mängden tror det än, att han i sin stora vishet ut- tänkt denna plan till erhålla.ndet af en sådan summa för denna till Sverige afträdda ö. Nej, planen uttänktes af en annan, och han blef själf förvånad, då han föreställde honom den, och sade: »Det är omöjligt.» Men den, som uttänkt den, utförde den äfven, reste till England, och det lyckades. Mot änkedrottningen var han väl mycket höflig, men ej så förekommande som man väntat. Hade han af det myckna han både själf hade och det han fått genom sin 
 
 
 
 
 SORGEÅRET. 59 hitkomst, som ofvan nämndt är, tillbjudit henne en be- tydlig summa, så hade hon varit trankil. Nu däremot var hon orolig, funderade jämt på sin utkomst. Och den gamle Ruuth, som nu började agera en grosmyndig herre i hennes hof, inblåste henne, att hon ej skulle låta sig nöja med det lilla staten bestod. Därmed kunde hon aldrig lefva etc. Ett par af hennes gamla damer suckade jämt äfven och understödde den galet fattade tanken. Ty de ville lefva och visa sig nu som förr, kan man tänka, och hvad de ej ville ha mer, ej ville de ha mindre, som snart visade sig. Därtill blef Ruuths äldste son Gustaf drottningens hofmarskalk, hvars hustru förut var statsfru hos drottningen. Denne, som förut aldrig kunnat hushålla för sig själf och det aldrig räckt till för, skulle nu hushålla för hela drottningens hof och ställa allt i ordning och reglera det. Men hvad som ej var rasande blef det nu. Han antog mer betjäning än som hon behöfde, gaf alla större löner än de haft förut. Han själf tog I,000 Rdr B:co om året, en lakej, fria husrum genast och hästar och vagn, en lakej för dess hustru och hästar och vagn. Så gick det öfverallt. Och när de började räkna ihop, så räckte anslagssumman ej till. Därtill trakasserades drott- ningen jämt, och mycket skylldes på de gamle trogne tjänarne, såsom motvilja och annat. Hon var äfven ond, för det hon ej fick ärfva konungen, och detta grämde henne mycket. Men det var gjordt för det hon ej skulle sälja bort eller skingra en del samlingar af värde. Detta allt gjorde, att drottningen, som i alla fall ej hade så re- digt hufvud, att hon rätt kunde besluta eller visste hvad hon ville eller rätt skulle göra, blef ledsam, fundersam, misstrogen och alldeles underlig till humöret. Hon både pockade och svor, gaf sig ej tålamod att hvarken höra eller besinna och blef sig ej lik. Och alltjämt blåstes elden under af de oförnuftiga. Jag tog mig en gång frihet att säga henne, att hon ej skulle misströsta: nog räckte det till för henne, om dem, hon hade förtroende till, hushållade rätt. Hon sade då: »Det förstår ni ej. Jag vet det ej 
 
 
 
 
 6o ÖFVERSTE BRELINS ANTECKNINGAR 1809-1 8 i 8. räcker till.» jag sade då: »Om så är, kan aldrig Karl XIII:s gemål lida brist. Det kan aldrig Karl XIV tillåta. Men Eders Maj:ts hofmarskalk förstår ej saken, utan kör så ihop allt, att det torde bli svårt sedan att reda det.» Hon blef då ond och bad mig gå min väg. Jag gjorde så, men tackade henne först för den tid, som var passerad, och sade hon gjorde ej rätt att tänka om och behandla så som hon gjort den gamle kungens, hennes mans, bästa vänner och de som voro henne mest tillgifna, af hvilka hon nämnt några. Härpå svarade hon ej, och jag gick och talade aldrig med henne sedan. Kort efter var den tid förbi, hvilken hon som änka skulle hålla sig inne. Den första utfärd, hon då gjorde, var till Rosersberg. Där rustade hon och hade varit mun- ter nog, men skulle göra ändringar och reparationer. Åter- kommen därifrån, blef hon dagen därpå bjuden till Rosen- dal till middag hos konungen. Hon for ock dit munter och glad och blef det än mera där, då hon såg kungens vänliga bemötande och huru alla andra fjäsade för henne. Hennes sinne kom då i en stark rörelse, och då hon for hem om aftonen, for hon om. Djurgården, Ladugårds- gärdet och Drottninggatan, så att hon gjorde en stor tur. Om aftonen hade hon mycket att fundera på, var både glad och munter, men mycket betänksam. Hon hade funnit det ej gick an med Ruuth till hofmarskalk, hvarför hon skref en biljett till honom och uppsade honom sin tjänst hos henne. Men denna biljett blef ej afsänd, emedan den var sent skrifven och skulle gå om morgonen därpå. Men den låg kvar och gömdes visligen af någon trogen vän. Men den, som såg den, lefver än och vet med viss- het, att så var. Med gubben hade hon flera dagar varit brouillerad, och så goda vänner de förr varit, så tålte hon ej honom nu. Och detta hade de andra, damer med flera, tillställt, som ej tålte gubbens myndighet. Och kanske han visade den litet äfven för henne själf. Allt nog, hennes hufvud var förbrylladt med funderingar, hennes blod i jäsning af dagens nöjen och resan, och hennes sinnesrörelse 
 
 
 
 
 SORGEÅRET. 61 så stark, att hon om natten hade nästan ingen ro, och sprang upp om morgonen kl. 4, men fick i detsamma slag, föll på golfvet och dog utan att hvarken röra sig mera eller säga ett ord, oaktadt alla försök. Hon var och blef död. Detta skedde den 20 juni 1818. Nu skall man tro här blef jämmer och pustande hos damerna. Man hörde och såg ej annat än tårar, sticknin- gar, små låtsade dåningar och »ack den goda drottningen», så att det var mer löjligt än ömkligt att se för den, som känner människohjärtat. Och ehuru hennes förut mest tillgifne däruppe gräto och betedde sig som tokor, så voro de helt annat, då de kommo samman upp i sina rum. Då pratades där och skrattades, så att man kunde höra det genom stenväggen. Men de gräto däruppe för att väcka kungens medlidande och att han skulle se, huru olyckliga de voro, som mistat sitt endaste stöd, och för att få stora pensioner, dem de ock sedan fingo. Ty statssekreteraren, baron Ehrenborg, som drottningen mycket hyllat, var mycket god vän med grefvinnan G. Ruuth. Därför skaf- fade han först hennes man till hofmarskalk hos henne, som var det oklokaste han kunde göra. Han kände man- nen, och det var ej tacksamt mot drottningen, som gjort honom så mycket godt. Sedan blef han nu lika verksam hos konungen och utverkade slutligen 800 Rdr B:ko pen- sion till hofmarskalken för tre månaders oduglig tjänst, 800 B:ko till dess grefvinna och 30o till dottern, som hon förut under sin läsetid hade af drottningen. Men denna sista summa gick endast af konungens egna medel, men de andra båda gingo af statens. På det sättet blefvo alla för- sörjda. Och därtill fingo de bo kvar på slottet ända till 1823, alla de högre af damerna. Den samme Ehrenborg, numera president, är nu, sedan modern dog, gift med dot- tern och får skörda tacksamhet för sina goda förord. Som Riksens ständer ville resa hem, hade de nu ej tid att pruta och fundera med pensionerna, som de gjorde med Karl XIII:s tjänare, utan lämnade konungen en rund summa att dela. Han delte ock ut alltsamman, att dessa nya fingo 
 
 
 
 
 62 ÖFVERSTE BRELINS ANTECKNINGAR 1809-18 1 8. långt mer än de, som tjänat kungen i i 5 år, ty de fingo blott half pension, men dessa fingo för tre månaders tjänst sin fulla lön, och det både taffeltäckare och munskänkar och andra lathundar. Vid drottningens liköppning voro äfven utom alla af hennes hof alla hennes damer. De kunde ändå, fast de voro i rummet bredvid, i sin stora sorg höra på allting och berättelsen därom. Och vid hjärtats uttagande besåg och utropade drottningens visa öfverhofmästarinna fru gref- vinnan Wetterstedt: »Ack, det goda hjärtat; ack, det goda hjärtat.» Man skulle ej tro ett så känsligt fruntimmer om sådan raskhet att vilja se en sådan sak af en vän, som hon kallades i lifstiden. Denna öfverhofmästarinna gjorde just ej till att stilla drottningens upprörda sinnen mången gång. Men det vore mycket att säga. Genom hennes ömhet och envishet, att den döda skulle ligga 28 timmar i sängen i varma kläderna, ehuru man sade henne motsatsen, så var redan liket halfruttet, då de andra dagen boro upp det, och stank fasligt. Och hela ansiktet var förställdt, som aldrig kunde hjälpas. Det var uppsvälldt och fläckigt och såg illa ut. Men hon ville förstå saken bättre och visste nu både, hvad drottningen sagt och tänkt, huru hennes kropp skulle behandlas, ehuru drottningen visserligen aldrig tänkt därpå, ty därtill hade hon ej tid och trodde sig få lefva många år ännu. Där- efter blef liket konserveradt och därefter utsatt till exposi- tion i likrummet efter vanligheten. Då liket var klädt och skulle bäras till Riddarsalen eller likrummet, åtföljde hela drottningens hof, och kungen var äfven med. Det var då lustigt att se dessa usla kvinnor, hur de gjorde sig till, allt smink och rödfärg var aflagdt för dagen, de sågo därför bleka, grå och skrofliga ut, med hängande hufvuden, halföppna ögon, tårar, vacklande steg, liksom då nunnan skall inmuras i Klosteroffren (en bekant pjes). Och hade de varit säkra, att någon hjälpt upp dem och burit dem hetn, så hade de äfven dimpit. Men de visste nog, att se'n man en gång fallit, och det syns, kan 
 
 
 
 
 SORGEÅRET. 63 man väl bli upphjälpt, men ej orka följa med. Och att bära dem hem, därtill voro de för tunga och oviga. Och som inga andra skulle vågat nalkas deras förnäma kroppar den gången utom ett par klena kammarherrar, som visst genast släppt dem, funno de för rådligast stå på benen och endast vackla. De blefvo väl stödde då och då, i synnerhet vid återtåget, men det var nog. Konungen såg deras jäm- mer och rördes visst. De blefvo sedan i sina egna rum uppfriskade på aftonen och blefvo lika muntra som de varit på förmiddagen innan sorgetåget. Begrafningen blef den 16 juli 1818. Så var allt slut och allt hof upphördt. Nu blef slottet tyst och mörkt, ej af sorg utan af hushållning på ljusen. Och nu började hushållas med besked. Men som ordspråket säger: det som skall till fanders, måste ändå dit. Hofmästarna stulo, så att det var lust åt. Den ene fransosen blef bortkörd efter den andre. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 MITT MINNE AF JOH. GABR. OXENSTJERNA. 5. — Sv. memoarer. Tå 
 
 
 
 
 , 
 
 
 
 
 Då jag längesedan upphörde med den dagbok, som roade min lyckliga barndom vid Skenäs, trodde jag ej, att jag en gång som minister skulle återtaga den och teckna dess första rader på hafvet. Mitt öde har sedan den tiden undergått nya skiften. Jag har lämnat de sälla tider, då jag hade att teckna minnet af min frihet och mina nöjen, men då jag antagit eller snarare undergått nya skyldig- heter, då jag delar det allmänna värf, och då kanhända en gång mitt namn skall finna ett rum i dess häfder, vill jag vårda taftan af de saker, till hvilka jag varit ett vittne. Vi begynna ett tidehvarf, som för Sverige kan blifva lika lyckligt som vådligt. Jag vill afmåla den ställning, det för närvarande äger, och för min framtid om ej för andra gömma af bilden af min tid. Historien torde aldrig mot- taga denna skrift. Tider kunna tillstunda, då vidriga om- dömen skola fällas om hvad vi gjort; och det blir åt sådana ögonblick, som jag öfverlämnar detta arbete. En gång torde jag ej äga andra försvar öfriga än mitt samvete och denna dagbok. Jag hade fortfarit att vara kammarherre hos konungen och sedan öfverste kammarjunkare med ömse vänskap, ömse köld, men med beständig aktning. Den första vistes mig, när jag vid åtskilliga tillfällen kunde bidraga till hofvets nöjen genom mina poesier, i de fiker dem jag uppfann, den andra röjde jag oftast, då jag aldrig deltog i vidriga 
 
 
 
 
 68 JOH. GABR. OXENSTJERNA. omdömen om någon, visste allt och upptäckte intet. Akt- ningen var mitt eget verk. Den tillhörde mig och blef en rättighet af ett rent samvete. Jag har aldrig, då jag kunnat, sökt att vinna genom förord. Jag har haft den lyckan att tjäna många. Några veta ej däraf, andra hafva sökt att skada mig till belöning. Af kungen har jag aldrig mottagit någon gåfva eller det, som i hofvets språk kallas favör. Mina omständigheter hafva således alltid varit svåra. Jag har samlat några tusen Rdr skuld, den jag ej kunnat undgå, men har likväl varit nog lycklig att under det- samma biträda personer, hvilkas välgärningar ej min erkänsla kan belöna och hvilkas namn min vördnad ej kan upp- teckna. Jag har aldrig följt kungen på någon af dess resor. Han har sagt sig finna mig för simpel, för litet artig att visas utom riket. Man dömer sig själf illa, och ehuru jag ej finner mig dummare än dem, som följt honom, kan det hända, att han har rätt. Detta oaktadt blef jag 1782 sänd till Köpenhamn att annonsera hertigens af Småland födelse och efter danska kungalagens föreskrift låta honom som prins af danska huset inskrifvas i stamtaflan. Denna beskickning ansågs då för tiden med förakt, och som ingen annan ville hafva den, gafs han åt mig som ett ämne utan värde. På detta sätt förflöt min lefnad vid hofvet till 1786, då kungen beslöt att göra mig till riksråd. Jag vet ej, om det var af ledsnad att se mig vid hofvet eller för mitt namns skull eller snarare en verkan af den skickelse, som män- niskan måste uppfylla. Mitt nämnande skedde den 12 april. Från den stunden miste jag min frihet, och i dag, då jag skrifver, har jag ännu sedan den tiden ej känt ett lyckligt ögonblick. Antingen förestår mig en tid, som skall förbättra dessa bekymmer, eller var jag endast född att plågas och försvinna. Då min enda önskan varit fri- heten, landet och vänskapen, saknar jag dem på en gång alla tre. Ingen stund lossar mig från de alltid fortfarande utrikessysslor och samtalen med ministrarne. Jag har på två år ej fått se landet, ej mer än fjorton dagar mina föräldrar, 
 
 
 
 
 MITT MINNE. 69 och en plågsam titel och värdighet ha, om ej skilt mig från mina vänner, likväl gjort för mig deras sammanlefnad mera sällsynt, mindre lätt. Själfva de sämres ökade höflig- heter göra mig en plåga. Med samma böjelser, som jag alltid haft, är jag tvungen af nya nödvändigheter, och med lika ungt hjärta på en gång flyttad i en försmak af ålder- domens tröghet. Mitt inträde i rådet skedde nyss före 1786 års riksdag, som började den i maj. Jag stannar vid detta ögonblick och vid denna riksdagen, som, utan viktiga händelser, likväl var mer betydande än man tror och genom den verkan han haft grundlagt flera förestående tider. Jag var ej i förtroendet af dess sammankallande, som skedde i april månad, men fick veta det genast, då det ännu hölls hem- ligt, genom den lycka jag alltid haft, att folk af alla stånd godvilligt berättat mig sina hemligheter. Det var nuvarande generaladjutanten Toll, som först påfann att ge konungen håg till denna riksdag, utan att jag någonsin kunnat begripa, hvad man därmed menade vinna. Hade tanken varit att vinna beskattningar, så hade kungen ej från början bort förklara sig intet begära. Hade det endast varit att i för- trolighet rådslå med sitt folk, hade det från början bort mötas med mera uppriktighet och ej med ett förbehåll, som skulle såra alla hjärtan. Hade man velat utplåna de ämnen, öfver hvilka nationen fört en billig klagan, så hade man bort höra dess röst. Af allt detta skedde intet, och denna sämst förda riksdag slutade med att reta allas sinnen och uppväcka en ännu större bitterhet än hon redan var, att göra folket mera misstroget och kungen ännu mera misstänksam. Det är visst, att de, som rådde till riks- dagen, trodde sig vid densamma kunna utplåna de ämnen till klagomål öfver sysslors försäljande, militärens onödiga tunga på landet med fåfänga omkostnader, ackorden m. m., hvaröfver man klagade. Det är lika visst, att de ej trodde landets missnöje vara så stort som det var, och att det skulle så häftigt ökas, när alla kommo tillsammans. De trodde det likväl starkt nog att tjäna kungen till varning, 
 
 
 
 
 70 JOH. GABR. OXENSTJERNA. och att han skulle taga rättelse af folkets röst, den han endast vid ett sådant tillfälle kunde få höra. De ansågo en riksdag såsom ett slutligt medel till hans förbättring, men misstogo sig ej mindre om den sjukes natur än om läkemedlets styrka. De hade antingen ej bort ge råd eller bättre undersöka, när de rådde. De hade bort finna, att i den själ de ville förbättra åstadkommer lyckan ej annat än högmod och motgången endast förbittring. Verkan har blifvit den, att en allmän ovilja uppkommit, och att den styrande makten numera nödgas tvinga en lydnad, som man upphört att med nöje gifva. I alla de uppgifter, som gåfvos åt ständerna, var ingen tillfredsställande, ingen enda som bar vittne af kungens förtroende för sitt folk. En statsdeputation blef af baron Liljencrantz proponerad åt konungen. Den skulle för- klara sig öfver rikets finansverks förande och fick inga upplysningar om något ämne, hvilket mera förtörnade, än om aldrig någon sådan deputation varit. Från början be- gärde ständerna förklaring öfver Gustaf Adolfs Riksdags- ordning och hvad som skulle decidera ständerna emellan. Kungen hade velat hafva votum decisivum, då ståndens tanke var lika delad, men ständerna ville, att saken då skulle förfalla och förhållandet bli lika med det, som iakt- togs under förra regeringssättet. Kungen samtyckte till deras begäran, och i stället för att anse med tacksamhet antogo de det blott som en seger, som borde ge dem an- ledning att söka flera och nyttja den styrkan de trodde sig äga att befästa sig mot kungamakten och i synnerhet mot kungen själf. De beslöto således att afslå från den stunden allt hvad kungen begärde. Passevolansen, en sak byars nytta för armen ej tål någon motsägelse och för hvilken kungen sände mig med tre andra riksråd i peruk och talar på riddarhuset, blef afslagen liksom de fram- ställda lagfrågorna. Intet bifölls utom blott ett förskott af Ioo,000 R. S. om året af banken till magasinernas inrät- tande. Tillbudet att upphäfva de regala brännerierna för- kastades äfven, sedan hela nationen ropat i flera år efter 
 
 
 
 
 MITT MINNE. 71 deras afskaffande. Man ville ge 18 tunnor guld i åtta år för en fri bränning. Kungen fordrade ett kontrakt på 25, minst 20. Ondskan tillstötte på bägge sidor. Baron Liljen- crantz, stolt och rik i detta ögonblick, sade, att 18 tunnor guld på blott åtta år var en obetydlig summa, till hvars er- sättande han ägde flera utvägar. Det är sant, att veckan efter riksdagen nekade han, för rikets behofs skull, att för- skjuta mitt kvartal, men emellertid afstyrkte han kungen att mottaga allt tillbud annorlunda än det han själf först begärt. Och under ständig harm på ömse sidor slöts denna riksdag utan att hafva uträttat något mera än reta sinnena på alla ställen. Jag kan ej beskrifva den ovanliga sinnesoro, jag sett kungen känna under flera stunder af denna riksdag, då han, bedragen i den mening han ägde om ständernas tänkesätt och det afseende de skulle göra på hans tankar, fann dem ej annat än nekande, misstrogna och bittra under en höf- lighet, som försvarade dem emot alla lagens rum, dem han gärna uppsökte att hämnas på några. Han hade dagar, då han var nära förtviflan. Han sade sig finna, att all kärlek af hans folk var för evigt förlorad, att den, som en gång varit så älskad som han, kunde aldrig mer återtaga hjärtan, som slitit så starka band, och att således intet mera vore för honom att vänta. Vi sökte fåfängt att genom målningen af svenska folkets tänkesätt minska dessa ohyggliga tankar. Vi föreställde, att detta folk klagade med skäl öfver åt- skilliga saker, men att dessa saker kunde hjälpas och att dess vänskap kunde då återvinnas igen. Att det behöfdes mera möda för en kung att misshaga undersåtare än att ställa dem tillfreds, och att detta folks sinnelag, som af naturen älskar sin öfverhet, vore böjdt till kärlek, så snart man ville äga och söka den. Alla dessa betraktelser blefvo onyttiga. Men verkan af denna oro blef ej att afhjälpa det, hvaröfver man klagade; den förvandlades i en hårdhet, som nu blifvit ett lynne och en hemlig lust att hämnas på dem, som visat misshag. Min tanke har ej varit att berätta allt hvad som hände 
 
 
 
 
 72 JOH. GABR. OXENSTJERNA. vid denna riksdag. Det finnes förvaradt i handlingar och de tryckta protokoll, som i stånden blifvit hållna. Men dessa handlingar förvara ej karaktererna och ej den verkan deras yttrande haft på framtiden, och det är dessa jag velat måla genom det inflytande de äga, ej mindre i närvarande stund än i dem som förestå, då folket lämnade sin konung i den tanke, att det af honom ej hade annat än blott försåt att vänta, och han sitt folk i öfvertygelse, att det med ovilja såg honom, sin regent, och endast önskade tillfällen att visa honom sitt motstånd och sin håg att bryta tvånget af sitt regeringssätt. Den nya inrättningen af h usbehofsbränningen, som af kungen efter riksdagens slut proponerades, ehuru den om- sider lyckades på de mesta ställen, tycktes ännu mera öka dessa tänkesätt genom de vidriga omdömen, den förorsakade hos den emottagande, och skyldigheten att köpa det, han ansåg som sin egendom, hos den tillbjudande genom det motstånd, han fann på många ställen, och det beslut, han tyckte sig se hos alla att vara honom emot. Under denna tiden var det jag begynte mina sysslor vid de utrikes befattningar och konferenserna med mi- nistrarne. Inrättningen af mitt hus var mig en ny plåga. Det gick för kungens räkning genom en hofmästare, som besörjde de större måltiderna, men som däremellan ej lydde mig. Således var jag illa betjänad, då jag var allena, och denna förargelse tillika med alla öfriga ledsamheter af mitt inträde i rådet och mina tvång under riksdagen, då jag på kungens vägnar måste tala med folk af alla stånd och ge dem måltider, som dock intet uträttade, bidrog, att jag om- sider af bara mjältsjuka blef krasslig och ej förr än i augusti hämtade mig ånyo, ej för att mitt öde var då bättre, men för det att människan ändtligen vänjer sig vid sin plåga. Jag förblef hela 1786, 87 och till denna tiden 1788 i Stockholm eller på Drottningholm, där jag gjorde kansli- presidentsysslan utan att äga detta namn. Jag har svurit att aldrig bära det, sedan jag ej fick det i början, och är för mig numera ingen medelväg mellan att vara som jag 
 
 
 
 
 MITT MINNE. 73 nu är eller rikskansler som mina förfäder. Sedan kungen satt mig i den sysslan jag har, har det varit hans omsorg att göra mig alla de chagriner han kunnat genom und- vikande af mina samtal, brist på förtroende och alla de ohöfligheter, han kunnat göra åt någon, som med våld hade trugat sig till den befordran, som blifvit mig påtvungen. Detta visade sig mest under vistandet på Drottningholm 1787, då jag under hela sommaren aldrig sett ett prof af höflighet, ännu mindre af vänskap. Jag försökte ej heller någonsin ett steg att vinna någondera. Mina omständigheter gjorde mitt afsked omöjligt, och min oskuld gjorde mig lika nöjd med hvad tänkesätt jag bemöttes. Jag fann af dem ett prof i augusti månad, i det kungen då tillböd R. R. Ramel att bli rikskansler, hvilket han afslog. Då jag i januari månad återkom från fjorton dagars vistelse på Skenäs 1788, kom statssekreteraren Schrö- derheim till mig en dag och sade mig, att han som vän rådde mig att begära afsked, att han vore viss om, att det skulle gifvas mig, att jag kunde göra mina villkor, att min skuld borde betalas och jag ändå borde begära så mycket, att jag hade något öfver, att han visste, att jag därvid skulle få blå bandet, att han ej begrep orsaken till kungens ledsnad emot mig, men att han var för mycket min vän att utbära allt, hvad han därom hörde, och bad mig, ehuru endast af sig själf, att göra ett slut därpå. Sagdt af Schröderheim, kunde detta ej vara annat än en beskickning. Jag känner af gammalt de sändebud, till hvilka han nyttjas, och har själf ofta sett honom emottaga kommissioner, förtroenden och hemliga förrättningar, dem jag alltid hade nekat att emot- taga. God af naturen och född med ömhet men ännu mera svag, följer han det goda af böjelse, när ej makten tvingar honom därifrån. Men minsta tvång af ynnest och en vinst, den hans elaka hushållning nödgar honom att söka och den han förstör lika lätt som han förvärfvas, äro nog att leda honom ur den karakter, som är hans rätta; och då han efter sitt hjärtas lynne trycker i öppna armar en gynnad vän, är han ej stark nog att tala för den för- 
 
 
 
 
 74 JOH. GABR. OXENSTJERNA. följde. Jag fick äfven sedan veta, att min utrikes befattning varit tillbuden åt flera, bland andra åt riksrådet Hermans- son, som efter lång underhandling sig densamma un- danbedt. Orsaken till denna förföljelse öfver mig var baron Armfelt, som man sade. Utom den gunst, hvari hans verkliga artighet i societeten satt honom, hans röst, hans skvaller, hans infall, med dyrkan hörda af några pager, hans direktion vid operan, där han gifvit flera spektakler än utbetalt kvartaler, hade han i kungens sinne fått anseende af ett af de största politiska ämnen, som nu finnas. Detta rykte hade han vunnit vid kungens sista resa till Köpen- hamn, och det sades, att han nu var ämnad till rikskansler. jag är viss på, att denna plan varit, fastän den nu är förbi, sedan baron Armfelt genom en otidig träta med kungen om ett spektakel ådagalagt ett sinne, åt hvilket en så misstänksam herre ej lätt lär förtro en så hög makt. Emellertid fann jag af allt detta tiden vara kommen att tala med kungen om min ställning. jag sökte honom för den orsaken och förklarade, att jag med mera nöje återgaf min ministeriela befattning än jag den mottog, att man sagt mig, att han längtade efter min afsägelse därifrån, och att jag nu med den lifligaste glädje kom att af min syssla återlämna en del, som jag aldrig utöfvat till annat än min plåga. Han låtsade att intet förstå af allt och ansåg det som ett rykte, endast utspridt att göra mig chagrin och motsäga den vänskap, han för mig hyst. Jag såg lätt häraf, att min efterträdare ej var för handen eller ej mogen, men emellertid förblef saken i sitt skick och jag fortfor i min ministeriela detail på samma sätt som förr med ett halft förtroende, till dess ändtligen den tiden, då jag börjat skrifva detta, såg emellan mig och kungen uppkomma en närmare sammanstämning. Under detta stormväder och då baron Armfelt ansågs som den, åt hvilken jag skulle lämna mitt rum, hade jag det nöjet, att ministrarne med all den höf- lighet och anständighet, hvarmed ett sådant ämne kunde omtalas, betygade mig deras oro öfver min bortgång oh 
 
 
 
 
 MITT MINNE. 75 deras önskan att se mig kvarblifva. Det, som bidragit att sätta mig i litet bättre skick, är, att kungen efterfrågat, huru jag förhöll mig med dessa personer, och af de svar, han undfått, förmodligen tagit litet bättre tankar om mig, än han lär hafva haft från början. Jag har bort för sammanhanget nämna hvad jag nämnt om sista riksdagen, och sedan jag, till ett nöje för mig själf, äfven med ett ord upptecknat min egen ställning, af- bryter jag nu därmed för att återtaga de ämnen, hvilkas fortgång beredt våra politiska omständigheter. Sedan kungen efter slutade riksdagsbekymmer dragit an- dan och hvilat till augusti månad 1787, företog han en resa till Danmark, byars ämne hölls på det högsta hemligt och ej med- delades mig. Detta oaktadt lämnar jag åt hvad kungen där gjorde det loford, att af alla Sveriges planer i politiken ingen är mera naturlig, mera god, än att tvenne mindre riken i stället att kifva med hvarandra borde snarare uppriktigt för- enas mot en öfvermäktig granne, den de på sådant sätt kunde upphöra att frukta. Kungen förekom kronprinsen af Danmark på det öppenhjärtigaste sätt om detta sitt för- slag. Han började med att uppriktigt säga denne unge prins, att han som kung af Sverige önskat Danmark ondt, önskat att om möjligt varit eröfra Norge och sett länge däri sitt rikes högsta förmån, men hade funnit ogrunden af ett sådant begär och den vida större säkerhet, som för bägge dessa riken skulle uppkomma genom deras inbördes enighet. Att Ryssland, som med en omättlig ärelystnad sökte att underkufva allt och kände inga gränser för sina förslag, skulle därigenom afhållas från att skada någondera och frukta två förenta folkslag, dem det föraktade i deras söndring. Han föreställde kronprinsen, huru tryckande öfver Danmark Rysslands välde varit, som ej en gång mot detsamma iakttagit den anständighet, som är vedertagen mellan riken, och förklarat sina behag med all den höghet, det kunnat nyttja mot en underkufvad. Kronprinsen, född att regera, var äfven född att dela de känslor af förbittring, som ett sådant tungomål borde uppväcka hos en själf- 
 
 
 
 
 76 JOH. GABR. OXENSTJERNA. ständig furste, och då konungen af Sverige upptäckte för honom sitt misshag mot ett sådant främmande öfvervälde, talte han med en, som, ämnad af försynen att intaga samma kall, äfven ägde mod och hjärta att förkasta de kedjor, hvari man sökte fängsla honom och vänja från början hans sinne. En förening med Sverige visade ej för Danmark ett ämne till en sådan fruktan. Sverige, lika mäktigt med Danmark till täflan eller i förbund, var det likväl ej nog att blifva dess förtryckare, och då det alltid först var utsatt för Rysslands ovilja, hade ej annat föremål än att söka vänskapen hos sin andra och jämlika granne. Det var nu denna vänskap kungen tillböd Danmark och den han var färdig att besegla med en traktat, till hvars befästande han ej dragit i betänkande att själf vara sin egen underhandlare. Han bad kronprinsen ej i första stunden oi f va honom något svar. »Min ålder, min vana vid affärer och den erfarenhet, jag däraf kunnat vinna, kunde blottställa Ert öppna och rena hjärta att ge löften, dem Ni ej till alla delar kunde uppfylla ; kanhända öfvertalt alltför lätt, skulle Eder ord- hållighet blifva Er framdeles ett ämne till bekymmer. Jag vill vinna genom öfvertygelse, genom Eder kännedom af vårt gemensamma bästa, som jag önskar, ej genom en väl- talighet, som kunde förleda Eder ungdom. Framställ för kungen, Er far, för Er minist'ere de förslag jag gifvit, hör deras tankar, och sedan Ni känner dem, äg styrka att välja, att antaga mina tillbud, och att understödja dem med den rättighet af regering, Ni redan utöfvar och som en gång allena skall tillhöra Eder.» Med några ändringar efter personernas omständigheter framställde kungen samma tankar åt de mesta af konseljens ledamöter. Prins Fredrik, gref Bernstorff och general Huth afhörde dem med nöje. Andtligen fördes denna sak till konseljen och afhandlades där i två dagar. En traktat kunde ej göras. Ehuru gärna kanhända grefve Bernstorff den önskat, var likväl en klar defensiv traktat redan med Ryssland gjord, som man ej kunde bryta. Men 
 
 
 
 
 MITT MINNE. 77 efter flera öfverläggningar i detta ämne aflämnades en akt af kungen i Danmark, hvari han förband sig att ej taga några mått emot Sverige. Man tillade äfven sin önskan att kunna komma i närmare förbindelse och att, om detta kunde ske, äfven i en allmän sammanstämning af båda rikena med Ryssland, öfverlämnade han med trygghet och nöje sina intressen i kungens af Sverige händer. Ehuru med detta svar ej saken kan anses vara vunnen, är likväl en grund lagd till en närmare vänskap, den tiden, om- ständigheterna och i synnerhet Rysslands förtryckande sätt att handla med en svagare bundsförvant torde omsider bringa till stadga. Man har haft orätt att förebrå kungen, att ej hafva kunnat vid första försöket fullkomna sitt verk. Ett rike, som genom föreställningar skall dragas ur en gammal princip af förbund till en ny, som det ej rätt känner, och kunnat hafva skäl att länge misstro, som skall afskudda fruktan och lydnadens trettioåriga vana, behöfver en tid att sansa sig vid en så stor förändring af tänkesätt, och då erfarenheten ändtligen skall ge kraft åt nya förslag, är det redan nog till en början, att de blifvit hörda, antagna af halfva konseljen och behagat tronföljaren. Vid kungens återkomst kallades riksråden Fredrik Sparre, Bunge, Ramel och jag till en konselj, hvaruti kungen omtalade förloppet af hela denna negociation, och hvarvid alla dithörande bref och handlingar blefvo inlagda uti ett paket, som förvaras i arkivet. Från denna stund var domen afsagd öfver oss i Peters- burg och ett hat upptänds, som ej doldes, ehuru ej hotande med utbrott. Ett försök att förbindas med Danmark, att intala själfständighet hos ett folk, som så länge dragit herra- väldets börda, kunde ej annat än anses med misshag af en prinsessa, som, med lika mycken lycka som äregirighet, äskade makt öfver sinnen äfvensom öfver riken. Hennes ministare talte i början med bitterhet, sedan med förakt öfver detta försök. Men tiden var ej kommen att låta känna denna ovilja, och då turkiska kriget gjorde omsider Rysslands utbrott omöjligt, sade slutligen kejsarinnan, att 
 
 
 
 
 78 JOH. GABR. OXENSTJERNA. hon med så mycket mera nöje ansåg Sveriges böjelser för Danmark, som hon alltid uppriktigt önskat lugnets bibe- hållande i norden, och detta steg som en början till denna pacte de famille, hon för Nordens tre riken föreslagit kungen i Fredrikshamn, lika med den som förenar de bour- bonska husen. Emellertid gåfvos i Petersburg befallningar att utrusta galerer i oktober månad, men dessa ordres höllos mycket hemliga och baron Nolcken blef därom sent under- rättad, likasom han förblef okunnig om deras antal. Denna utrustning syntes ej visa vänliga böjelser. Galerer kunna ej nyttjas i Medelhafvet mot turkarne, och när Ryssland är i vänskap med Danmark och. Preussen, vet man väl ej, hear de skola nyttjas om ej emot oss. Detta fortsattes likväl föga genom andra omsorger, dem turkiska kriget medförde, och genom infallandet af den sena årstiden. Redan från början af mars månad hade kungen hyst den tanken att blanda sig i Europas allmänna saker, i hvilka han ej ännu kunnat deltaga, oaktadt alla de försök han gjort därtill. Han hade tillbudit sin bemedling åt Ryssland i dess krig med Porten, men ej blifvit antagen. Ledsen att vara liksom söndrad från Europa genom sin verklöshet, ännu mer att ej komma därutur och allramest af en hemlig oro öfver missnöjet hemma i sitt land, hade han i tysthet den önskan att utom riket vinna ära och sysselsätta ett folk, hvars stillhet han fruktade sedan dess sista möte. Då bemedlingen ej antogs i Ryssland, vände han ögonen på dess fiendes sida, med hvilken en gammal traktat förbinder Sverige sedan år 1737. Man underhandlade med Otto- maniska Porten om subsidier för att på denna sidan göra en diversion. Turkarne funnos ej obenägna att höra dessa framställningar. De sade, att pengar vore en lätt sak att gifva, men de ville veta, hvari diversionen skulle bestå och huru verksam den kunde vara. Det är svårt att för detta folk göra begripligt det, som bland oss är kändt under namn af demonstrationer, hvarigenom man utan ett formligt krig uppehåller och delar en makts åtgärd, som därigenom af försiktigheten tvingas att söndra sin styrka. Emellertid 
 
 
 
 
 MITT MINNE. 79 funnos turkarne villiga att betala subsidier, och Sveriges hjälp skulle afgöra, hvad vidd man kunde gifva de- samma. I mars månad 1788 förkunnade kejsarinnan i Ryssland genom sin minister i Stockholm grefve Razoumofsky, att hon ämnade i början af sommaren utsända en flotta att bekriga turkarne i Medelhafvet. Denna not blef ej be- svarad, huru mycket jag, för höflighetens skull, ville det, men kungen fruktade att genom något svar binda sig hän- derna för det tillkommande. Detta förkunnande, samman- lagdt med de galerer, som i oktober 1787 besattes i Kron- stadt, och den ställning, hvari kungen redan var med Porten genom sina första framställningar, voro orsaken att han den 5 april gaf befallning att i Karlskrona utreda en flotta af tolf linieskepp och fem fregatter. Aldrig har en utrustning af denna storlek gått mera fort och aldrig med mera styrka. Den var beredd och utlopp ur Karlskrona hamn den 27 maj i det vackraste tillstånd som någonsin en flotta lämnat Sveriges hamnar. Hertig Karl kommenderade som storamiral denna flotta, men var på vägen att ej få detta befäl. Han hade blifvit brouillerad med kungen af en händelse, som skedde i Fri- murarelogen, och hade sedan äfven misshagat kungen genom sin resa till Göteborg, den han gjorde för att där inrätta en ny loge och för att råka prins Karl af Hessen. Denna ovilja var ännu kvar hos kungen vid hertigens återkomst, och utan baron Ruuths starka föreställningar hade befälet af denna flotta blifvit skänkt åt amiralen grefve Wrangel. Det är ej första gången, som små saker haft verkan på de stora, och om, efter kungens första tanke, befälet blifvit deladt åt dem det ämnades, hade hela ami- ralitetet fallit i förtviflan, som nu tjänar med nöje under hertigen och gått ut med den föresats att göra mer än hvad någon annan gjort och våga allt för äran och fäder- neslandet. Under det att allt detta gjordes i Sverige, förnyades i Ryssland befallningarna om galerer, som hade hvilat sedan 
 
 
 
 
 8o JOH. GABR. OXENSTJERNA. vintern eller blifvit långsamt fullföljda. Några trupper sammandrogos äfven mot gränsen af Finland, och sakerna på den sidan antogo en väl ej farlig men likväl eftertänklig ställning. Kungen afsände då major Morian som kurir till baron Nolcken att inhämta dess upplysningar öfver ryska hofvets tänkesätt. Alla kände denne kurirs resa och före- mål, och ingen budbärare har någonsin med mera åtrå varit väntad. Han återkom ändtligen den 22 maj och medförde från baron Nolcken ett bref af det innehåll, att galerer voro till utrustning med mycken skyndsamhet befallte i Kron- stadt, att åtskilliga landttrupper samlades vid finska gränsen, att kejsarinnans sinnelag vore utmärkt af mycken häftighet, och att baron Nolcken ej kunde svara för, hvad hon i en sådan författning kunde besluta från ett ögonblick till det andra. Vid erhållandet af dessa tidningar sammankallade kungen rådet samma förmiddag och i anledning af hvad han vid detta tillfälle talade och uppviste författades det protokoll, som här till hela sin vidd och med sitt beslut är införds (Litt. A *). Eftervärlden må döma våra tankar, huru den vill. Den måste medgifva, att ett råd ej kan tala öfver andra uppgifter än det undfår, och då det ej styrkt till annat än fäderneslandets försvar, har det ej brutit sin plikt och ej gått öfver sina rättigheters gränser, ty det har ej sagt annat, än hvar och en medborgare bör säga, åt hvilken man förkunnar, att dess fädernesland är i fara. Redan samma afton gåfvos ordres till finska armén, till armens flotta i Sveaborg, till de flesta regementen i Sverige och till galereskadern i Stockholm att sätta sig i marschfärdigt tillstånd. På alltsammans skyndades med en hastighet utan like, och aldrig hade Rom väpnat sig häfti- gare mot Hannibal ad portas än Sverige mot en fiende, som aldrig ämnat att angripa. Det dröjde ej länge, förrän man såg, att hela kungens fruktan var ett diktadt verk, och att anfallet var i hans hufvud, men ej på gränsen. Alla * De åberopade bilagorna saknas i originalet. 
 
 
 
 
 MITT MINNE. 8i Sveriges rörelser ansågos af ryssarne i Stockholm med en djup förundran. De bedyrade kejsarinnans fredliga tänke- sätt och svuro förmodligen för första gången som ryssar på en sanning. Emellertid gingo våra tillrustningar deras gång och började nalkas deras fullbordan ; redan under ständiga för- säkringar om Rysslands vänskap, som bestyrktes af den ovanliga tystnad, hvarmed det ansåg våra väpningar, be- gynte man utsätta tiden, då kungen skulle resa till Finland, när Frankrike först tilltalade honom och genom vänliga föreställningar, grundade på Frankrikes håg för frid, sökte afstyrka honom från de rörelser, hvarmed han syntes vilja hota lugnet i Norden, och som långt öfverskredo styrkan af det försvar, Sverige utgaf sig att behöfva. Kungen be- svarade detta chevalier Gaussens muntliga andragande med ett annat, som jag på samma sätt återgaf. Men dessa före- ställningar ändrade intet af de författningar, som bland oss vidtogos. Dessa bägge noter införas här under Litt. B. Det är sant, att Ryssland, öfverhopadt af besvär med turkiska kriget, plågadt af missväxt och penningebrist, sön- dradt af ett allmänt invärtes missnöje, visst ej önskat att i Sverige finna en ny fiende och att dess anfall i ett sådant ögonblick ej varit för oss att befara. Sunda förnuftet, kraftigare än ryssarmes försäkringar, öfvertygade hear och en, sedan första oron gått öfver, att hon varit ogrundad. Men då likafullt numera ej är att tvifla, att icke ett krig utbrister, då Ryssland af våra mått slutligen emot sin vilja skall därtill tvingas, då en ny ordning af saker uppkommer, som, om den lyckas, upplyfter Sverige för alla tider ur sin vanmakt och störtar det i djupet, om han misslyckas, bör jag upptaga de skäl, som drifva detta verk och som göra det till ett slags nödvändighet i den ställning, hvari bägge rikena nu befinna sig inom sig själfva och i för- hållande med utrikes makter. Jag är skyldig denna tafla åt eftervärlden, som endast dömer efter utgången, som finner väl allt hvad lyckan gynnat och ogillar allt hvad hon ej åtföljt. Och då kungen en gång torde dömas att 6. — Sv. memoarer. I. 
 
 
 
 
 8 2 JOH. GABR. OXIINSTJERNA. hafva störtat Sverige i fördärf, vill jag åt dem, som fram- deles genomögna detta papper, i målningen af Europas nu- varande författning lämna ett vitsord till hans skäl och ett försvar åt deras omdömen, som sett och följt dessa händelser. Ryssland har aldrig varit i så djup vanmakt som i denna stunden. Dess regentinnas omättliga ärelystnad, hennes våldsamheter inom sitt rike och stolthet mot andra hof, hafva söndrat från henne, om ej alla politiska intressen, på hvilka vänskapen ej har makt, likväl den personliga väl- vilja hon hos andra hof kunnat behålla. Genom ständiga krig, genom oändliga utgifter har hon ändtligen hunnit blotta sitt omätliga land på penningar, och en diktad bank, grundad på papper, som aldrig kunna göras redbara, har skadat handeln och uppväckt misstroende i alla dess rörel- ser. I Liffland och ryska Finland har hon uppväckt en allmän förbittring, hos det förra genom borttagandet af deras privilegier, hos det senare genom en hård medfart, den man jämför med en lindrigare under svenska herra- väldet. I hennes råd äro stridigheter och täflan emellan Potemkin och Romanzow, bägge mäktiga, den ene som älskare och ansedd af kejsarinnan som ett stöd, nödvändigt för hennes tron och hennes säkerhet, den andre som segrare i förra turkiska kriget och lika stolt öfver sin ära som harmsen mot sin medtäflares makt. Två elaka år hafva i Ryssland åstadkommit hungersnöd, och denna plåga för- enas med missnöjet öfver kriget med turken, hvilket man med skäl förebrår kejsarinnan att hafva ådragit sig genom sina öfverdrifna fordringar. En präktig resa att taga Krim i besittning hade förstört 17 millioner rubler utan annan nytta än att reta turken och göra den nya Iphigenie föga lyckligare i Tauriden än den förra. Kriget på denna orten fortsattes ganska matt och utan framgång. Det var endast kejsarens hjälp, som uppehållit ryska armeen till och med genom penningar och förråd af mat, och flottan i Svarta hafvet, endast för tre år sedan börjad, var ännu i ett svagt tillstånd, då kriget utbrast. Den hos oss bebådade flottan 
 
 
 
 
 MITT MINNE. 8 3 till Medelhafvet hade ej på långt när kunnat komma i stånd i brist af penningar och båtsmän, ej mindre än af anförare. I Preussen hade kejsarinnan genom ett högt tungomål retat konungen, och då hon i ett ochiffreradt bref lät sin mi- nister allmänt förklara, att hon förkastade kungens i Preussen mediation i kriget, den han tillböd, hade hon gjort honom, om ej till fiende, likväl till en ovillig och missunnande granne. Hon hade förtörnat England, i det hon afslog dess begäran att förnya handelstraktaten, som gick till slut 1787, och som för England gjorde hennes vänskap viktig. Och detta rike hämnade sig snart, då det på en gång lät förbjuda alla de transportskepp, hon där hyrt för sin flotta till Medelhafvet, men sände ansenliga förråd af ammunition och krigsförnödenheter till hennes fiende. Samma gåfva att genom en otidig höghet förarga personer, som den ryske ministern grefve Romanzow nyttjat i Berlin, hade grefve Voronzow äfven brukat i London, och Ryssland och England, förr så nära förenade, syntes på vägen att söndras i stridiga afsikter. Ett hos England alltid gällande skäl, det att göra tvärt emot allt hvad Frankrike gör, kom äfven till understöd af detta nya system, som tycktes börja, i det att Frankrike, som har Louis XVI till kung, men regeras af drottningen, tycktes oförmärkt skiljas från alla sina gamla grundsatser och genom kejsarens välde öfver sin syster nalkas till mera förtrolighet med honom och således med Ryssland, hans bundsförvant, en sammansättning den England hvarken af böjelse eller förmån kunde gilla. Frankrike, kanhända redan ändradt och i hemlighet förenadt med Ryssland genom kejsarens åtgärd, är en svag medhjälpare, sedan det sönderslitits af en ny fronde, kan- hända lika vådlig med tiden som den förra, och i synnerhet nu, då ingen Henrik IV mera födes i Bourbonska huset. Af detta rikes forna välde i Europa är intet mera kvar, det är den magni nominis umbra, hvarvid Lucanus liknar Caesars, innan Pharsalen, mäktige medtäflare. Frankrike, söndradt inom sig och hotadt att falla i yttersta vanmakt, 
 
 
 
 
 84 JOH. GABR. OXENSTJERNA. ger numera föga fruktan åt en fiende, föga hopp åt en vän, åt den förre ej en gång hotelser, och åt den senare blott ett bemödande att stifta fred, den enda önskan detta rike äger, hvartill det uppmuntrar alla andra och aldrig finner inom sig själft. Det hade visat sin svaghet uti holländska oroligheterna, där det uppviglat halfva nationen mot ståthållaren och öfvergaf på en gång sina anhängare, då kungen i Preussen med några tusen man nalkades Hollands gränser att återinsätta sin svåger i dess förlorade rättigheter. Om således Ryssland verkligen omsider vunne Frankrike på sin sida, hade det mera förvärfvat en vördad än en verksam bundsförvant och åtminstone ej där haft någon hjälp att vänta i ett krig med Sverige, sedan Frankrike nu endast sysselsätter sig att med de nogaste besparingar förbättra sin förstörda hushållning. Kungen i Spanien hatar Ryssland af böjelse, och ehuru kung öfver det land, där inkvisitionen föddes, vill ej Otto- maniska Portens fördärf. Han hade nyss väl emottagit en beskickning från sultanen, som sökte att upprätta en han- delstraktat med Spanien, och, om han varit alldeles lämnad åt sig själf, utan tvånget af Frankrikes fredliga böjelser och dess familjeförbund, hade han kanhända varit Rysslands fiende och med tjugutvå skepp, som han vid tidningen af dess flotta till Medelhafvet lät utrusta, kanhända för den- samma vid Gibraltar tillstängt detta farvatten. Oförsonlig mot sin son, kungen i Neapel, som är Ryssland tillgifven och säges vilja gifva dess flotta en af sina hamnar, var detta ett nytt skäl till hans bitterhet. Men då flera orsaker lära hindra kungen i Spanien att uppenbarligen förklara Ryssland sin ovilja, har det ändå aldrig något hopp att göra sig på dess vänskap, och detta tänkesätt är nästan ännu mera lifligt hos prinsen af Asturien. Kejsaren är den ende uppenbare vän Ryssland äger, och han ådagalägger nu för världen sin vänskap på det starkaste sätt, ehuru hans vapen ej ännu haft någon fram- gång, och under en omkostnad, som är odräglig, ännu ej vunnit en enda väsentlig fördel. Af alla regenter i vår 
 
 
 
 
 MITT MINNE. 85 tid har ingen haft den gåfvan att förvilla så hastigt hvad trettio företrädare långsamt städat. Ingen har med oroligare själ begynt så mycket och slutat så litet. Han öfverser jordens riken med ärelystnad och dess guld med åtrå, men i alla de förslag, han gör att uppfylla de förra, mister han alltid den del, han äger af det senare. Han tyckes likasom sysselsätta sig med att uppleta händelser, dem han ej skall fullkomna, och lika mån om hvad han gör, endast han får göra något, synes som de forne vilsefarande riddare lämna med lösa tyglar åt deras häst att föra dem till det ställe, där de skulle möta ett- äfventyr. Men sedan han fåfängt utom sig sökt att uträtta något, går han ändå med nöje tillbaka i sitt eget land, där han har kvar den rättigheten att omskapa och förvandla. Han har brutit alla stånds rättigheter i sitt land. För mycket katolik att vara protestant, för mycket protestant att vara katolik, för- stör han på ena sidan all prästernas makt och på den andra kryper på knäna uppför den heliga trappan i Rom. Han gynnar handeln och tynger alla tullar. Han hägnar all- mogen och pressar den med omåttliga utskrifningar. Han nitälskar för rättvisan och dömer själf utan rannsakning med handbref till sina tribunaler. Han yttrar en välvilja att intaga Bayern eller utbyta det mot sina Nederländer. Förre kungen i Preussen ogillar detta förslag. Krigshärarna gå i fält, och efter sex månaders små skärmytslingar vänder kejsaren om, afstannar från sin begäran. Kungen i Preussen vann det han kallade sin proces de Baviere, och sluter i Tyskland det namnkunniga fursteförbundet, som en gång blir österrikiska husets farliga motstånd. Han skapar sig en pretention mot Holland, med elfva millioner gulden släpar han fram sitt artilleri, men skjuter ej sedan han framkommit, utan får några millioner i penningar och segel- fart på Scheldeströmmen, då han äger inga fartyg. Han går hem med sin arme och lavetter utan hjul efter några månader. Han vill förstöra Nederländernas privilegier. De sätta sig upp, förklara sig intet vilja mista, han låter sig hotas af deras uppror, tar tillbaka sin begäran och kan ej en gång som 
 
 
 
 
 86 JOH. GABR. OXENSTJERNA. en rector magnificus tygla Louvains odygdiga studenter. Allt hatar honom i hans land till och med militären, den han plågar med onyttiga besvär. Han har utgifvit en lag- bok, som varit förändrad inom två år och ändtligen åter- kallas. Han är den af alla lagstiftare, som mest känt värdet af stryk. Allt ifrån tanken ända till den gröfsta bland missgärningar har han i käppslängar uträknat värdet af alla mänskliga förhållanden och har i påk, spö och karbas utmärkt åtskillnaden af moraliteten. Sådant är lynnet af kejsarinnans i Ryssland nuvarande vän, som förstör sitt eget land att hjälpa henne, strider mot hennes fiender med ena handen och ger mat åt hennes soldater i Krim med den andra. Man kommer öfverens i Wien, att detta krig förö1er landet och att dess omkostnad ej kan uthärdas i längden. Turkarne, med orätt angripne af kejsaren, vända mot honom hela deras styrka. Man fruktar att på en gång få bära tyngden af ett ådraget krig och af en vanmäktig väns försvar. I denna ställning är nu österrikiska makten. Vid ett krig mellan Sverige och Ryssland är kejsaren för långt borta att skada oss. Hans sjömakt kan ej taga ifrån oss en apelsin i hafvet, och för att nalkas vår lilla tyska souvenir Stralsund skall han vandra genom kungens af Preussen länder. Danmark är af en lång lydnads vana mera än af sin traktat bundet med Ryssland, men sedan det rönt hård- heten af sitt ok och hört kungens framställningar, äger en hemlig välvilja mot Sverige, den det ej kanhända törs yttra fullkomligt och bryta ett gammalt band, så länge det än kan hafva kvar en lämning af forna misstroenden mot Sverige. Orn Ryssland blir angripet, innehåller traktaten, att Danmark skall ge krigsskepp och fregatter till dess hjälp, men genom den ställning sakerna tagit önskar Dan- mark fred och vänskap med Sverige. Det skall i fall af ett krig med Ryssland med längtan uppsöka en anledning att slippa uppfylla traktaten, och om det blef tvunget att lämna sin utlofvade utrustning, är all anledning att tro, att det ej sker med särdeles styrka men mera att synas ord- 
 
 
 
 
 MITT MINNE. 87 hållig än att vara det i sakens stränghet. Detta rikes finanser äro dessutom i ett så vådligt tillstånd, att de ej tåla många försök, som kosta penningar. Ryssland har dessutom genom en personlig trolöshet skämt sitt insteg i Danmark. Då kungen reste sist från Köpenhamn, var öfverens- kommet, att om han ville för alla de tre nordiska rikena sluta ett förbund, öfverlämnade Danmark sitt intresse i hans händer. Sedan den tiden har Ryssland låtit säga i Köpenhamn, att kungen i Sverige föreslagit en traktat mellan dem bägge med Danmarks uttryckliga uteslutande, förmodligen i hopp att genom denna trolöshet, som det lånade kungen, förstöra den vänskap, det med missnöje såg honom vinna i Danmark. Grefve Bernstorff bekände detta för ministern baron d'Albedyhll och jämte sin förundran öfver detta Sveriges oväntade uppförande förklarade tillika, att om sådant vore ett af Ryssland diktadt verk, kunde man ej mera handla med ett hof, som brukade sådana trolösa angifvelser. Detta har af kungen på det kraftigaste blifvit dementeradt, och han har så mycket lättare kunnat göra det, som alltsedan 1786 års början ingen framställning blifvit gjord till Ryssland och allraminst sedan vänskapen började upprättas med Danmark. Jag hoppas, att denna osanning skall i Danmark skada Ryssland mera än allt annat och visa dess uppförande, som ej fruktar att nyttja falskhet, där det ej kommer fram med våldsamhet eller skryt. Sveriges nuvarande tungomål mot Ryssland skall äfven allrasnarast stadga Danmarks tänkesätt, som ser, att i fall ett förbund emellan oss upprättas, vi ej frukta att trotsa den närmsta faran, den vi alltid måste våga och hvilken ej kan träffa dem, innan Sverige vore kufvadt. Kungen i Preussen har ett mäktigt rike, och fast han ej ärft sin företrädares snille, har han likväl ärft dess makt. Jag tror, att denna förminskas om tjugu år, då ej den andan mer finnes, som gaf lif åt hela detta verk, men det är satt i en så mäktig gång af sin förste instiktare, att det ej af efterträdares fel utan på en längre tid kan rubbas. Kungen är vällustig, styres af kvinnor och gunstlingar, tror 
 
 
 
 
 88 JOH. GABR. OXENSTJERNA. på spåmän och kallar andar, men 200,000 kroppar lyda ännu hans farbrors reglemente, och han själf gör värde af grefve Hertzbergs dristiga lynne. Danzig och en del af Polen, länge förtryckta af Preussen, begära att bli hans undersåtare för att slippa hans tvång. Han söker i mjugg att få sin andre son till kung i Polen. Och Ryssland fruktar bägge delarne, det ena för den tillväxt en sådan eröfring skulle ge Preussen, det andra att ej i Polen förlora sitt välde, som skulle förfalla när Polen regeras af en prins från Brandenburg. Kungen är personligen förtörnad öfver ryske ministerns höghet i Berlin, och ehuru preussiska hofvet i sin ställning mot kejsaren lär vilja allenast vinna tid innan det stadgar sina beSlut, är det, af själfva sakens natur i stridiga förhållanden mot Ryssland, ej ännu nog att göra krig med denna makt eller uppenbart bistå Sverige, men nog att ej hindra våra framsteg, ifall de äro beskärda åt våra vapen. För öfrigt är konungen i Preussen för sin person ond på kejsarinnan, sedan han som kronprins var i Petersburg, där hon tog för honom ett tycke, som han ej ville besvara. Ledsen öfver denna köld emot hennes behagligheter, gjorde hon honom sedan alla de små för- treter, dem en försmådd skönhet utöfvar mot en otacksam älskare, och vann af honom den ovilja, som tillhör i alla stånd le depit amoureux. Holland, nyss återkommet ur sina oroligheter, vill ej störa någons lugn och arbetar endast att återfå sitt eget. Under de förra tiderna var en traktat på vägen att slutas mellan oss, i anledning hvaraf Sverige skulle ge en kår af 6,000 man till republikens tjänst, den kungen själf skulle löna, emot en subside af femton millioner på tio år och tolf krigsskepp, om han blef angripen. Denna underhand- ling blef fruktlös genom kungens envishet på de tolf krigs- skeppen, dem Holland ej kunde utlofva. Emellertid har alltid frågan varit emellan oss om en sådan afhandling på andra villkor, och det goda förståndet äfven sedan Hollands förändring aldrig afbrutet. Dess minister i Stockholm baron Borch har ständigt fortsatt sitt bemödande att upp- 
 
 
 
 
 MITT MINNE. 89 lifva det. Det synes nu mera nära än någonsin tillförene, och sedan Holland redan gjort en allians med England, sedan Preussen är med dessa makter i lika afsikter förenadt, och bägge i gynnande sinnelag för Sverige, är troligt, att en afhandling snart nog kan komma i stånd antingen med en af dem eller med dem alla tillsammans. Åtminstone kan med Holland allena en vänskap afslutas, utan att dessa två riken, som nu styra denna republik, kunna hafva något skäl att vilja det förhindra. Man väntar med mycken längtan det möte, som är utsatt i Loo mellan kungen i Preussen och dess syster samt ståthållaren. Engelske ambassadören Harris skall äfven komma dit, och om ej en närmare förening med Sverige blir där afgjord, blir den åtminstone ett af de statsämnen, som lära följas i öfverläggningarna. England, retadt öfver Rysslands afslag att förnya han- delstraktaten och det företräde det lämnat åt Frankrike, har redan länge bevist ett annat tänkesätt än det fordom yttrat. Redan från slutet af förra året, men mest ifrån januari månad har kungen begynt att söka dess vänskap. Hans propositioner hafva från början blifvit vänligt afhörda och hans tillbud att i allt hvad möjligt är söka på handelns vägnar uppfylla, hvad England förlorade på ryska sidan, ansågs med välvilja och eftertanke. Han har från början begärt att med England ingå ett förbund om 400,000 pund sterlings subsidier, hvaremot han till Englands behof vid krig vill rusta tolf skepp och sex fregatter. Dessa fram- ställningar, understödda af baron Nolckens skicklighet, men mest af tidens ställning, missnöjet mot Ryssland och Frank- rikes insteg, som där tilldrar sig de handelsförmåner, Eng- land fordom åtnjutit, hafva gifvit åt Sveriges andragande ett värde, som det i en annan tid aldrig hade vunnit. Denna öfverenskommelse var på vägen redan för några månader sedan att afslutas, när ett från Berlin ankommet rykte, att Ryssland ville förnya traktaten, gjorde däruti ett uppehåll. Sedan den tiden hafva underhandlingarna åter fortgått. Nolcken i samtal med lord Camarthen och Pitt har utlagt de förmåner England i sin handel kunde finna med Sverige, 
 
 
 
 
 90 JOH. GABR. OXENSTJERNA. och torde hända är det i denna stunden de begärda sub- sidiers storlek, som hindrat, att traktaten ej ännu är upp- satt och underskrifven. Allt lofvar således för Sverige ett stöd hos denna mäktiga nation och till det minsta en full- komlig trygghet, att den ej försvarar hans fiende. Ottomaniska riket för med framgång sitt krig mot bägge sina medtäflare. Sverige förenas med detsamma genom en traktat alltsedan år 1737, i anledning af hvilken vi böra ej allenast försvara hvarandra vid ett anfall af en annan men äfven angripa i samråd. Det offensiva af detta förbund är i den svenska öfversättningen ej tryckt, och man vågade ej i Sverige att låta traktaten kännas annor- lunda än som defensiv, men han är lika fullt sådan och i båda fallen gemensam. Porten har af vänskap och på våra föreställningar om omöjligheten att uppfylla vårt löfte under sina två sista krig med Ryssland ej anropat casus foederis och ej velat plåga sin vän. Då nu Porten ändtligen för- klarade Ryssland krig, sökte kungen att underrätta sig, huruvida den kunde understödja Sveriges åtgärd, ifall det till dess hjälp ville våga en diversion, men då ej demon- strationer kunde göras begripliga, utan turkarne fordrade en tydlig hjälp, den de svarade sig gärna vilja betala, af- sändes en kurir till dem i april månad med kungens tillbud att väpna sig till deras försvar emot en öfverenskommelse af fyra millioner piaster om året så länge kriget varade, ett år efter samma summa och sedan en million årligen i tio år. Det tilläts likväl minister Heidenstam att afsluta, om än något skulle afslås, och om denna sak kan man snart börja vänta tidning. Man äger skäl att vänta fram- gång crån , i denna underhandling, emedan Sverige h a h ör Porten den största tjänst en makt kan göra den andra, och om än de begärda subsidierna äro ansenliga, är det likväl en sanning, att turkarne på en gång slippa den ryska flottan, som långtifrån att någonsin komma till Medelhafvet nu- mera ej kommer ur Östersjön, och att Ryssland från deras aflägsna gränser nödgas med möda och långsamhet åter- draga sin styrka till försvar af rikets innersta delar. 
 
 
 
 
 MITT MINNE. 91 Sverige, emellertid, omskapade genom regementsför- ändringen af år 1772, lefde i en afskillnad från det öfriga af världen, som gjorde, att dess bästa af ingen efterfrågades, och i ett lugn, där overksamheten ånyo började föda partier uti sinnen, som, hastigt underkufvade till lydnad, begynte sakna sin förra frihet och den angenäma oordning, som gagnade enskilda under det allmännas fördärf. Då detta lynne allt mer och mer tilltog, kanhända åstadkommet af kungens fel, men alltid lika skadligt genom det utbrott det förespådde i framtiden, då Ryssland, som aldrig förlorat sin håg att öfver Sverige återtaga sitt forna välde, under- blåste denna oenighets-eld, än genom små mutor, som åt de sämre utdelades, än genom sin ministers ränker, blef ställningen ständigt mera vådlig. Grefve Razoumoffsky var af alla ministrar från Ryssland den farligaste genom sin personliga behaglighet, hvarmed han vann åtskilliga af de förnämsta motståndare, dem kungen hade. Han föreställde dem i en förtrolighet, den han genom sitt angenäma lef- nadssätt visste förvärfva, huru väl Ryssland vore sinnadt för svenska nationen, att kejsarinnan nogsamt kände, att kungen ej vördade folkets rätt, och att han längtade att ännu fråntaga detsamma det enda som var öfrigt, friheten att beskatta sig själft. Han hörde med välvilja de svenskars klagan, som förtrodde honom sina missnöjen, och då han alltid med dem omtalade nationens skillnad från kungen, födde hos dem de gamla satser af en söndring, som gjorde förra regeringssättets obestånd. Jag gör ej åt dessa svenskar den oförrätt att tro, det de någonsin kunnat eller kunna önska Rysslands forna insteg bland oss tillbaka, men, förvillade af egna missnöjen, lämnade de oförsiktigt sina förtroenden i en fiendes händer och glömde, att Ryss- lands hjälp af Sverige aldrig kan köpas genom annat än Sveriges förtryck. Grefve Razoumoffsky förvillades äfven själf af deras tal. Omgifven af alla våra missnöjda, trodde han sig höra hela Sveriges röst förenad i deras. Han öfvertygade sig om det han önskade och har säkert be- rättat sitt hof, att kungen var så hatad och oviljan så stor, 
 
 
 
 
 92 JOH. GABR. OXENSTJERNA. att man ej skulle lyda befallningar, att armen skulle neka att gå, om den kallades, att uppror vore slutligen att vänta, och att Ryssland kunde utan fara våga all trotsighet mot en kung, som, redan i tysthet öfvergifven af ett för- bittradt folk, ej hade till sitt värn annat kvar än några snåla gunstlingar, ännu mera hatade än han själf. I anledning af sådana fördomar förde grefve Razou- moffsky ett för en främmande minister i alla fall oanstän- digt tungomål. Han utbrast i de gröfsta utlåtelser vid alla tillfällen mot kungen och alla författningar. Fåfängt blef han därom af mig varnad och hotad att man skulle be- gära hans rappel. Hans uppförande blef detsamma. Hans sinne förbittrades äfven genom den kärlek, som han hade med grefvinnan Wrede. Sedan hon blifvit genom honom hafvande och födt en gosse, som sades vara dödfödd, blef hennes man på en gång ledsen vid en sak, som han med mänskligt tålamod lidit ett år. Han lofvade stryk åt Razou- moffsky, och baron Armfelt,, som deltog häruti, lät för Razoumoffsky tillställa ett öfverfallande på gatan om natten, som likväl ej blef verkställdt, emedan grefvinnan Wrede därom hann underrätta sin älskare. Redan länge förut hade denne senare gjort löje öfver Armfelts danska orden och det värde kungen satte därpå. Denna nya förgripelse gjorde Razoumoffskys hat oförsonligt, och från den stunden må- lade han i sitt uppförande en bitterhet, som ännu mera lär röjas i hans berättelser till kejsarinnan. Och det är säkert, att om nu kriget utbrister, är han en af de för- nämsta orsaker därtill. Ifrån riksdagens slut ändrades här ministeren. Grefve Creutz var död. Han hade återlämnat åt himlen den bästa själ, som ännu varit, och åt kungen ett ställe att ersätta, som han, med allt sitt snille, ej med framgång hade upp- fyllt. Jag kallades till detta rum, men blef obetydlig i min ställning, knappt nära nog för att se, men ej nog för att höras. Jag sörjer ej denna ställning. Om mitt fädernes- land är lyckligt, skall jag dela dess lycka med samma hjärta, som om jag den beredt. I stunden af en vidrig ut- 
 
 
 
 
 MITT MINNE. 93 gång blir lugnet kvar i mitt samvete, när mina ögon fälla tårar. Baron Liljencrantz blef riksråd och baron Ruuth i hans ställe finansminister. Den förre hade från revolutionen gjort riket stora tjänster och hade kanske gjort det ännu, om han ej, skrämd af de missnöjda, som hotade honom med vådliga efterräkningar, om någonsin en ändring föreföll, och smickrad af riksrådet Fersens och andras af partiet höfligheter, ändrat sitt lynne och förvandlat sig till en mot- ståndare på en gång. Baron Ruuth är född med mycken sinnesstyrka, mycken drift och en tänkande själ. Han vinner genom öfning det, som i början felade i en ny väg, och har densamma verksamhet att utföra som gåfva att uppfinna. Uppfödd i världen, har han vana att tala dess belefvade språk, men denna belefvenhet har aldrig annat än prydt, men ej öfverhöljt sanningen. Han är ärlig vän, redlig och vårdar förtroenden. Han är häftig och vredgas lätt, men älskar människor och är ej hämndgirig, och då jag målar hans karakter, skall ej mitt hjärta, ej min tack- samhet glömma, att han glädes af att göra godt. Under de förflutna åren hade Sverige i sin hushållning förgäfves sökt lyfta sig ur den knapphet, hvartill en hård himmel och en svag folknummer dömt dess varelse. Några ögonblick af en lycklig handel, af andra nationers krig och en därvid förvärfvad vinst kunde skänka en flyktig rikedom, försvunnen lika lätt som förvärfvad och aldrig tillräcklig att på en gång fylla rikets behof, ännu mindre dess skulder. Ett krig mot Ryssland, understöda af andra makter, kunde ersätta dessa brister och lyfta ej mindre riket ur sin van- makt än sinnena ur deras oroliga dröm. En sådan tanke omtalades i all den hemlighet, hon förtjänte, men förblef utan afseende, tills omständigheterna på en gång utveck- lades till möjligheten af dess verkställande på ett så ut- märkt sätt, att det -syntes liksom försynen tillstadt deras kedja, och efter så många års motgångar utmärkt en stund att upprätta Sverige ur dess glömska och förfall. På en gång förklarade Porten krig mot Ryssland och behöll mot all vana en öfvervikt, som den ej förr ägt. Han 
 
 
 
 
 94 JOH. GABR. OXENSTJERNA. förklarade sig villig att höra Sveriges framställningar och att betala dess biträde. England, fordom aldrig vår vän, nu förtörnade mot sin gamle bundsförvant, blef uppmärk- samt till vår fördel, och traktaterna synas lyckas på bägge sidor. England, som binder hela sammansättningen med Preussen och Holland och genom sitt blotta tal kan göra Danmark fredligt, gynnar våra tankar och har ej annat hinder i det närvarande än storleken af sina subsidier. Ryssland, mattadt och ehuru alltid betydande, är i denna stunden mindre farligt än förut. Kejsaren, villrådig i allt, plågad af den hjälp han ger Ryssland och för långt aflägsen att skada oss. Ryska provinserna, dels utblottade, dels fyllda af missnöjen, som trängt sig in i själfva hufvud- staden. Detta är den ställning, i hvilken vi befinna oss, och målningen af de europeiska makters förhållande, under det att Sverige, ehuru långt ifrån den fullkomlighet, en noga hushållning kunnat gifva, likväl är i ett mäktigare tillstånd att väpna än det med sina tillgångar någonsin förr varit och äger på utrikes orter en kredit, som dess nog- granna betalningar från alla tider förvärfvat och uppehållit. Sådan är målningen af denna tiden, hvari vi lefva, och i hvilken hoppet om Sveriges upprättelse blifvit grundadt på ett krig. Om denna sanna tafla af närvarande ställning skär- skådas någon gång af en framtid, så torde han döma med mera rättvisa än den närvarande om hvad bland oss nu sker. Han tör medgifva, att vissa stunder äro för riken likasom för enskilda människor dem, man ej återfår, och vissa tillfällen, hvilkas förlust man förgäfves beklagar, då de försvunnit. Han torde finna, att Sverige bör antingen upphöra att någonsin tänka på att föra krig och då föraf- skeda en onyttig arm, en gagnlös flotta, eller nyttja dem till återfående af rikets styrka och kanhända forna förluster i det enda ögonblick af ett seculum, då vår farligaste fiende är försvagad och vår möda kan betalas eller vår olycka hindras af två andra makter. Intet är begynt i det ögon- blicket, då jag skrifver. Lyckan behöfver ej rättfärdigas, 
 
 
 
 
 MITT MINNE. 95 hon medför sina skäl i sin framgång och sina segrar, men olyckan, som äfven alltid följes af hädelsen, behöfver ett vitsord för sina afsikter, och då hennes öde är att långsamt framsläpa sin oskuld mellan anklagandes och beskyllningar, behöfver hon någon, som räcker handen åt hennes för- tryckta sanning. Efter denna målning återtager jag loppet af de all- Våra tillrustningar fortsattes med en männa sakerna. ogemen liflighet. Galererna blefvo snart iståndsatta. De flesta landsregementen beordrades och ankommo med skynd- samhet. Allt andades af en liflighet, som satte de främ- mande ministrar och oss själfva i förundran. Vane att anse oss som utom allt stånd att något göra, kunde de förre ej begripa möjligheten af vårt arbete, och många af de senare, som trott att ingen skulle lyda kungens befall- ningar, begrepo ej, att allt skedde så fort och med så mycken ifver. Emellertid förblef Ryssland i en djup tyst- nad öfver alla våra rörelser, och jag kunde ej nog för- undra mig öfver att ej i så viktiga ämnen höra ett ord af grefve Razoumoffsky, som eljest om de minsta ämnen öfvat all bitterheten af en tunga lika elak som hans hjärta. Ändtligen af bröts denna tystnad den 18 juni, då han efter en konferens med mig inlämnade en skriftlig not att i mitt minne bevara innehållet af ett föregånget samtal. Denna not har utgjort en alltför viktig del af hvad seder- mera händt för att ej här hel och hållen förvaras. Hon är uppfylld af den esprit, som Razoumoffsky fört, och genom den skillnad, hon upprättar emellan kungen och nationen, genom det att ryska hofvet, emot alla kabinetters sedvana, tilltalar den senare, uppeldar denna not i Sverige det forna oenighetslynnet och synes vara gjord för att bland oss åter upprätta den förra oordningens tider. (List. C. Note de 18 Juin par le Comte de Razoumoffsky.) Denna not, som i öfrigt utvisar vänskap, men af det trolösa slaget, som skadar mera än uppenbart krig, då den bryter och i löndom förstör rikets första grundlagar, blef ej besvarad förr än fem dagar därefter. Vid dess genom- 
 
 
 
 
 96 JOH. GABR. OXENSTIERNA. läsande fann man tydligen, att för kungen ej mer än två utvägar återstodo, den ena att underteckna det i Fredriks- hamn föreslagna familjeförbundet, den andra att skynda till ett krig för att ej lämna Ryssland rådrum att sprida sina intriger i Sverige. Sakerna voro numera för långt komna såväl genom vår invärtes ställning och åtgärd som genom våra utvärtes förhållanden att ej fortfara i det beslut, som var taget. Men då kungen och alla andra skulle om några dagar resa till Finland, då allt skulle bli tomt efter oss, blef ej rådligt att lämna kvar i Stockholm den ryske mi- nistern, som, omgifven af sitt parti, af hvilka han var trodd, fortfor att utsprida elaka lynnen och de afsikter, han skrift- ligen i sin not framställt. I anledning häraf och då nu en förlikning allt mer och mer började försvinna och skulle undvikas, föll kungen på den tanken att utan krigsförklaring, den Sverige för Danmarks skull och kungen för regeringsformens ej först borde gifva, låta säga grefve Razoumoffsky att resa från Stockholm såsom ej mera ansedd som minister, sedan han genom sin not, där han skiljer kung och folk och tilltalar det senare utan att nästan nämna den förre, och därigenom upplifvar eller söker upplifva det gamla lynnet af våra partier, upphört att njuta rättigheten af den titel han burit. Ehuru detta kunde kanhända vara ett skäl nog giltigt och ehuru det var föga rådligt att lämna denne minister efter oss, omgifven af sina klienter, tyckte jag detta steg vara något för starkt, då vi än hade freden kvar och så noga ville undfly allt utseende af anfall. Men kungen, som just häruti trodde sig se ett tillfälle att drifva sakerna till det utbrott, han önskade från Ryssland själft, blef vid sitt beslut utan ändring eller förminskning, oaktadt mina lindrande tankar. Således blef ceremonimästaren Bedoire sänd till grefve Razoumoffsky den 23 juni klockan fem om aftonen med en skrifven deklaration, den han fick uppläsa, men ej aflämna, och hvari kungen förkunnade ryske ministern att om åtta dagar resa från Stockholm, sedan han ej mer er- kändes för kejsarinnans minister, då han på ett sådant sätt 
 
 
 
 
 MITT MINNE. 97 sårat ej mindre kungens värdighet än rikets första grundlag. Sedan Bedoire flera gånger uppläst detta förklarande, sade grefve Razoumoffsky honom med bitterhet, att ingen utan kejsarinnan kunde taga honom från Stockholm och att han, ehvad som hände och utan att antaga någon viss tid, äm- nade där afbida hennes befallning, men begärde att genast få afsända en kurir till sitt hof, då han ej tviflade, att ju kejsarinnan själf skulle ingalunda vilja bibehålla sitt sände- bud där det på ett så oväntadt sätt var bemött. Detta svar förgylldes litet af oss, när det återgafs åt kungen, att ej i den häftighet han då var åstadkomma något häftigare ut- brott mot Razoumoffsky, som ej varit behagligt. Vid det att Bedoire afreste med denna komplimang, sändes från mig en not till alla främmande ministrar med uttydning om kvad som händt och orsakerna därtill. Jag hade kallat den danske ministern grefve Reventlow till mig att själf tillställa honom denna not och i detta ögonblick, då Danmarks tanke var oss af mycken betydlighet, ge åt vårt meddelande ett utseende af mera förtrolighet. Som äfven grefve Razoumoffskys not stödde sig på det jag sagt grefve Reventlow, fick jag däraf anledning att visa honom, huru illa han ställt sitt förtroende, i det han yppat en sak, som endast tillhörde honom och hans hof. Men att jag likväl ej hade mig af kungen uppdraget att på dess vägnar föra klagomål öfver detta bruk af mitt samtal, helst emedan det omsider yppat Rysslands tänkesätt och blottat en hem- lighet af deras ovilja, som eljes kanhända ännu länge legat fördold. Men att då nu danska hofvet tydligen röjt de af- sikter, det aldrig upphör att hysa till det invärtes lugnets störande, borde äfven samma hof finna, att Ryssland i hemlighet gjort emot Sverige det grymmaste af alla krig, och att om i anledning af allt sådant ett uppenbart krig omsider skulle brista ut, kunde Sverige ej, ifall det äfven angreps, sägas med rätta vara den anfallande eller Dan- mark nödsakadt att hjälpa en allierad, som själf gifvit or- saker till oenigheten, då han på ett så förrädiskt och skadligt sätt blandat sig i rikets inre värf med håg att störa 7. — Sv. memoarer. I. 
 
 
 
 
 98 JOH. GABR. ONENSTJERA. det inhemska lugnet. Grefve Reventlow, ännu i all den förundran en dansk måste af vana känna, då han ser någon, som vågar sätta sig upp mot ryssar, stammade några ord, som innehöllo hans sorg öfver det som händt, hvilket all- deles förstörde det hopp han gjort sig att se freden återställas; att det förtroende han gifvit ryske ministern skett i den goda tanke att därigenom åstadkomma uttydningar på bägge sidor, dem han såg att ingen ville begynna; att han trott, att man bort något förlåta åt kejsarinnans höghet, lynne och kön ; att de uttryck, som i den bekanta noten miss- hagat kungen, hade säkert blifvit återtagna och ändrade, om man det begärt, och att denna not ändtligen så mycket mindre af elak mening tillkommit, som den vore ett utdrag af en depesch från grefve Osterman, den de bägge funnit särdeles illa skrifven, och hvaraf grefve Razoumoffsky fått befallning att sammansätta en förbättrad förklaring. Han vidrörde ej mycket Danmarks förbund med Ryssland, men sade sig blott veta, att dess högsta önskan var endast den att återställa lugnet i norden, hvartill det, såsom sitt högsta föremål, ej skulle lämna någon möda ospard. Om aftonen var cour, innan konungen reste. Alla ministrarne, underrättade af våra noter, ansågo med en slags häpnad det ovanliga steg som skett. Den spanske, ehuru själf ond på Razoumoffsky, utan att ogilla vårt steg, tyckte det likväl vara mera hårrit än man kunnat vänta. Jag svarade honom och de andra, att sedan saker kommit till en viss grad, upphör förställningen, som eljes så ofta och så vanligen omkläder de tal vi föra med hvarandra, och att i rikens händelser liksom i enskildas vissa ögon- blick voro, då sanningen ej kan döljas, då hon förkastar alla prydnader, och då blir det lika mycket om hon fram- träder en timme förr eller senare. Couren var bedröflig och sorgsen. De mesta hade tårarna i ögonen. Ett ögonblick, då nästan ingen var, som ej skulle sakna en släkting, en vän, en älskare, en man, då de hastade i ett krig, som väntades, och hvars faror före- ställningen ännu mera ökar i afskedets stunder, kunde ej 
 
 
 
 
 MITT MINNE. 99 annat än väcka ömma känslor. Klockan nio gick kungen ner från slottet att stiga ombord på Amphion, dit han följdes af drottningen, hela sin familj, rådet och alla som varit närvarande och uppsteg ändtligen på skeppen under ett blandadt sorl af gråt och hurrande af en otalig mängd folk, som uppfyllde stranden och hundra fartyg, som lågo på strömmen. Nyss före couren var kungen i rådet, där han nämnde grefve Diiben till riksråd och att taga mot konferenserna under min frånvaro. Grefve Rosen blef den andre. Man trodde, att hans nämnande skett för att göra en höflighet åt baron Ruuth, hvars svärfar han varit. Andra åter sade, att det skett för att draga grefve Rosen från oppositionen, hvarest han med grefve Fersen ansågs som en mycket farlig arbetare. Några klandrade i detta sista afseende kungens val. Man sade, att han ej därmed skulle skilja grefve Rosen från dess tänkesätt, men att kungen endast skulle lämna sina hemligheter så mycket lättare i oppo- sitionens händer. De som fällt denna dom hafva gjort lika orätt åt grefve Rosens karakter, som väl har gåfvor att föra ett parti och däraf vid alla riksdagar gifvit säkra prof, men aldrig ingå ett löfte med den låga föresats att bryta det, när det är ingånget. De hafva äfven ej känt den värdig- heten, hvartill han blef kallad, och att af alla ingen mera utesluter från allt förtroende hos kungen än just densamma, som gör det till en rätt och en nödvändighet. Efter denna kallelse uppläste kungen den instruktion, han lämnade rådet under sin frånvaro. Den är nästan lika med den, som var gifven vid hans resor till Spaa och Italien, och förvaras i akterna, sedan han mottogs af riks- drotsen. Slutligen gjorde kungen ett vackert tal till rådet om sin förestående bortresa af det innehåll, att sedan han i början af dessa oroligheter frågat rådet, om han borde sätta riket i försvar eller ej, och det tillstyrkt honom det förra, hade han sedermera ej velat rådfråga om de öfriga mått han tagit. Han hade trott, att då de i verket allena tillkommo honom, han äfven själf borde för dem bära an- 
 
 
 
 
 I00 JOH. GABR. OX ENSTJERNA. svaret och inför Gud likasom inför sitt folk och efter- världen antaga sig allena skulden af de händelser, som därpå numera kunde följa. Det var således ej för annan orsak, han ej under förloppet af alla sina utrustningar velat begära sitt trogna råds tankar för att ej lämna dem vid händelsernas utgång en oro, den han bort spara deras öm- het för fäderneslandet, och hoars börda han ensam vore skyldig att draga. Jag såg, att detta tal, hvaröfver proto- kollet fördes af statssekreteraren Schröderheim, lättade några af de betungade ansikten och skingrade molnen i en del pannor, som på en tid mörknat, mer af fruktan för en tillkommande tid och oppositionens rytande än Sveriges fara. Ändtligen gingo alla fram att taga afsked. Alla syntes och voro rörda. Man känner lättare ett sådant ögonblick än det målas. Ifrån denna sammankomst i rådet höll kungen ordens- kapitel, hvarvid en ny grad inrättades i Svärdsorden, som bäres med ett gult band om halsen. Det kan gifvas åt en, som har ingen orden, likasom åt den, som har dem alla. Det gifves endast för krigsförtjänster, har ingen viss nummer, upphör att utdelas i fredstider, liksom Theresia orden i Wien, och kungen förklarade, att ehuru stormästare han likväl ej ville bära detta tecken, om han ej i fält vore nog lycklig att förtjäna det. Med yttersta möda hade det mesta blifvit färdigt till den dagen, kungen utsatt för sin afresa. Galererna med åtskilliga regementen ombord voro ute på strömmen och lyfte ankar vid samma signal. Men genom en onödig brådska lämnades ej nog tid för proviantfartyg att blifva färdiga. Mycket måste lämnas, som bort gå förut, och under en hastighet, som satte de okunniga i förundran, uppkom en oreda och ett fjäsk, som gör vår olycka, om det skall medfölja kriget. Allt hade bort gå förut och städas, hvartill ej hade behöfts mer än åtta, högst fjorton dagar. Kungen hade bort vara den siste och följa efter, sedan hans verk redigt och fullkomligt varit stadgadt och allt ankommit till Helsingfors, men ingen bön hjälpte i 
 
 
 
 
 MITT MINNE. 101 den delen. Hans inbillning gjorde, att han fruktade Stock- holm och trodde sig ej där mera vara på ett lyckligt [ställe], men framför allt den vidskepelse att gå ombord den 23 juni, samma dag då Gustaf Adolf anträdde sin öfverfart till Tyskland, var orsaken, att han i oordning och motvind steg på sitt skepp den utsatta stunden och låg ännu för bägge dessa hinder till torsdagsnatten den 26 vid Djur- gården nästan utanför ryske ministerns hus vid Biskops- udden. Till astrologernas tjenst vill jag anteckna, att dagen, då kungen reste, var hett och klart om förmiddagen, men om middagen ett fasligt hagel och åska samt sedan mulet hela kvällen. Innan kungen for, tillsades alla vederbörande att skynda på Razoumoffskys afresa, men att öfverse, om han dröjde något öfver den utsatta tiden. Fartyg utsågos att föra honom till Petersburg, där han ej är tåld och ej vill komma af den billiga orsak, att han varit förra storfurstinnans amant och således ej i sitt land kan äga mycken lycka att vänta, hvarken hos den nu regerande, af hvilken han då blef lands- förvist, eller af den tillkommande, som han på det utmärk- taste sätt förtörnat. Efter kungens bortresa åt jag aftonmåltid hos hertig- innan, där en djup tystnad och sorg omgaf alla och vitt- nade om en oro, gemensam för de vänner, man saknade, och det allmänna, som man ansåg i fara. Om natten ankom prinsessan från Quedlinburg lika sned som hon reste. Jag vet ej, hvarför hon behagat dröja så länge och hvad nöje hennes fina smak kunnat finna i Tyskland, ett land som våra kungliga göra sig ett nöje att förakta och anse som löjligt. Hon har likväl mått väl där och blifvit fet af att andas samma luft som hennes fader. A tons les coeurs bien nes que la patrie est chere. Hon var samma natt ute hos kungen på Amphion och har säkert berättat en djup politik om alla de hof hon genomfarit. Det kostade på för mig den 23, midsommarafton, att se den löfning, hvarmed man efter vana prydt alla hus. Det återkallade mig den tid, då jag i min ungdom klädde 
 
 
 
 
 IO2 JOH. GABR. OXFNSTJERNA. en midsommarstång och för mina älskade föräldrar prydde stolar sirade med blommor. Lyckliga dagar! 1 ären ej mer. jag är fattad af oron och släpas mellan bekymren. Men jag har njutit er och har ej rätt att begära mera af naturen. Jag har ock varit gynnad af henne och lik ett barn som afvänjes är jag utstängd ur den moders armar, som bar mig så ljufligt i sitt sköte. Midsommardagen tog jag afsked af alla, i synnerhet af hertiginnan, som jag skall vara i brefväxling med. Jag är befalld att följa till Finland och har nyttjat denna dagen att inpacka mina saker. Jag lämnar mina verser i en port- följ i kanslirådet Rosensteins vård och för ej däraf mera med mig än konceptet till min poem om Skörden, den jag skall fortsätta så mycket jag kan. Det lär likväl ej bli med särdeles framgång. Min Apollo bör nu spänna bågen i stället för att stämma lyran, och i denna stund älskar jag honom mera såsom dödande ormen Python än som Cithardus. Jag hade ett skepp för mig själf, på hvilket jag sänder alla mina saker och mitt hushåll, som är ganska vidlyftigt och gjort mig ett stort besvär, emedan jag skall hålla ett bord i lägret. Jag vill hvarken minnas eller uppteckna alla de svårigheter jag haft att göra min ekipering, hvartill intet understöd blef gifvet utan ett förskott af min lön, som med långsam saknad och tålamod skall åter aftjänas. Det är nu förbi, och jag skall anse mig lycklig att kunna glömma alltsammans. Utom mödan att skaffa mig hästar, livreer, sadlar och en otalig hop behof voro äfven de sista fjorton dagarna i Stockholm så odrägliga genom tusentals arbeten och skrifningar, tusen saker att fara med mellan kungen på Haga och staden, ärenden af alla slag, trettio å femtio biljetter om dagen och folk att tala med af alla slag, att då jag ändtligen den 25, onsdagen. kunde resa från Stock- holm, kände jag ej den oro, jag eljes bort känna att lämna Sverige, utan ett slags lycksalighet att undkomma ett ställe, där jag täflat om martyrernas krona. Jag hade inrymt presidents-kontoret i mitt skepp, och 
 
 
 
 
 MITT MINNE. 103 ledsnaden öfver att där finna mig trängd af dessa herrar, men ännu mera behofvet att få ett ögonblick andas i enslighet och frihet föranläto mig att gå postvägen. Jag reste till Grisslehamn onsdags morgon och framkom dit om aftonen. Hofrättsrådet Ehrenmalm var före mig där och hade beställt postkommissarien Ljungs jakt emot sig från Eckerön. Vi afgingo torsdagen den 26 om aftonen och efter en stark sjögång, hvaraf jag likväl ej var sjuk, anlände jag till Eckerön den 27 kl. 9 om morgonen. Jag for därifrån samma dag och superade hos herr Ehrenmalm på Kastelholm, en kungs- gård den han arrenderar på Åland och som har en vacker belägenhet, och ser ruinerna af ett gammalt slott, som man säger vara under unionstiden redan förstördt, men åter seder- mera till en del uppbygds det tjänade en tid till fängelse åt den olycklige Erik XIV och var ännu af en ståthållare bebodt i slutet af Carl XI:s tid, hvarefter det brann upp och är nu alldeles förstördt. Härifrån fortsatte jag vägen till Bomarsund, dit jag följdes af hofrättsrådet Ehrenmalms son, som bad mig hjälpa honom till någon tjänst i kansliet, och som jag skall uträtta om jag kan. Jag låg i Bomarsund om natten och reste därifrån, förd af postiljon Mörk, ända fram till Åbo utan att gå öfver de pass, som tillhöra post- vägen. I ett lugn, som var alldeles stilla eller blandadt med ilningar af motväder, tillbragte jag 36 timmar på denna resa, som utgör 18 mil. Jag gick ibland af trötthet upp på holmar för att röra mig och slutligen ledsen vid min båt gick till lands vid Nådendal och reste landsvägen till Åbo, dit jag ankom om söndagsafton den 29. Det var under denna resa och i en båt, som flöt orör- lig på ett stilla vatten, som jag föll på den tanken att åter- taga denna skrift, i så många år afbruten. Jag kan ej minnas själf In ad kedja af tankar, som förde mig till detta beslut. Den frihet jag fann mig äga, min enslighet, landet som jag såg rundtomkring, ett haf så fredligt som en insjö, allt på- minde mig landet och min forna stilla lefnad. Jag kände med vällust denna målning utplåna i mitt sinne de bilder 
 
 
 
 
 I04 JOH. GABR. OXENSTJERNA. jag medfört från Stockholm. Snart försvann ur min åsyn den syssla jag har i det allmänna, mina bekymmer, de äreeders bedröflighet, för hvilka jag reser. Jag blef barn igen eller yngling. Det var densamma insjö, vid hvars stränder jag fordom lekte; dess holmar fingo namn af Kålsnarens små öar, jag igenkände uddarna vid Skenäs, i Sätra äng och Näsberget. Jag kom ihåg, att då jag upp- tecknat mina barndomsnöjen och då jag här endast beskref det, som jag vore lyckligare att ej känna, skedde det med densamma lätthet, som jag åt min forna dagbok förtrodde mina lekar. Jag hade min penna till hands och tecknade upp på hafvet början till det jag nu skrifvit. Så långt efter hafva många ämnen af mindre värde undfallit och blifvit glömda. Jag har i synnerhet lätt vidrört det, som angår mig själf, men ehuru jag kunnat förbigå åtskilligt af de allmänna saker, dem jag antingen ej känt eller förgätit, har jag lik- väl däraf beskrifvit nog för att lägga grund till det jag nu ämnar med mera sorgfällighet fortsätta, ömsom i dagbok, ömsom som hi t intills i sammandrag. Detta arbete har nu börjat bli mig kärt, och det skall ej mera upphöra. Det skall innefatta med sanning och utan fördom allt hvad som kommer till min kunskap. Det skall gömma för mig själf minnet af hvad som mig händer och emottaga mina tankar i sitt tysta förvar. Om jag lefver, skall det glädja min framtid. Min möda skall betalas, då min åsyn här föres tillbaka på det förflutna. Min journal är en vän, den jag uppföder till en tröst för min ålderdom. I Åbo fick jag besök af stallmästaren Bruce, hvilken blifvit sänd af hertiginnan till hertig Carl och nu återkom. Han berättade om det möte, som varit emellan vår flotta och en del af den ryska, bestående af fyra skepp af ett hundra kanoner och ett par fregatter. Då dessa flottor rå- kades, sände hertigen att begära saluten såväl för sig som för svenska flaggan. Man svarade sig ej för hertigens per- son neka densamma, men ej kunna gifva den åt flaggan, hvaröfver intet vore afgjordt. Ryska flottan fick i detsamma en vind, som gaf henne lätthet att undkomma, men her- 
 
 
 
 
 MITT MINNE. 105 tigen jagade henne, och som våra skepp segla bättre, hann han och omgaf dem med sitt avantgarde. Han lät då säga, dem ånyo, att hvad saluten angick för hans person, be- höfde den ej erbjudas, emedan den tillhörde hans födsel och värdighet, men att han äfven för Sveriges örlogsflotta äskade samma rätt. I detsamma gjordes våra skepp färdiga till batalj, och i det ögonblick, då första skottet skulle tän- das, skedde hälsningen från ryska flottan med fjorton skott. Förbittrad öfver att således ej kunna fortsätta den begynta affären, hvarvid de sju ryska skeppen ej kunnat undgå att blifva tagna genom deras läge och vår öfverlägsenhet, sva- rade hertigen med åtta skott, gick därifrån och lik den gamle Moses slog med den ondska sin hatt i däcket, att alla fjädrarna gingo sönder. Jag nekar ej, att det icke är hårdt att nödgas lämna ett så sällsynt tillfälle som det att kunna utan möda taga sju krigsskepp, en sak som knappt kan hända i ett sekel och kan stadga ett helt krigs utgång, men då å andra sidan det är i alla afseenden nödigt, att Sve- rige ej skall anses af andra makter som angripande, gifves väl intet större skäl att undvika denna beskyllning än att kunna bevisa, att vi låtit gå i fred en hel eskader, den vi kunnat borttaga, och blir detta en af de bästa orsaker att hindra Danmark, om det eljes vill söka anledning att slippa uppfylla sin traktat, när Ryssland en gång som angripet lär anropa dess bistånd. Jag vill till hertiginnans beröm uppteckna orsaken, hvar- för hon hade sändt sin stallmästare till hertigen. Det var att frälsa grefve Cronstedt, öfverstelöjtnant vid Lifregementet, som af krigsrätten var dömd till döden. Då Lifregementet sammandrogs till en del, blef majoren Lagerhjelm befalld att antaga befälet af en bataljon därvid, och grefve Cron- stedt, ehuru öfverstelöjtnant, fick ingen befallning. Han fann sig sårad af detta företräde, som gafs åt hans under- hafvande, förbjöd honom att lyda hertig Carls ordres och begärde honom i arrest, jämte ett memorial emot hertigen själf, författadt i ganska stötande uttryck. Öfver denna händelse, så ovanlig i krigsväsendet, sattes en krigsrätt, som 
 
 
 
 
 o6 JOH. GABR. 0 \ENSTJERNA. dömde grefve Cronstedt från lifvet och ämbetet. Han hade förr varit kavaljer hos hertigen, som gjort hans lycka och vunnit för honom den hederliga befordran han vid nog unga år åtnjutit. Genom åtskilliga händelser hade grefve Cronstedt ändå satt sig i missförstånd med hertigen och vid alla tillfällen utmärkt otacksamhet mot sin välgörare. Detta oaktadt kunde ej hertiginnan utan ömkan anse sin forne kavaljers fara. Hon försökte på alla möjliga sätt att beveka kungen till nåd för den brottslige, men fick ej annat svar än det, att i början af ett krig vore nödvändigt att genom en beklaglig men oundgänglig allvarsamhet återställa den lydnad, vid hvilken man i Sverige var så föga van; att grefve Cronstedt, som oaktadt alla de förbindelser, dem han af tacksamhet bort erkänna för kungen, likväl ständigt sökt att visa motsatsen, ej hade rätt att vänta kungens godhet; att han, intagen af oppositionens satser, rest landet omkring, at l mo för ni ga , sy e h t mo u b f - bränningen att han således varit styrd af deras anda; att detta samband borde omsider brytas; och att det vore nyt- tigt att behålla en af partiets anhängare som pant af de andras lydnad och tystnad; att kungen väl ej ämnade taga hans lif, men att ett fängelse af tjugu år ej kunde undgås. Slutligen undföll det kungen, att af alla, som för grefve Cronstedt skulle utverka någon nåd, det endast vore her- tigen själf såsom den han mest förolämpat, byars förord kunde törhända något uträtta. Jag lämnar åt sanningen det vitsord, att Cronstedt kanske förtjänt sin olycka. Brottslig mot tacksamheten, straffades han åtminstone af moraliteten. Tillgifven åt våra olyckliga partier och sysselsatt att uppreta folk mot all- männa författningar, var han äfven ej att anse såsom en god medborgare. Men den esprit, hvarmed kungen umgås, den fruktan han har för nationen, den stränghet, hvarmed han nu ville tvinga dem, som han förr gjort missnöjda, den hämndlystnad, som följer honom i allt kvad åt denna sidan kan uttydas, äro lika bedröfliga ämnen för mina tankar och visa sanningen af den målning, jag gjort öfver sista riks- 
 
 
 
 
 MITT MINNE. I07 dagens verkan genom de outplånliga intryck, den lämnat på hans sinne. Emellertid tog hertiginnan häraf anledning att afsända sin kurir till hertigen, och jag skref äfven med samma tillfälle att bedja honom begära nåd för Cronstedt af de dubbla skäl, att det i allmänheten skulle äga en god verkan, då kungen förlät åt den, som uppenbart varit hans motståndare, och hertigen åt en, som mot honom själf lika uppenbart glömt alla tacksamhetens plikter. Sedan jag ätit middag hos presidenten von Post, reste jag mot aftonen från Åbo och ankom om tisdags eftermid- dag den i juli till Helsingfors. Kungen var ej ännu an- kommen och det skedde ej för: än dagen efter. Jag har här funnit för mig mycket krigiska utseenden. Mycket trupper samlade af de finska, men från Sverige ännu inga anlända. Vi tillbragte några dagar utan att höra något af galererna, som förde våra trupper och våra transportfartyg. Dessa anlände ömsom och så långsamt, att ännu den 12 många felades af de sista. Efter några dagars vistande fick kungen en rapport från öfverste Hastfehr vid gränsen af Savolax, att ryska trupper där anfallit hans posteringar vid Pumala bro, öfver hvilken de ville framtränga och den han lät upprifva. De hade i anledning däraf skjutit först på våra trupper, hvilket dessa besvarat, dock utan någon förlust på någondera sidan. Och sedan ryssarne således börjat fientligheterna, hade Hastfehr enligt den gamla krigsläran att hellre förekomma än bli förekommen beslutat att rycka in öfver fiendens gräns och söka intaga Nyslott, ett angeläget pass inåt Savolax på den sidan. Kungen satte mycket värde på denna tidning, eme- dan ryssarne angripit, och jag alldeles intet, emedan jag tog det för ett pågjordt verk, hvartill en hemlig befallning visst varit gifven, och såg i Hastfehr ej annat än Sveriges belle poule. Detta blef likväl i alla bulletiner så föreställdt till våra ministrar, och som nu himlen vill, att Sverige skall hemsökas med ett krig, så är orsaken och stunden mig lika. Man ansåg från denna stunden kriget som begyndt af Ryss- Tand, men för att ändtligen få därifrån en krigsförklaring i 
 
 
 
 
 108 JOH. GABR. OXENSTJERNA. ordentlig stil, skref kungen en deklaration, den han sände till Nolcken med befallning att underteckna den med sitt namn och lämna den till ryske ministeren. Med tre villkor tillbjöds där åt Ryssland fred eller krig. Det första att Razoumoffsky skulle straffas för sitt uppförande i Stock- holm; det andra att Ryssland skulle återgifva alla de länder i Finland, som Sverige mistat i senare tider, och upprätta ånyo den gräns, som utsattes i freden vid Systerbäck; det tredje att det skulle mottaga Sveriges mediatior med turken och återgifva Krim eller åtminstone göra det åter själfstän- digt, som det i Kainardji blef förklaradt. I den andra artikeln hade kungen gjort en lång uppräkning af länder, dem han återfordrade, innehållande lo eller 12 namn af provinser. Jag tillika med baron Ruuth bådo honom ändra en så prunkande paragraf. Vi föreställde honom, att man ej kunde föreslå åt ett rike att godvilligt stycka sig själft, att man segrande kunde taga hvad man ville, men att om man ej vinner, vore det ledsamt att hafva yttrat fåfänga begär; att alla främmande makter, hvilkas åtgärd var oss i dessa ögonblick så angelägen, skulle kanhända byta tänke- sätt emot Sverige, då de sågo dess påståenden vara så vid- sträckta, och ej vilja bistå en alltför starkt uppdagad äre- lystnad. Han förargade sig öfver våra tankar och såg ondt på mig i 4 dagar, men det uträttade likväl så mycket, att han nu endast begärde tillbaka, hvad Sverige mistat i fre- derna af Nystadt och Åbo, i jämlikhet af hvad det ägde från Systerbäckstraktaten, utan att göra den uppräkningen af länder, som misshagat mig så mycket. Detta är en säker utväg att tvinga sig till en krigsförklaring, men nu hade det varit bättre att genom en fortsättning af fientligheter skaffa sig den än att hafva framställt en lystnad efter provinser, hvilkas förlust kejsarinnan väl ej underskrifver utan i den yttersta nöd, och, ifall våra försök misslyckas, för världens ögon hafva framgifvit en akt, som under allmänt åtlöje skulle få namn af Gustafs åstundan och bland politiska skrif- ter en gång komma i samma klass som Paschens fåfänga i arkitekturen, 
 
 
 
 
 MITT MINNE. 109 Emellertid afgick detta sällsynta dokument något för- bättradt och dock öfverdrifvet till Nolcken att framgifvas i Petersburg. Två dagar efter dess afgång kom från honom en kurir med den tidning, att han i likhet med hvad som händt grefve Razoumoffsky vore nu äfven bannlyst ifrån Petersburg inom en vecka. Man hade härvid med största noggrannhet följt allt hvad vi gjort och iakttagit de samma ceremonier utan den minsta ändring. Således tör han ej mera kunna framgifva vår deklaration, och om äfven kom- missions-sekreteraren von Schlaff är förjagad, vet jag ej, huru vårt anatema öfver Ryssland skall framkomma och vår begäran bli inlämnad till kejsarinnans afslag. De noter, som blifvit gifna såväl åt Nolcken själf som åt dess medbröder, följde äfven med denna tidning. Man påstod däruti, att Razoumoffskys förklaring till mig i Stockholm varit munt- lig och att den not han gifvit var ej ansedd att ministerielt brukas, emedan jag själf efter slutad konferens begärt den endast såsom att hjälpa mitt minne. Vid öfversändandet af dessa akter till våra egna ministrar fann jag nödigt att upplysa för dem osanningen af denna uppgift, hvilken Razoumoffsky förmodligen uppfunnit att ursäkta den elaka verkan dess innehåll gjort. Jag begärde aldrig denna not efter konferensen, jag äskade ingen hjälp för mitt minne. Razoumoffsky gaf mig den själf under denna titel. Hon var med hans namn undertecknad, och i alla tider blir väl en not, underskrifven af en främmande minister, att anse som en akt från dess hof. Uppgifterna om Rysslands makt mot oss äro olika. Den minskas eller ökas alltsom hos några ett barnsligt öfvermod, hos några egen fruktan och hos andra viljan att förfära och utsprida olust komma dem att anses. Det sannaste man ännu vet är, att i närvarande stund ryska trupperna vid när- maste gränsen lära vara omkring 5,000 man, till hvilka 15,000 andra väntas om en tid, och flottan i Kronstadt skall bestå af omkring 24 örlogsfartyg, inberäknade fregatter. Mot de förra har general Armfelt nu 3,000 man, som likväl stundeligen förstärkas med flera härifrån, så fort de hinna 
 
 
 
 
 10 JOH. GABR. OX ENSTJERNA. ankomma, och hertigens flotta är I2 linjeskepp med 6 fregatter, hvartill han väntar från Karlskrona 3 andra linje- skepp med 2 fregatter och ett stort skepp, som blifvit nyttjadt till transport, men är förbyggdt till örlog och för 7o kanoner. Af våra fregatter äro 5 eller 6 nog stora att kunna läggas i linfen. Utom dess arbetas i Karlskrona på 3 örlogsskepp och 2 fregatter, som kunna utlöpa i augusti, och af det senare slaget äro äfven 3 kvar i Göte- borg. Det man visst vet är, att ryska besättningarna bestå af oöfvadt folk och att skeppen äga blott deras halfva besättning. Men hvad det förra angår, fruktar jag nog, att vi dela samma olägenhet med vår fiende. Emellertid är vår flotta nog stark att ej böra undvika den ryska utan snarare söka den för att vinna, om möjligt är, en batalj, innan denna sjömakt får tid att sättas i mäktigare tillstånd, ej mindre genom det man i Kronstadt arbetar än genom de skepp, som väntas från Archangel. För öfrigt hvilar vårt öde på flottan. Ingen viktig plan kan tagas innan hon slagits. Hennes seger afgör hela kampanjen, hennes för- lorade affär tillskapar en annan försvarsordning och andra mått med landttruppernas rörelse. Under det att vi sysselsatte oss med dessa tankar, kom en tidning från England, som uppväckte glädje bland våra bekymmer. Envoyén baron von Nolcken berättar, att efter många samtal i dessa ämnen han ändtligen hunnit så långt, att man till subsidietraktatens afslutande med Sverige ej mera tvistade om annat än den begärda summans storlek, som kungen hade utsatt till 400,000 Pund sterling eller 96 tunnor guld. Så fägnande detta var, så oroande på andra sidan äro de befallningar, jag nu först fått veta, att kungen härvid gifvit baron Nolcken. Som denna underhandling alltid varit mig fördold af den egenkärlek, kungen hade att själf och ensam fullborda den, har jag ej känt förr än nu den underliga klausul han därvid häftat. Ännu girigare på pengar än på ära, har han befallt baron Nolcken att ej af den begärda summan afslå något utan hellre afbryta under- handlingen. I det fallet var baron Nolcken redan försedd 
 
 
 
 
 1VIITT AVIINNE. t I med ett bref till franske ministern, som skulle vid Englands afslag på hela summan visas åt franske ambassadören i London, hvari kungen för samma pris tillbjuder samma, allians åt Frankrike. Nolcken har ej lof att gå ifrån vill- koren och sin föreskrift utan jämkning, ifall man ville nå- got afdrlaa `b • Jag har med häpnad hört en sådan befallning och biff- var för dess påföljder. Huru har kungen kunnat gifva en föreskrift så stridande mot rikets sanna välfärd? Englands vänskap i det höga spel han begynt är af ett sådant värde, att den med böner borde sökas, äfven om inga penningar därifrån betaltes. Om Nolcken af bryter underhandlingen för en skillnad i summan, om han ökar denna oförsiktighet med att framvisa sitt bref till Frankrike, är hela den lyck- liga ställning förlorad, som nu gaf oss ett smickrande hopp. England skiljes från oss först genom en penningträta, som hindrar förbundet, och sedan af harm, då vi genom ett för- nyadt anlitande af Frankrike gå igen i det förra systemet. Frankrike åter skall ej glömma, att vi velat förena oss med dess rival, och ej bry sig om att mottaga på nytt sin ostadige och försmådde bundsförvant. Frankrike blefve äfven ej annat än en svag medlare och en lika svag be- talare, aldrig i sina nuvarande omständigheter en verksam allierad. England tvingar nästan alla kabinetter, sprider ibland dem sitt välde, kufvar några, leder de andra, är i för- bindelse med alla och behöfver blott förkunna sin vilja att hålla tyglarna på Danmark, hvars vänskap jag aldrig tror, så snart den har att täfla mot Rysslands insteg, Kungen löper således fara att sätta sig mellan två stolar, förlora, Frankrike utan att vinna England, bli utan tvång på Dan- mark och lämnas ensam mot Ryssland utan all annan hjälp än hvad han kan undfå af Porten, som är så långt borta, och där en trolös pascha kan sluta en mutad fred, som fåfängt betaltes med hans hufvud, sedan Sverige vore öfver- lämnadt och blottställdt. Och hvarför har kungen så fört sina saker, hvarför utsätta sig att genom sin ministers lyd. nad förstöra sig själf och alla sina eljes grundade förslag? 
 
 
 
 
 2 JOH. GAB1I. OXENSTJERNA. Af blott penningelystnad, af snålhet efter litet mera inkomst, på hvilken han ej i sådana stunder borde räkna; af den vanan han har att alltid lofva sig åt den mestbjudande, hvarigenom han slutligen skall försmås af alla. Mitt enda hopp hvilar på Nolckens försiktighet. Jag kan ej tro, att han skall strax upphäfva negociationen, ej strax uppfylla den oförsiktiga befallning han har att vända sig till Frankrike. Han måste åtminstone taga Englands ultimas ad referendum, fast äfven detta ej var honom tillåtet, och då äro vi frälsta, emedan kungen, som omsider funnit sakens angelägenhet, nu ändtligen med sista posten tillät honom att afsluta på hvad villkor man ville gifva. Jag ängslas tills nästa tid- ningar ankomma. Jag ser med bäfvan ett bref, som nästan innehåller Sveriges öde och krigets utgång, förtviflad om Nolcken genom en noga efterföljd af sina ordres förlorat det tillfälle försynen räckte oss till vår säkerhet. Den 9 juli. Kungen berättade mig i dag sin hemlighet om negociationen med England samt att han gifvit Nolcken lof att låta pruta med sig. I ett kort samtal hann jag ej säga mina tankar öfver detta ämne. Det är ock nu lika mycket. Det är redan skedt, som skulle ske. Jag blef ej rådfrågad, då befallningarna gåfvos. Mina råd äro onyttiga, när saken är slutad på ett eller annat sätt, men jag har här vetat bevara mina omdömen och min oro öfver utgången. Kungen reste i förmiddag upp till gränsen, till den kår general Armfelt där kommenderar och som af åtskilliga trupper efter hand förstärkes. Kl. i om middagen började man utåt hafvet upptäcka en hop stora skepp, dem man i början trodde vara ryska flottan. Men huru förundrade blefvo vi ej, då det befanns vara vår egen och hertig Karl, som inkom till Sveaborgs hamn med två ryska fregatter, dem han tagit, som kommit från Reval, hvarifrån de fört en hop kadetter, som gingo för att läras i sjöväsendet. Jag for ut med baron Ruuth till hertigen och såg honom med fägnad, ej mindre än den höflighet och godhet, hvarmed han bemöter de fångna officerarne. Detta gör en god verkan, det är en af mänsklighetens plikter, som tillhör ett 
 
 
 
 
 MITT MINNE. I I 3 belefvadt tidehvarf och ger rätt att vänta detsamma tillbaka för dem, ett lika öde skall råka. För öfrigt var ej stor konst att taga dessa fregatter; de blefvo öfverraskade af h. chefsskeppet och ett annat och visste så litet af något krig med Ryssland, att de ej kunde begripa, hvad man menat, då man uppfordrade dem. Dessa officerare se ej illa ut. Deras folk är vackert, men oöfvadt, och så skall det mesta vara på hela ryska flottan. Dessa fregatter hade 450 mans besättning och tillhopa 6o kanoner. Sedan vi dröjt ett par timmar på skeppet och voro återkomna till staden, uppkom hos oss bägge eftertanken om, huruvida hertigen gjort väl att inlöpa i hamnen och lägga sig för ankar med sin flotta. Ju mera vi tänkte därpå, ju vådligare syntes oss denna ställning. Att känna den och skälen till vårt omdöme bör man veta, att hertigen i natt ligger för ankar med 8 skepp i hamnen, skild från sin öfriga 9 på 5 mils afstånd. Att de öfriga skeppen från Karlskrona ej ännu äro anlända, att hans flotta är således delad på tre ställen, att redan i går är den ryska af 13 eller 15 skepp utlupen från Kronstadt, att de fyra ryska skeppen, som gjorde saluteringsaffären, äro ute ur Finska viken och vänta på den öfriga eskadern. Att således Kronstadts division kunde med god vind angripa de nio svenska, som äro i sjön, utan att hertigen ur hamnen kan undsätta dem, att de, sedan de upp- hämtat de fyra nyss omtalta, kunna vända om att blockera hertigen själf där han ligger, då transporten från Karlskrona skulle äfven falla i deras våld. Allt det onda händer ej, som kan hända, men det är visst, att om ryssarne kände vår ställ- ning i natt, skulle de nyttja det yttersta att göra, hvad jag nu skrifvit. Emellertid kunde ej Ruuth och jag bringa våra samveten till tystnad öfver den fara vi sågo. I samråd med Toll och under kungens frånvaro skrefvo vi alla tre till hertigen och under föreställandet såväl af hans och rikets våda som af våra skäl bådo honom ännu i natt gå till sjös. Han var inkommen med sina fregatter att skilja sig vid fångarna och att intaga friskt vatten, hvaraf de mesta skep- pen likväl hade mellan 8 och 14 dagars förråd. Hvad det 8. — Sv. memoarer. I. 
 
 
 
 
 I 14. JOH. GABR. OXENSTJERNA. förra angick, bådo vi honom dela de ryska soldaterna med 20 eller 25 på hvart af sina skepp och däremot af sin egen och tillräckliga besättning sända ett lika antal på dessa två fregatter, och vatten skulle med jakter och båtar sändas honom byar han vore. Jag hoppas, att ryssarne frukta oss och ej känna vår ställning i natt, ty den kunde bli oss olycklig, om en god vind gynnade dem i ett haf så trångt och så hastigt öfverfaret som detta. Vi skyndade oss att afsända våra bref och lade oss klockan i åtminstone med den frid man känner, då man talat sanning och följt sin öfvertygelse. Onsdag, den lo juli. Oaktadt våra skrifvelser är her- tigen alltid kvar, men de öfriga nio skeppen äro efter- komna, så att vi ej åtminstone löpa fara, att vår flotta styckad angripes. Hertigen grälar med sina fångar. Jag begriper ej, hvad skrock eller hvad orsak hindrar honom från en så simpel och naturlig sak som att dela det ryska manskapet på sina skepp. Det blir underligt om hvar gång en pris kan komma att göras, hela flottan skulle därför inlöpa i första hamn och lämna hafvet rent för fienden. Det är ej mindre underligt att vänta på vatten, när det blifvit lofvadt att eftersändas. Men vi hafva nu sagt vår tanke och äga ej mera rätt att blanda oss däruti. Det får afgöras mellan kungen och hertigen. Jag anser nu vår flotta i säkerhet, men ett tillfälle, som förloras kanhända att slå fienden, innan han samlar sin makt, är ej att ersätta. Jag vet, att vi haft rätt i vår tanke; jag vet, att kungen förargar sig emot her- tigen och att det slutas med ett brouillerie dem emellan, som nu kunde blifva ganska skadligt, och som saken redan är gjord och hertigen ännu kvar ett par dagar, ämnar jag ej nämna för kungen de råd, jag med de andra gifvit hans bror, utan lämna saken åt dem själfva utan att ge tillkänna, att jag blandat mig däruti. Våra krigsskepp och fregatter hafva gjort åtskilliga andra priser och utan att skilja vän eller ovän uppbragt franska, engelska, holländska och Ribeckska handelsskepp tillika med några ryska. Som detta är ett sjöröfveri och kunde sluta 
 
 
 
 
 MITT MINNE. I 1 5 med att sätta oss i vidlyftigheter med alla makter och ändt- ligen skaffa oss en eller två främmande flottor i Östersjön, har jag bedt hertigen låta befalla på alla sina skepp, att till dess ett prisreglemente hann fastställas han ville förbjuda någon annan flagga att röras än endast den ryska. Den förlust man däraf kunde hafva vore nog ersatt genom att ej få strid med alla andra riken, och detta råd har ändtligen blifvit följdt. Hertigen har äfven frigifvit de främmande skeppen af andra nationer, som varit tagna, betalt dem vänt- nings- och lotspenningar och skickat dem med skepp och gods nöjda tillbaka att fortsätta deras kosa. Jag har för mig själf nödgats köpa hästar och är i min vanliga sorg om penningar, men jag är ej mån att upp- teckna mina bekymmer. Ett nöje skall af mig med om- sorg bevaras. Jag vill ofta finna dess målning tillbaka för att njuta dess minne och ge ny tacksamhet åt försynen, som sänder mig det. Plågan och besväret må åtminstone sluta med deras öfvergång. Torsdag, den ii. Här är ankommen den spanske ministerresidenten Normandez från Petersburg, som reser med tillstånd och far till Stockholm. Han har mött kungen på vägen och blifvit af honom hjälpt, i det han körde om- kull. Han har varit hos mig för måltiden och till mid- dagen, blef presenterad hos hertig Fredrik och superade hos honom om kvällen. Han har berättat, att ryska flottan är nu, inberäknade de skepp som saluterade, sexton af linfen. Några fregatter äro äfven, men i litet antal. I Kronstadt rustas ännu fem linieskepp, och från Archangel väntas längre fram sex nya. Detta allt bevisar, huru nödigt det är för oss att ej sofva i hamnen men i tid söka minska en ännu ej samlad styrka. Af landttrupper är ett obetydligt antal emot oss, men man samlar från Moskwa så fort man hinner, och från armén i Krim uppfordras regementen, som fraktas i vagnar att komma desto fortare. I öfrigt har kejsarinnan förklarat, att hon förr pantsätter sin sista juvel än söndrar en enda by från sitt rike. Normandez har sagt, att vid till- fälle af någon framgång från Sverige det ej vore omöjligt, 
 
 
 
 
 I16 JOH. GABR. OXENSTJERNA. att icke ett uppror kunde hända emot kejsarinnan af den ledsnad nationen äger mot hennes krig, som aldrig gifva någon tevila, och att ifall hon dog, man skulle tvinga efter- trädaren att sluta fred med sina grannar för att en gång återkomma i ett lugn, som var af allmänheten mer än allt annat efterlängtadt. De ryska officerarne äro oändligen rörda af den god- het man visat dem. De hafva ätit med hertigen och bo nu på Sveaborg uti de utresta officerarnes rum. De frukta det öde, som kan vänta dem i Petersburg, och i hopp att lindra detta har hertigen tillbjudit dem ett betyg öfver deras förhållande, som skall tjäna dem till bevis, att de mot en så öfverlägsen styrka ej kunde göra annat än kvad de gjort. De tackade för detta tillbud med de ömmaste rörelser och med tårar och hoppades däraf en god verkan till räddning i deras fädernesland. Förgäfves hatar jag deras nation. Åsynen af deras fångenskap och än mer af deras erkänsla har förlikt mig med dem, och jag kan ej väpna mig mot ömhet öfver en händelse, som råkat andra och kan före- stå mina vänner eller mig själf. Prins Fredrik har jag bedt fråga kungen, om ej dessa officerare af sådan anledning kunde försändas till Sverige, och som kungen befallt, att de skulle mycket väl handteras, lämnas dem att vara i Stock- holm eller något annat ställe tillika med kadetterna, då kungen en gång vid ett fredsslut kunde för dem utverka bättre villkor för återkomsten till deras fädernesland. För att förekomma det sjöröfveri våra skepp liksom tunesare begynt öfva mot alla flaggor, hafva vi i dag be- gynt, baron Ruuth, general Toll, baron Rayalin, revisions- sekreterare Låstbom, kongl. sekreterare Asp, kongl. sekrete- rare Lagerbring och jag, att tänka på ett reglemente för sättet att göra och döma priser likasom utdelningssättet af det som tages, för officerare och besättningar, ej mindre af handels- än af örlogsskepp. Detta hjälpes af de författningar, som i den delen fordom varit vidtagna, men Sverige har några andra lagar kanhända att iakttaga för det närvarande j. anseende till neutralitetstraktaten, som ej får rubbas med 
 
 
 
 
 MITT MINNE. 17 andra nationer, ehuru vi äro i krig med en af de kontra- herande delar. Ännu är ingen vidare tidning från England, och jag räknar timmarna, ej med en ministers men med en med- borgares hjärta, som ser i detta verk sitt fäderneslands ära och lycka eller dess vanheder och skada. Löjtnant Rehau- sen, som varit kommissionssekreterare i Köpenhamn, sade sig hafva fått bref, att man där rustar skepp till hjälp för Ryssland. Jag tror ej, att detta går så fort, ehuru jag för öfrigt ej särdeles litar på Danmark. Man talar väl åtmin- stone först, innan man slår till, och Rehausen kan väl måla en händelse endast för att bli skickad med ett bud, hvarpå kungen gifvit honom löfte. Fredag, den 12 juli. Vi ha ej spått illa, då vi gissade, att kungen skulle förarga sig öfver hertigens ankomst och dröjsmål med flottan i denna hamn, och att våra föreställ- ningar varit lika enliga med kungens tanke som grundade i sakens natur, ehuru kungen ej vet, att vi dem framgifvit. Han skrifver i dag till baron Ruuth och ber honom att nyttja all sin förtrolighet hos hertigen att skynda honom ut till sjös ånyo, att han var högst förtörnad öfver dess hitkomst och vistande, att om det varit en annan, hade han satt den- samma under krigsrätt, men att han nu endast önskade att ej finna hertigen för sig här, osäker, i den harm han kände, huru ett slikt samtal kunde aflöpa. Detta dröjsmål ansåg kungen så vådligt för sakernas ställning, så stridande mot allt hvad han väntat, att det endast vore en seger, som i hans sinne kunde utplåna den förtret han däröfver ägde. I detta har kungen rätt, och jag nödgas gilla hans mening. Allt hvilar på flottans åtgärd, och hennes åtgärd på att ej försumma tiden och lämna fienden rådrum. Således har baron Ruuth i ett bref, där jag äfven förenade min bön om samma sak, skrifvit ut till hertigen på dess skepp att skynda honom ut, om det kan ske inom några timmar, att und- vika kungens möte och att söka i hvad han kan göra ett decisivt steg utan att förlora tiden. Detta blef skrifvet med all den styrka man kan utan att såra värdigheten. 
 
 
 
 
 i 18 JOH. GABR. OXENSTJERNA. 0 Gud! och det är jag, som skyndar på strider, jag som äskar en slaktning och krigets grufligheter! En olyck- lig nödvändighet skall tvinga så grymma begär ur ett hjärta, som ännu aldrig rönt en olycka utan medlidande. Forna tider af mitt lif, då min själ, öm och god, ej andades annat än välgörande, skulle edert korta nöje följas af plikter, för hvilka jag blef så ofullkomligt danad! Och då jag föddes till den bana, dit himlens beslut tvungit mina steg, hvi fick jag ej äfven det lynne, den hårdhet, som hon ålägger? Emellertid böra skyldigheter fyllas och envad offer jag nödgas göra af mina egna känslor, skall jag likväl åtaga mig det. Då människan ej själf får välja sina öden, har hon ej heller valet öfrigt af sina plikter. Det tillhör mig väl ej att själf bära vapen för Sverige, men jag kan ge råd [åt] dem, som föra dess försvar, och med dem förent i samma ändamål, äger jag medborgare att älska, det foster- land att sörja för, som mina fäder tjänat, och den jord att försvara, som gömmer deras aska. En ovänskap mellan kungen och hertigen blefve nu af mycken skada. Om hertigen ännu är kvar vid den förres återkomst, måste man besvärja honom att förställa sig för att ej skämma bort alltsammans och väcka hertigens för- bittring. Vi skola göra allt att förekomma denna sön- dring, och om kungen talar med mig härom, skall jag söka måla allt till det bästa och i synnerhet dölja, att vi redan varnat hertigen. Detta torde nu vara så mycket lättare som ingen skada skett af flottans inlöpande, som äfven transporten med skeppen och tre regementen infanteri från Karlskrona i går anlände och hela styrkan nu är samlad att kunna verka med så mycket mera eftertryck. Det senare bör äfven vara att vänta som hertigen i denna stunden har femton linieskepp och elfva fregatter under sitt befäl, en utrust- ning, som medför vördnad hvar hon visar sig, och där hvar officer beslutat att göra det yttersta. Kungen, som i eftermiddag ämnar återkomma, har be- rättat, att ryssarne upphäft en bro mellan Aborrfors och Fredrikshamn. De hafva utrymt en landsträcka åt den 
 
 
 
 
 MITT MINNE. I I 9 kanten och kasta sig in i Villmanstrand. General Armfelt har intagit passet vid Pyttis kyrka och är således redan i fiendens land. Kungen klagar öfver fältbagarnes uteblif- vande, och det är äfven underligt, ty de gingo med oss alla från Stockholm. Han finner intet motstånd på gränsen, där han varit, och ser sig äga en säker fördel, om ej denna förnödenhet saknades. Han ber, att man skall söka skynda på bakningen, frågar, om den ej kunde göras af andra, och önskar så mycket mera, att detta måtte ske hastigt, som han säger sig i brist däraf förlora kampanjen, hvilken eljes blef förmånlig. Utrikes omständigheter, som han säger, göra äfven denna skyndsamhet nödigare än förut. Jag vet ej hvad tidningar han kunnat erhålla, ty den sista posten, som dechiffrerad blef honom tillsänd, innehöll intet af värde. Från England ej en rad. Från Wien endast beskrifning på kejsarens villrådighet. Från Berlin endast ett beslut att vinna tiden och en tystnad öfver Danmarks fråga, huru preussiska hofvet ansåg Sveriges krig med Ryssland, en fråga, den Danmark ej fått besvarad, men förmodligen gjort för att utleta, hvad det af Preussen kunde vänta, ifall det ginge med eller mot Sverige. Från Frankrike voro några nya förlikningsideer af föga värde, och från Heiden- stam i Konstantinopel var ej annat än insinuationer, dem han gjort om subsidierna, men den i maj, då det var skrif- vet, var ännu ej den kuriren anländ, som till Porten med- bragte våra propositioner, vårt tillbud och vår begäran. Vid middagstiden ankom svar från hertigen på baron Ruuths bref. Han klagar där öfver det ovettiga bref han fått från kungen och öfver den skymf att vara misstrodd, hvarmed man ökat hans redan nog obehagliga tjänst, den han längtade att slippa. Han klagade öfver den befallning han hade att med flottan gå till Aspö och ligga på dess redd. Kungen, som fordrade detta, emedan svenska flottan legat på samma ställe under sista finska kriget, hade i sina ordres glömt, att Aspö då var svenskt, men är nu ryskt, att man då följaktligen ägde lotsar, som ej nu funnos, att på det mest klippiga ställe af hela detta haf inga sjökort funnos . 
 
 
 
 
 I20 JOH. GABR. OXENSTJERNA. utom två, som blifvit tagna på de bägge fregatterna, och att i sista kriget våra skepp ej förde mer än femtio, då de nu voro af sjuttiofyra och sextio kanoner, och således gingo mycket djupare, att han ej kunde gå ut emot väder och möjlighet; att sådana föreskrifter vore konungen ingifna af okunniga landtofficerare (hvarmed menades Armfelt), men att han hoppades, att Guds förbannelse skulle falla på dem, som gåfvo kungen galna rådslag; han skulle för öfrigt nyttja det första tillfälle att söka en batalj och en kula, den han önskade efter de chagriner, som händt honom. Han för- klarade ändtligen, att sedan han gifvit en batalj, var hans beslut att nedlägga befälet öfver flottan, antingen han tap- pade eller vann. Jag har rådt baron Ruuth att visa detta bref åt kungen, hvars förmån fordrar att ej reta hertigen till förtviflan. Den skulle kunna vara möjlig och äga den verkan att tvinga honom att göra oförsiktigheter. Emeller- tid hade kungen bedt baron Rayalin skrifva och befalla her- tigen att, så snart han kunde, gå ut och söka fienden, i hvad för styrka han råkades. Jag har bedt, att sådana befall- ningar ej måtte gifvas. Det är sant, att jag aldrig kan vara nöjd med hertigens dröjsmål i hamnen, som kunde rycka ett godt tillfälle ur våra händer, men kungen bör ej före- skrifva omöjligheter, ej begära företagas den, som ej lofva en lycklig utgång. Han bör befalla som kung och ej som en äfventyrare, som vågar utan ändamål och ej bryr sig om hvad som händer efter honom. Men sådant är lynnet af den underliga släkt, som omger svenska tronen. Hög- mod och förtviflan, låghet och öfverdrift blanda sig ömsom i deras sinne med ett blindt förtroende och en blind miss- tanke, bägge nästan alltid lika litet förtjänta af den, som råkar att vara deras föremål. Än vacklar ett beslut, som borde tagas, än skall själfva möjligheten ge vika för beslutet, stundom afskräckt af inbillade hinder och ofta grundadt pa själfgjorda fördomar, stundom trotsande alla råd och själfva sanningens föreskrifter. I, som tillstyrkt den ställning af saker, i hvilken vi befinna oss, valet af tiden, som synes så lycklig för Sverige, gör heder åt edert förstånd, åt eder 
 
 
 
 
 MITT MINNE. 121 erfarenhet, åt eder urskillning, men de personer, under hvilka I arbeten, skola de uppfylla hvad I af dem väntat och ej med ständiga förstöringar kullkasta edra förslager? Baron Ruuth har uppläst för kungen det bref han fick från hertigen, och det har haft den verkan, att i stället för de stränga ordres, han skulle få genom Rayalin, reste nu kungen ut till sin bror, och hoppas jag således, att ovän- skapen i det yttre förgår, ehuru han alltid varar i mjugg hos dessa personer. Kungen har stadfäst våra råd till hertigen om priser på sjön. I anledning däraf har jag i dag skrifvit till alla ministrar och sagt dem förloppet af hvad som skett med de tagna fartyg, hvilka, af våda uppbragta, blifvit lösgifna och förnöjda, samt att hädanefter alla neutrala flaggor, som ej förde krigsförnödenheter till fienden, skulle lämnas orörda enligt neutralitetsakten, endast de ej ingingo till någon hamn, som var inspärrad och blockerad. Det roade mig, att kungen sade, att han ville förklara Petersburg såsom nu inspärradt. Det skall vara mig fägnesamt att se det, när så händer, men ännu är ej björnen dödad och hans skinn ej falt. När flottan hinner till Aspö, kan det med skäl sägas om Fredriks- hamn, endast ej flottan strandar på de farliga klippor, som fylla detta vatten. Det är roligt, att kungen blifvit skjutsad af bönder i ryska gebitet. De visa äfven mycken villfarighet mot våra trupper. De hafva bönfallit hos kosackerna att ej förstöra den bron de uppbränt. Och då general Armfelt velat gå öfver ett vad, hafva de gifvit honom båtar. Denne har försäkrat, att om han endast får förstärkning af trupper och bröd för arm e n, skall han snart vara mästare af Fredriks- hamn. Det förra sändes honom i morgon, det senare saknas genom bagerierna och gesäller, som ännu äro borta. På hela gränsen af Finland skall nu sammanräknadt finnas blott något öfver 8,000 man, en styrka som ej är förfärande. Nu vore i alla fall lyckligt att taga tiden i akt på alla händer, innan mera hinner samlas. Kejsarinnan skall hafva kallat till sig officeraren af artilleriet i Viborg och befallt honom 
 
 
 
 
 122 JOH. GABR. OXENSTJERNA. i sanning förklara, huru länge denna fästning skulle kunna försvara sig mot ett anfall af Sverige, som hon visste skulle bli häftigt. Tvungen att således bekänna en sanning, den han kanhända dolt, skall han hafva sagt, att Viborg i sådant fall ej kunde motstå mera än 3 dagar, i brist af kanoner och kulor. Detta har så förtörnat kejsarinnan, att hon varit på vägen att låta ge knut åt de därvarande artilleri- och forti- fikations-officerare, en sak som ej skett under hela hennes regering. Hon skall hafva utbrustit i reflexioner öfver hård- heten af sitt öde att efter 26 års lyckligt förd spira se sin ära minskas, då hon trodde den bäst bevarad. 01 Perruque m'amie, N'as tu donc tant v('xu, que pour cette infamie? jag vill endast önska, att detta som mycket annat ej måtte vara endast en tidning af öfverstekammarjunkaren Armfelt. Han lofvade för några dagar sedan att intaga hela ryska gränsen med 200 man. Han vinner alltid något på att säga saker, som behaga och önskas. Ej nog att för- häfva sig för egen räkning, gör han det lika gärna för andras, endast han får prata stort; och om han kan tjäna någon människa med att skryta, känner jag ingen, som så nitiskt uppfyller vänskapens plikter. Lördag, den 13 juli. Samtalet mellan kungen och her- tigen har varit allvarsamt. Den förre har klagat öfver dröjs- målet i Helsingfors hamn, den andre öfver det misstroende, som mot honom blifvit yttradt. Han har slutat med att säga, att han ej ämnade undgå en batalj, att han tänkte söka den vid första tillfälle, men att antingen han vann eller tappade, blef det sista gången han antog ett sådant befäl. Nu är kungen ängslig, att hertigen i harmen skall våga med oförsiktighet, och den han nyss ville skicka mot fien- den, i hvad styrka det vore, rädes han nu skall ej vara nog försiktig. Konungen har visat mig i dag öfverstekammarjunkaren Armfelts och dess farbror generalen Armfelts rapporter 
 
 
 
 
 MITT MINNE. I 2 3 från deras särskilda posteringar. Af dem synes, att folket i landet ej rädes för oss, att de snarare älska våra trupper och tyckas liksom önska att återkomma under Sveriges välde. Intet motstånd finnes af värde. De ryska trupperna hafva undflytt kvar man råkat dem, och sedan våra nu blifvit förstärkta, vore tid att skynda, då man synes kunna lofva sig framsteg. Ändtligen äro nu bagerierna komna och således ett af de svåraste hinder häfdt. I dag har kungen återgifvit värjorna åt de ryska officerarne och kadetterna, som blifvit bjudna till middag vid ett af hans bord. De förra sändas till Åbo, de senare till Upsala. Det är all den omsorg man kan visa för dessa ynglingar att sända dem till en akademi, där de tyckas be- höfva att vistas. Det fägnar mig, att han ej i värjornas återgifvande satt något skryt, utan att det skett helt simpelt och naturligt. Jag var rädd, att han ville försöka något grant vid detta tillfälle, som en repetition af någon tillkom- mande dram. Från Engeström, förr charg d'affaires i Wien men nu utsedd till minister i Polen, är ett projekt ankommet ge- nom Stockholm, som han själf författat till en bilaga af sitt kreditiv och skälen till denna missions återupprättande. Han omtalar där den nytta, som kunde tillflyta bägge rikena genom deras inbördes vänskap emot Ryssland, som söker stifta oenighet inom dem båda. Detta skall på latin öfver- sättas och införas uti Engeströms kreditiv. Ändamålet med denna beskicknings upplifvande är att så mycket man kan understödja den konfederation, som en stor del af polac- karne vilja sammansätta mot Ryssland. Det kan väl ej väntas mycket fördelar häraf i närvarande ställning, men kan- hända gagnar det något, och hur litet det är, vore det ändå alltid så mycket vunnet. Mera värde sätter jag ej kvarken på beskickningen, ämnet, nationen, den man vill intala, eller den skada Ryssland därigenom kunde tillfogas, och i alla fall blir det Engeström själf, som däraf drager mesta nyttan. 
 
 
 
 
 I24 JOH. GABR. OXENSTIERNA. Hertigen försökte i förmiddags att gå ut, men måste stanna för motvind och ligger nu i lugnet för ett enda ankare, färdig att hissa segel vid första vind. Kungen sade mig i dag, att hofvets trakasserier följde honom ända till armeen. Han var missnöjd med general Toll, som af ovänskap till Armfelt långsamt försett dess kår med förnödenheter, dem han skaffat åt andra, endast för att hindra dess framsteg. Detta har jag bjudit till att vederlägga af alla skäl, dem jag kunnat finna. Redan har jag sett, att hos Toll var en hemlig ovilja och ledsnad. Kungen anklagar honom i sitt sinne att vara emot kriget och lägga svårigheter i vägen för allt. Toll åter har med all drift fort- skyndat allt hvad som stått i hans makt, och, då något ej blifvit uppfylldt, har det varit i brist af möjligheter och af uteblifna transporter, som ej ännu alla äro ankomna. Jag tviflar ej, att icke Armfelt på sin sida gör allt hvad han kan att skada Toll och minska dess insteg. Till all lycka känner kungen nog väl hans skicklighet och äger ingen enda, som kunde uppfylla hans ställe. General Toll är således säker, ej af tacksamhet för all den möda han haft att sätta armeen i det rörliga tillstånd hon nu är, men af sin omistlighet. Be- hofvet och nödvändigheten, dessa enda panter af regenters tro, taga hans försvar, men skola ej hindra honom att under sin syssla möta många hinder och många förargelser. Jag skulle äfven ej undra, om han skildes från sin befattning, när en gång detta krig slutas. Han har då gjort sitt prof, han kan mistas, och skalet bortkastas af en utklämd citron. Jag ämnar likväl ej i ett ögonblick, då öfverensstäm- mandet på alla händer är så nödvändigt, förtro Toll dessa kungens omdömen. Hans lynne skulle ej förlåta dem, och fjärran från att kunna förråda blef han likväl kanske af harm allenast en svag deltagare i de saker, där hans verk- samma snille nu yttrar utan hinder hela sin styrka. Några föras af ärelystnad, af håg att synas och berömmas. De göra väl, men fordra, att man erkänner hvad de göra. Hedern och förtroendet äro deras belöningar, men de äska dem utan förbehåll, om de däraf skola ledas. Andra åter 
 
 
 
 
 MITT MINNE. 1 2 5 styras blott af ömhet, människokärlek och ett välmenande hjärta. Deras uppmuntran är i deras begär och belö- ningen i deras samvetes vitsord. De kunna nyttjas, glömmas, åsidosättas och återtagas. Själfva lyckliga af det goda de uträtta och med en oförändrad kärlek för sina plikter, åter- komma de med förlåtande, likasom de bortgingo utan för- bittring, och under alla skiften följas de alltid af tacksam- hetens påminnelser. För de förre är en enda minskning af vänskapen redan ett fullkomligt hat, som utplånar alla välgärningar, och alltid nära det brott, för hvilket de finna sig misstänkta, söka de snart i hämnden eller försummelsen, genom ådagaläggandet af deras omistlighet, återtaga den rätt man nekat, uppehållit eller ej fullt utmätt åt deras för- tjänster. De ryska officerarne, våra spolia opima, fördes i afton i vagnar under eskort till Åbo, där de mot deras parole fria kvarblifva. De hafva medfört stora förråd af mat, som blifvit dem lämnad, och man har sträckt höfligheten mot dem så långt det varit möjligt. Från general Duwall, som på kungens vägnar afgick med dess komplimang till kronprinsen af Danmark vid denne herres läger i Norge, ankom i dag en kurir. Med utmärkt vänskap har general Duwall blifvit emottagen, och att besvara hans beskickning har man genast skapat en generalmajor, som gick förbi tre äldfe officerare, hvarvid man likväl aflade tusen ursäkter för det man ej presterade en generallöjtnant, men af det slaget fanns ingen, som kunde hederligen visas utom gränsen. General Duwall vet emellertid ej med säkerhet, hvad han bör tro om Dan- mark under detta krig. Dess skepp utrustas, som ryska traktaten innehåller, och mycket trupper äro samlade i Norge äfvensom på Seland. Under ständigt beklagande af de upp- komna oroligheter och önskan att kunna bilägga dem talar likväl kronprinsen alltid om denna traktat. Kungen tror, att detta intet betyder. Han anser detta tal som en utan- läxa, den ministeren lärt åt kronprinsen och denne af vana upprepar. Men om samma ministere hade en annan tanke, 
 
 
 
 
 1 26 JOH. GABR. OXENSTJERNA. hade det ej varit naturligare att äfven hemligt lära den åt kronprinsen och sedan svara Ryssland, att man intet kunde uträtta emot tronföljarens fattade mening. Kungen vill ej genast få hit den danske generalen, och under sken att ingen främmande får utan tillstånd komma till armen, skall grefve Däben vid dess ankomst uppehålla honom med att sända en kurir hit att begära detta lof, hvarigenom vi få tid att sätta oss i litet mera ordning för utländska militärers ögon. Vare nu huru det vill, så misstror jag Danmark. Det må äfven endast uppfylla sin traktat och ej gå ett steg längre än den föreskrifver, så gör det ändå en elak verkan hos oss själfva och ett hinder i våra före- taganden, utom det att då en gång en sådan sak börjar, kan ingen se förut, till hvad grad den genom omständig- heterna kan föras. Om de danska skeppen gå ut emot oss, ämnar kungen uppriktigt låta säga till, att han angriper dem, [vill uppleta dem, sedan han slagit ryska flottan, söka att taga dem och skicka dem till Köpenhamn oskadda tillbaka. Detta allt är godt, men underkastadt många ovissheter. O England! Jag åkallar din ö emot danska skärgården och sjunger nu Bellmans gamla visa: Portugal, Spanien, Stora 13ritannien Ack, om jag hade de kronor i kväll. Jag har varit vittne till baron Ruuths glädje öfver brödfabrikens ankomst. Han får nu ändtligen som Josef föda sina bröder, sedan han på samma vis trätt med Faraos bagare. Söndag, den I i juli. Herr Normandez reste i dag till Stockholm och jag sände med honom ett höflighetsbref till spanske ministern Corral, hvari jag tackade honom för den uppriktighet, han visat i sina samtal med grefve Diiben och de vänskapsförsäkringar, dem han från sitt hd i det närvarande gifvit åt konungen. Som han är mycket öm för artigheter och grannlåt, har jag i mitt bref lämnat utrymme åt den komplimangsstil, till hvilken jag är så lätt fallen, 
 
 
 
 
 MITT MINNE. I 2 7 att jag ofta måste akta mig därför med omsorg i andra ämnen, och af hvilken skrifart jag alltid vore öfverväldigad, om ej den satiriska, lika naturlig, stundom kom mig till undsättning mot utbrottet af mina höfligheter. Negociationen med England är förbi och det glada hopp försvunnet, som jag däraf hade fattat. Baron Nolcken har gjort bruk af det bref, han hade att afsända till ambas- sadören baron Stal i Paris vid det tillfälle, att England ej ville ingå i våra propositioner. Det är mig obegripligt, att han så brådskat med denna åtgärd. Engelska ministeren har väl sagt sig ej kunna gå längre med subsidierna än till hundra tusen pund sterling af den svårigheten man förutsåg att vinna parlamentets stadfästelse på en högre summa, men hade likväl utsatt, att subsidierna skulle ut- räknas och ökas efter omständigheterna, och således ej i själfva verket afslagit vår begäran. På alla våra öfriga för- slag voro de mest vänliga utlåtelser, intet vägrande utan endast undersökningar, med ett ord hela den ställning man ger åt en sak, den man vill följa i det hela under om- ständigheters jämkande. I detta ögonblick, då det varit så naturligt att taga saken till öfvervägande, sänder baron Nolcken sitt bref till Staa afbryter underhandlingen och berättar oss sitt välförhållande, som jag aldrig kan eller ämnar gilla, då intet nödtvång fordrade denna brådska och då han bort känna af hvad värde Englands förening varit för Sverige i denna stunden. En enda reflexion finner jag grundad i hans bref, det är, att sedan man i London förnummit kungens häftiga anstalter och att ett krig nu- mera ej skulle undgås, man i England fått någon mera fruktan än man hade förut, att genom alliansen med Sverige se sig invecklad i oroligheter, dem man ville helst und- vika. Således är det troligt, att själfva kungens hetsighet att komma hit och på ett omoget sätt skynda med att börja sina operationer till en stor del varit vållande till den lång- samhet, som regerat i dessa negociationer. Detta allt hade ej ägt rum, om kungen efter löfte hållit sig vid den plan, som uppgafs af dem, som rådde 
 
 
 
 
 128 JOH. GABR. ONENSTJERNA. honom, då frågan först uppkom att tillskapa närvarande ställ- ning. Han hade skolat rusta Karlskronas flotta på sådant sätt som skett, men behålla den kvar i hamnen under sken att bevara Karlskrona vid det en främmande flotta gick där förbi, och då ingen utländsk makt kunde klaga öfver ett sådant steg. England skulle emellertid vinnas genom ett förbund och subsidietraktaten vara afslutad med Ottomanska Porten, utan hvilka två afhandlingar hela för- slaget skulle afstanna. Emellertid skulle alla förråd fyllas, magasiner och förnödenheter anskaffas inom provinserna, hvilket så mycket naturligare kunde påbjudas, som det var att uttyda blott som en försiktighet mot missväxter och elaka år. Regementena skulle inom sina landsorter småningom förse sig med sina behof, med fältekipager, hästar och tross. De vanliga möten skulle så utsättas, att de ungefär till slutet af juli kunde vara till ända, på det att man så mycket lättare kunde hopdraga trupperna, ifall det behöfdes, brödbakning och malning emellertid komma till fullkom- lighet och de öfriga provianter uppköpas och ligga färdiga. Genom alla dessa mått kom riket i tillstånd att med styrka, värdighet och ordning utsända sin makt, och ännu var ingenting gjordt, hvaröfver någon kunde beklaga sig, då allt ännu inneslöts inom oss själfva, och vi kunnat utan vanheder afstanna med våra anstalter, ifall våra traktater misslyckades. När omsider den med England var afgjord, äfven med ringa subsidier, ifall stora ej kunnat erhållas, när ändtligen kuriren från Konstantinopel förkunnade oss, att Porten ingått på vår begäran, och medförde dess traktat, skulle kungen förklara sig som mediateur mellan turken och Ryssland och i detsamma låta flottan utlöpa från Karls- krona. Vid samma tid skulle regementena kallas till Stock- holm från deras mötesplatser, transporten afsändas till Fin- land med lifsmedel och alla förråd, under det regementena upptågade, galererna sättas i ordning till deras öfverförande och kungen resa efter, när allt var i ordning för honom, då han på ryska gränsen, färdig till krig eller fred, skulle tillbjuda en bemedling, den man ej vågat afslå. 
 
 
 
 
 MITT MINNE. I 2 9 stället för att hålla dessa löften och en plan, som var förnuftig, utsändes flottan ensam och utan en landmakt på andra sidan. Utan att ge tid till brödbakning, långt mindre andra förnödenheters anskaffande, kallas regementena. De skyndas öfver, utan att deras proviant får gå förut, och skiljas hela veckor från sina första nödvändigheter. Kungen, liksom jagad af spöken, kommer öfver, lämnar allt half- gjordt, finner intet färdigt, ty det kunde ej vara det, är utan föda för trupperna, har åtminstone ej nog för att sätta dem i rörelse, är utan furage för kavalleriet, då han efter aftal ej bort vara här innan bärgningen. Han börjar fientligheter utan att afbida någon säkerhet från utrikes orter, utan att veta hvad England besluter, utan att en gång vara viss om de turkiska subsidierna. Han kastar sig med oreda in uti en sak, hvars sammansättning hans brådska förstört, och där olyckan kan göra, att han omsider stannar allena mot sin fiende och törhända slutligen angripes af en, af Danmark, på hvilket England svårligen numera lär bry sig om att lägga några band. Men han fruktade Stockholm och nationens missnöje, olycklig nog att glömma, att det knot under ett fredslugn, som gaf honom så mycken oro, blir en allvarsam sak uti vidriga krigshändelser. Men han skulle resa samma dag som Gustaf Adolf och har nu ut- rättat det, att han efter tre veckors vistande här, som bort vara nyttjade, ännu ligger kvar af brist på medel att röra hela sin styrka och har i otid uppväckt sin grannes upp- märksamhet att samla sig, under det vi hvila, hvilket ej skett, om han följt den rätta planen, då han anländt färdig till allt och alltid funnit Ryssland i samma vanmakt, där det efter sex veckor ej mera skall vara. Jag hemställer till allas omdöme, om i närvarande ställning den gifna planen var förnuftig eller ej. Numera förställd och för- hastad, är dess utgång omgifven af ett bedröfvande mörker. Kungen var oroad, när han såg Englands hopp för- svinna, och ville nu gärna, att Nolcken ej afsändt sitt bref. I detsamma undfick han ett från ambassadören Stal i Paris. Den franska ministeren är orolig öfver våra krigsrustningar 9. — Sv. memoarer. 1. 
 
 
 
 
 1 30 JOH. GABR. OXENSTJERNA. och önskar fred. Frankrike tyckes likasom litet mer nalkas oss igen, kanhända af fruktan, att England skulle taga oss. Man undrar, att vi ej i Frankrike sökt förnyandet af vår subsidie-traktat, och det låter som om den kunde förnyas, likväl utan att något ännu från den sidan utsättes. Med samma lätthet som kungen börjat hela detta verk, blef han i ett ögonblick tröstad öfver att förlora England. Han be- slöt på en gång att hålla sig vid det hopp, som syntes uppgå i Frankrike. Ambassadören blef befalld att söka pådrifva alliansens förnyande af de vanliga subsidier och den andra alliansen, som i krigstider utsätter för Sverige en större hjälp af skepp och trupper. I denna delen gör han väl rätt. Om vi ej, sedan vi förlora England, äga stort bistånd att vänta från Frankrike, kan dess bemedling likväl genom dess vänskap med Ryssland bli oss mycket nyttig och kan- hända frälsa oss ur det besvär, dit vi ensamma så oförsik- tigt behagat kasta oss. Som likväl ej England afslagit våra ansökningar, skulle man ändå fortfara att tala med denna makt. Våra ministrar i Paris och London underrättades med lika lydande bref om kungens tankar. De tillsades att brefväxla med hvarandra, och den, som på någotdera stället först kunde, skulle först afsluta ett förbund. Jag tviflar på, att någonsin ett så viktigt värf, som detta kriget kan blifva för Sverige, varit så begynt, så fortsatt som detta: med så mycken fjäskighet inom oss, med så mycken ovisshet utom riket och så liten sammanstämning ej mindre i krigsanstal- terna än i politiken. Om man ej redan sagt, så skulle man från denna händelsen börja att säga det bekanta: Nescis, mi fili, qvam parva sapientia regitur orbis. Måndag, den iy juli. Från kronprinsen i Danmark ankom en generalmajor Mansbach tillika med en general- adjutant Bilefeld att besvara den komplimang, general Du- wall till denne prins vid dess läger i Norge aflagt på kungens vägnar. Jag finner dem artiga och kunniga män. De med- föra mycket vänskapsförsäkringar. Si credere fas est. Tisdag, den 16 juli. Kungen gaf dessa sändebud i dag företräde och var ej mindre nöjd med dem själfva än med 
 
 
 
 
 MITT MINNE. 1 3 1 alla vänligheter de hade att frambära, men hade ej velat få dem hit så snart, innan vi hunnit komma litet bättre i ordning med våra trupper. Till den ändan skref jag i går till grefve Döben att vid deras ankomst uppehålla dem i Stockholm några dagar under det sken, att som ej för någon vore tillåtet utan tillstånd att komma till armen och kungen ej så snart kunnat vänta att se sin komplimang be- svarad, ville grefve Diiben därom hitsända en kurir, då vi således hade vunnit fjorton dagar för att städa. Detta blef en onödig försiktighet genom dessa herrars ankomst några timmar, efter att brefvet var afsändt. Det gör mig äfven fägnad, att saken så gått. Det hade sett ovänligt ut, och efter vi nu äro så nära förenade med Danmark, bör man ej göra något, som strider emot detta utseende. De ut- skickade hafva ock blifvit bemötta med all möjlig vänskap. General Mansbach synes vara vår vän och tyckes säker, att Danmark ej skall arbeta till vår skada. Han har för- täljt mig, att Razoumoffsky synes plågad och bedröfvad, likasom förbittrad, att han sagt sig vilja gå till Danmark, och att han utan tvifvel där ville blåsa i stridsbasunen, men hoppades, att det intet skulle betyda. Jag hade i dag den glädjen att få bref från min mor och se mina föräldrars välmåga Onsdag, den 17 juli. En kurir ankom från ambassa- dören Stal i följe af det bref, han undfått från Nolcken i London. Han har i anledning däraf genast frågat den • franske ministeren om förnyandet af våra traktater, och inne- hållet af deras första svar var ungefär det, att ifall Sverige verkligen vore eller blef angripet, Frankrike ej undandroge sig att förnya den delen af traktaten, som föreskref en hjälp- sändning och förhöjda subsidier vid ett sådant tillfälle, men hvad den varaktiga subsidie-traktaten angick, så fordrades ännu mera öfverläggning, och detta kunde ej i första stunden afgöras. Således synes denna vänskap ej så verkande som jag önskat. Få se hvad vidare händer. Gud låte oss endast få någon allierad och ej lämnas allena i en fara, där vi aldrig bort komma, utan med alla de säkerheter, dem vi nu bt- . 
 
 
 
 
 1 3 2 JOH. GABR. OXENSTJERNA. sakna. Ottomaniska Portens svar är ej ännu ankommet. Ett ängsligt mörker omger vår ställning. Mitt hjärta är intaget af bedröfvelse och fräter sig i oro. Hur oförsiktigt är ej allt anställdt! Allt atbrytes af mina betraktelser. En batalj af våra flottor sker i denna stunden ute på redden. Från klockan 4 om eftermiddagen tills nu 1 /, 8 varar en hiskelig kanonad. Ännu vet man intet, hvad som händt. Jag har varit ute på längsta redden, jag går åter dit. Intet synes. Hvad oro hvad väntan! Jag kan ej beskrifva hvad jag känner. Krigets, mitt fäderneslands öde, hedern, vår varelse. Allt i fråga, allt ovisst. 0 Gud! 0 Allmakt! 0 Försyn! hjälp oss, och om vi felat, öfverlämna oss ej åt tyngden af dina straff! Jag vet ännu kl. i i natt ingen tidning om utgången af denna batalj. Kanonaden varade oafbrutet med en obe- skriflig häftighet till kl. To i afton, då den ej hördes mera. Under våra oroliga samtal hafva vi fattat ett hopp därige- nom, att kanonaden tycktes flytta sig ständigt från vår kust åt väderstrecket af Petersburg och Kronstadt. Det tycktes, emedan vinden var god för vår flotta att inlöpa i Sveaborg, att om hon förlorat, hon skulle söka nalkas vår redd, och då ljudet gick öfver åt andra sidan, syntes troligt för vårt hopp, att den ryska sökte sina stränder. Det är omöjligt att utsäga, hvad oro och hvad känslor åhörandet af detta gny åstadkommit i mitt sinne och dem jag sett delade af alla. I kväll skola utsändas en hop kanonslupar med bar- kasser och några turomas samt andra fartyg af armens flotta att uppsöka vår och söka dels förstärka henne med mera trupper, dels afhämta blesserade, dels gifva hjälp, om något fartyg blifvit redlöst. Jag är viss på, att denna batalj varit lika mordisk som viktig och skett med all den bitterhet, ej mindre än allt det mod, som varit möjligt. Om vi vunnit, är kampanjen vår. Mästare i sjön, äro vi det äfven till lands för hela detta året. Om vi tappat — o Gud! Jag törs ej tänka därpå. Jag äger hopp, att det gått lyckligt och att vi åtminstone ej förlorat annorlunda än med lika förlust. Jag går till hvila med denna lyckliga förhoppning. Ack! Då jag 
 
 
 
 
 MITT MINNE. 133 väntar hyllan, för huru många har hon ej nu blifvit den sista! 0 försyn, vårt stöd, vårt försvar, utsträck ditt beskydd öfver ett älskadt fädernesland och drag snart tillbaka det straff af krig, som vi undergå. Kungen reste från Stockholm den 23 juni, samma dag som Gustaf Adolf for till Tyskland. Efter hundrade år, som Sverige ej haft en sådan dag som denna, skedde denna batalj den 17 juli, samma dag som Carl X vann sin seger vid Warschau. Om betydelser gälla, så måtte dessa upp- fyllas. Gud bevare hertigen. Jag känner nu, huru mycket jag är hans vän. Och af hvem skall man ej vara det, som i en sådan stund som denna vågar för sitt fädernesland och för äran allt hvad mänskligheten kan våga. De danska kavaljererna reste i afton. De tycktes upp- fyllda af vänskap mot oss, intagna af kungen, och åtmin- stone blir det ej dessa, som mot oss tillstyrka ett krig mot Danmark, om det olyckligtvis händer, att en gång vi af denna makt blifva angripna. Jag är i yttersta förundran, att mot natten de ordres blifvit återkallade, som gåfvos om utsändande af turomas från Sveaborgs flotta. Det tycktes så naturligt att utsända denna hjälp, så lätt verkställdt ock så nödvändigt. Nu på en gång är det hindradt af baron Rayalin i den konselj, som hölls därom hos prins Fredrik. Jag vet ej skälen, men jag är viss på, att man gör illa, antingen vi vinna eller tappa. General Toll finner oförsiktigt att våga detta steg. Rayalin finner, att det skulle strida mot kungens plan. jag finner, att de bägge ha orätt. Jag spår däraf någon skada eller åtminstone någon förlorad undsättning. Jag hoppas, att inga hemliga afsikter ligga därunder. Jag fruktar allt; de äro åtminstone hvarken ovanliga eller oväntade bland oss. Några små barkasser äro utgångna, som betyda föga. Man har till och med återkallat de fältskärer, som skulle sändas ombord att i morgon vid dagningen vara de blesserade på flottan till hjälp. Denna underlighet öfvergår mitt begrepp, men det är ej första gången, som dessa stora snillen be- 
 
 
 
 
 1 3 4 JOH. GABR. OXENSTJERNA. draga sig, och nu är jag viss på, att de göra ett fel eller drifvas af någon afsikt. Torsdag, den 18 juli. Jag kunde ej sofva i natt af en oro, som jag skulle blygas att ej hafva känt. Hela natten har man tid efter annan hört skott men längre emellan. Förmodligen hafva enkla skepp eller flottorna jagat hvar- andra, men ljudet, som ständigt dragit sig inåt ryska sidan, tyckes utvisa det goda hopp, att vi förföljt, ty eljes synes, att våra skepp bort söka draga sig hitåt, ifall det eljes varit möjligt. Kl. 8 i förmiddag hafva vi ännu ingen tidning, och det är möjligt, att bataljen ännu börjas, helst lugnet är så djupt, att flottorna, om de äro nära, svårligen lära kunna reda sig från hvarandra. Gud hjälpe oss ur denna grymma ovisshet. Kl. r2 veta vi ännu intet. Vid Sandhamn har man i natt hört skjutas efter en stunds tystnad tre gånger tre skott. Man sade, att detta var ett i ryska marinen brukligt seger- tecken. Jag tycker, att det är underligt, ty deras lösen är 5. Och skulle detta vara något bevis af en seger, hade jag äfven så mycken anledning att tro, att det varit hertigen, som därigenom hedrat frimurarres antal. Det goda tecknet, att kanonaden drog sig uppåt ryska sidan, kan betyda lycka, men jag finner, att den äfven kunde utmärka den yttersta olycka, ifall vår egen flotta vore drifven emellan den fient- liga och liffländska vallen. I min oro upptecknar jag de spådomar, som jag hört. Prins Karl af Hessen har sagt åt Borgenstjerna, då denne på kungens vägnar ledsagade honom genom Sverige till lägret i Norge, att hertigen skulle komma i en af de grym- maste bataljer till sjös, som nyligen varit, men att han skulle segrande komma därifrån, men få sin hatt genom- skjuten. Han skulle endast, sedan skeppet var klart till slag, instänga sig ett ögonblick i sitt rum och göra en bön, då segern vore honom förelagd. Vid samma tillfälle sade äfven prinsen af Hessen — — — upptecknas en annan gång. Den bekanta spåkvinnan mamsell Arfvidsson i Stockholm har vid samma tid spått detsamma med lika omständigheter, 
 
 
 
 
 MITT MINNE. I 3 5 Alla tala om en ovanligt häftig strid, om att hertigens hatt blir genomskjuten, men att han segrar. En annan gumma, i Karlskrona, äfven känd af syner, har efter vår flottas ut- gång vid stranden om natten påstått sig se en flotta an- komma, prydd med flaggor. vimplar, kransar och glada tecken, men på ett skepp sett en katafalk med en kunglig krona. Jag hoppas på den högstes hjälp och ej på spådo- mar. Jag har upptecknat dem för min ro, ej för min öfver- tygelse. Det, som under allt detta ängslar mig, är att ryska flottan verkligen befinnes enligt hertigens rapport i går vara. 20 skepp af linien och således starkare än vår. Men all- maktens beskydd kan göra antalet lika. Kl. 1,/2 I synas 23 skepp bortom Sveaborg. Det är våra. Komma de tillbaka slagna eller segrande? Nej, de åter- komma segrande, men med en väl bestridd seger, och Gud har visat sin allmakt ej mindre än sin hjälp i en af de svåraste bataljer till sjös, om hvilken vårt tidehvarfs historia skall förvara minnet. Kl. 4 e. ni. var hela vår flotta in- kommen i hamnen, och med prins Fredrik reste jag ut att se och lyckönska hertigen. Till dess en fullkomlig berättelse om denna batalj hinner göras, äro nu ej andra omständig- heter väl bekanta än vår fara, våra svårigheter och det hjältemod, hvarmed de svenska stridt. Amiral Greigh med en flotta af 20 linieskepp, bland hvilka voro 3 af Too kanoner, och 9 fregatter kom med god vind emot svenska flottan ej långt från Hogland och 8 mil härifrån. Vädret, gynnande för hans anfall, var emot oss, ej mindre än styrkans öfverlägsenhet. Han hade således lätthet att lägga sig upp och sätta sig i linie, som för oss var en stor möda. Emellertid kommo våra skepp i ordning, och kl. 4, då ryske amiralen gaf signal, begynte det sjette skeppet från honom att skjuta. Flottorna voro ej i långt afstånd. Amiralen Greigh med sitt skepp af 114 kanoner, följd af ett annat af 8o och ett af 74, gingo mot vårt chefskepp och, gynnade af vädret, omgåfvo det och besköto det från tre sidor. Det synes, som amiralen satt 
 
 
 
 
 3 6 JOH. GABR. OXENSTJERNA. sig före att taga hertigen. Under det att detta förehades, funno sig åtskilliga skepp i särskilda affärer med hvarandra, några blandade med fiendens, några på längre afstånd i fäkt- ning från själfva corps de bataille. Bland dessa var grefve Wachtmeister, som kommenderade avantgardet. Omringad af tre ryska skepp och utan möjlighet, att något af våra kunde lofva sig upp till hans hjälp, har han ensam under- hållit deras anfall i tre timmar med en oupphörlig eld. Kl. 9 om kvällen syntes ännu hans skepp, men utan styck- portar och så godt som öppet. Vid mörkningen var han ej mera sedd, och det är ovisst, om han blifvit tagen eller gått i sank. I det förra fallet har fienden ej fått annat än ett sönderkrossadt skrof utan fångar, ty förmodligen hafva få blifvit öfver vid ett så förtvifladt försvar, och är det tro- ligt, att han ej gifvit sig fången. Under det att denna olycka hände vid avantgardet, blef hertigen undsatt genom grefve Baltzar Horn och öfverste Kuylenstjerna, som lyckligt ankommo att ge eld åt de två fartyg, af hvilken amiral Greigh åtföljdes. Ett streck af vind, som varade några minuter, gaf då hertigen tillfälle att genom en lycklig rörelse vända sitt skepp från ryske amira- lens batterier och på dess akter ge honom eld af sin andra sida. Denna salva skedde med den goda verkan, att rå- nocken blef nedskjuten på ryska skeppet, som genast vände, drog sig tillbaka och började småningom att efterföljas af hela ryska eskadern. I detsamma blef ett af deras skepp så lyckligt afskuret från de öfriga, att det måste ge sig fånget och togs af öfverstelöjtnant Cristiernin. Det är ett präktigt skepp, bygdt 1784, klädt med koppar, en af de bästa seglare och förde 74 kanoner med 68o mans besättning, af hvilka inemot 200 voro döda, då skeppet gaf sig tillfånga. Emellertid föreföllo de häftigaste affärer mellan de andra skeppen, utan att likväl något af våra blef taget eller för- stördt. Ett ryskt skepp blef skjutet i sank och fem redlösa, som ej mera kunde agera. Två ryska skepp, utom det eröfrade, ströko flagg och gåfvo sig själfva. Den ryska flottan drog sig undan i amiralens spår och förföljdes i 
 
 
 
 
 MITT MINNE. I 3 halftredje timme så mycket som det olyckliga lugnet kunde tillåta, hvilket hindrade alla rörelser. Jag kallar detta lugnet olyckligt, ty med någon blåst, ehuru den äfven ej varit för oss, hade till det minsta en fjärdedel af ryska flottan varit offer af denna dagen. De två skeppen, som ströko, kunde ej upptagas, emedan ingen kunde komma till dem, och samma omöjlighet hin- drade äfven att uppbringa och medföra de redlösa. Emel- lertid är alltid bataljen vunnen. Om vi mist ett skepp, är ett större återtaget, ett lika stort försänkt och ryska flottan tvungen att i sina hamnar söka en långsam reparation. Det oväntade försvar vi gjort mot vädrets ohjälpsamhet och fem linieskepp mera än våra skall uppväcka Rysslands förundran och göra en fred lättare, efter hvilken jag längtar. Kejsarin- nan har visst ej väntat det motstånd och den styrka hon funnit. Hon skall åtminstone upphöra i sitt stolta förakt och kanhända själf efter detta prof börja att önska den fred, som vi själfva behöfva. Men under det att lugnet hindrade oss att fullfölja en seger, som kunnat blifva en af de största, som hafvet nå- gonsin sett vinnas efter den hårdaste och olikaste strid, som någonsin blifvit förd, hade det varit vår plikt i Helsingfors att skynda våra vänner till stöd, då vi hörde bataljen, och då vi äga skärgårds-eskadern, som redan flera dagar legat färdig att utlöpa. Detta var så simpelt, så naturligt, att jag, som ej är militär, redan vid första ljudet af bataljen föreslog åt hertigen, åt general Toll, åt baron Rayalin, kungens bägge generaladjutanter, att låta våra turomas gå ut. Dessa fartyg, byggda att ros och till storlek ungefär lika fre- gatter, hade gjort en dubbel nytta. Deras åsyn hade skrämt fienden, som ej kunnat veta, hvad hjälp de medförde. I olyckan hade de kunnat understödja, ty de föra från 36 till 48 kanoner, i lyckan hade de kunnat fullfölja segern. Prins Fredrik blef af samma mening. Denna flottas och galerer- nas chefer önskade att få gå ut. Om de gått härifrån kl. 5 om e. m., hade de varit i lugnet med sina åror kl. 6 eller 7 i dag vid flottan, och ännu såg man kl. ro i morse den 
 
 
 
 
 1 3 8 JOH. GABR. OXENSTJERNA. ryska, som släpade med möda på ett stilla vatten sina fem sönderskjutna och redlösa skepp. Man svarade härpå med all den försiktighet man har, när man under sken att ej våga för mycket hellre ser andras förmån minskas, på det man själf en gång som den ende duglige måtte komma i besittning af ett befäl, hvilket man med missnöje ser i andra händer än sina egna. Baron Rayalin var den, som här lade de mesta svårigheter. Man borde ej våga att, ifall den stora flottan vore slagen, äfven förlora denna lilla, och han visste, att dennas utlöpande skulle strida emot kungens plan. Fåfängt föreställde man, att armens eskader kunde hålla sig i nog afstånd att ej löpa denna fara, att dess platta och roende skepp kunde inlöpa i skär, där linieskepp ej tordes förfölja henne, och att, ekvad kungens plan vore, den störste af alla planer vore att vinna, befordra eller frälsa vid ett så viktigt tillfälle som en sjö- batalj. Det blef därvid, och baron Rayalin vann det nöjet, att intet rördes i hamnen. När jag till detta tillstyrkande lägger den önskan han yttrat, att, om Wachtmeister är för- lorad, få efter honom bli eskaderchef, så får jag en annan tanke om denne man. Och Toll själf uppväcker ej mindre min förundran. Om jag ägde makt, så höll jag en sträng rannsakning öfver dessa utlåtanden. Jag skulle veta, hvad orsaker hindrat en åtgärd, den sunda förnuftet föreskref; jag skulle veta, hvartill armås flotta duger om ej att tjäna vid slika tillfällen; jag skulle ändtligen veta, hvarför, med en utredd flotta i hamnen, man ej går ut (på försiktigt sätt) sina stridande landsmän till hjälp, och hvarför Toll och Rayalin ligga i Helsingfors som vittnen af en batalj utan att röra sig, likasom Leijonhufvud och Buddenbrock vid Willmanstrand. Allt hände, som vi hade spått. Om våra tum oroas hade utgått i tid, hade de äfven varit framme i början af för- middagen den 18 och segern blifvit fullkomlig. De fem skeppen hade blifvit tagna och hemförda, och de två, som ströko flagg förmodligen haft samma öde. Våra skepp kunde ej följa och ej sträcka sina priser längre än de gjort, 
 
 
 
 
 MITT MINNE. I 3 9 men dessa små fartyg hade fullbordat deras verk, och flottan hade gått i dag till hamnen med sex tagna örlogsskepp, som nu med allt det öfriol, äro inbogserade till Reval och torde en gång skjuta i grund de samma turomas, af hvilka de nu hade blifvit bortsläpade. Hela flottan väntade dem med otålighet och förbittring. De som emellertid funnit denna hjälpsändning omöjlig, som ej fullföljt den seger de andra vunnit, må svara öfver sina råd för kungen, efter- världen och sina samveten, om de eljes hafva några. Saken är nu förbi, och jag ämnar ej lägga ondt för någon och skall inom mig själf dölja min öfvertygelse om Rayalins fel eller elaka vilja. Våra officerares och folkets mod har varit obeskrifligt. En allmän glädje har rådt bland de senare, så att då de sett något lag som gjort verkan på de ryska skeppen, hafva de med hurrande och viftning med hattar betygat deras fägnad. Officerare, som tjänat i hela sista kriget, hafva aldrig varit närvarande vid en häftigare drabbning, och aldrig hafva engelska och franska flottorna stött tillsammans i en sådan olikhet på bägge sidor. Prins Carls hatt har ej blifvit genomskjuten, men kulan gått honom så nära vid hufvudet, att hatten höll på att falla af, och att han själf stapplade tillbaka. Det går ändå nära nog till ^den omtalta spådomen. Fredag, den 19 juli. Prins Fredrik har velat låta sjunga Te Deum, men tordes det ej i anledning af kungens hem- liga ordres, hvari han utsatt denna gudstjänst, ifall Nyslott blef taget. Som han själf hoppas att nu under sin borto- varo uträtta något särdeles och ämnar, om han kan, sur- prenera Fredrikshamn, vill han utan tvifvel, att det skall sjungas först för honom, och behålla sitt företräde äfven inför vår Herre. Det hade likväl varit nyttigt, om detta skett. Vi äro skyldiga denna vördnad åt den hjälp vi rönt. Våra trupper behöfva uppmuntras, och då många, som, ledsna öfver att se något gå lyckligt, önska hellre riket en olycka än kungen en fägnad, lära bemöda sig att beskrifva denna batalj såsom föga betydande, borde vi skynda att visa den 
 
 
 
 
 140 JOH. GABR. OX ENSTJERNA. i den dag han bör anses, såsom det utmärktaste beskydd af den Högste och en seger, som skall sätta världen i förun- dran, när dess svårigheter och omständigheter bli bekanta, och i själfva det stolta Petersburg uppväcka ovanliga be- traktelser. De ryska hafva skjutit med spik, skrot och allehanda ohyggligheter, värdiga dem och deras nation. De hafva äfven nyttjat röda kulor, som åtminstone bland andra folk äro aflagda, utom då de kastas från en inspärrad fästning. Man lär, om kriget varar, nödgas förklara, att man utan barm- härtighet hänger den förste man tager, som skjutit med dessa kulor. Som ett prof af detta släktes barbari bör jag nämna, att de sköto på sitt eget skepp, sedan det strukit flagg. Det liknar vargarna, som rifva ihjäl den förste af sina kamrater, hvars blod de skåda. De fångna officerarne se otäcka ut. Vilda ansikten och ohyggliga skepnader. Brigadieren, som förde fartyget och talar litet svenska, har sagt, att han ej hade gifvit sig, om han ej af sina kamrater funnit sig öfver- lämnad. Han har vid detta samtal med hertigen upprepat de utlåtelser af heder och mod, den man finner öfverallt i böcker, och beledsagat dem med alla de maner af den ryska lågheten, som följer deras despotism, och ställningen och bockningarna af en fängslad slaf, som underkastas en ny lydnad ifrån den knutpiska, under hvilken han blifvit upp- född. Man måste likväl medge, att han och de öfriga för- svarat sig väl. De äro äfven handterade med mycken höf- lighet och hafva återfått sina värjor, folk och ekipager. Som prins Fredrik ej i dag tordes för kungens ordres låta sjunga Te Deum, har han i stället gifvit en stor mål- tid åt alla chefer af flottan, generaler och andra. Jag till- styrkte honom detta tillika med baron Ruuth i går, på det man i väntan på hvad kungen ville göra skulle ändå i all- mänheten visa det värde man satt på vår seger, då flere skola söka att förringa densamma. erkom kungen från sin resa, på Lördag, den 20 juli. Åt hvilken han vunnit intet, och emottog hertigen, som vunnit på sin. Redan om morgonen., då kungens återkomst var 
 
 
 
 
 MITT MINNE. 141 känd, foro baron Ruuth och jag förut till hertigen på dess skepp att förmå honom att ej lämna befälet af flottan. Vi gjorde en fåfäng resa och funno honom ej förr än vi återkommit till Helsingfors. Alla skäl blefvo använda att öfvervinna hans föresats. Vi föreställde honom hans egen ära, som nekade honom att nedlägga ett befäl, det han så värdigt uppfyllt; att framtiden skulle ej sätta värde på de orsaker till missnöje, dem han kunde hafva, men endast minnas de gärningar han gjort; att man nu kände Turen- nes segrar mera än de ämnen till ledsnad han kunnat finna vid hofvet; att hans afsägelse i det ögonblick han vunnit en batalj skulle gifva det utseende, som om han trott sig hafva förlorat eller allt för nära hafva sett en fara, den han ej förut känt och ej mera ville pröfva; att Ryssland skulle uttyda detta steg som en hemlig misströstan hos vår befäl- hafvare ; och att i en kår, uppfylld af mycken afund och tusen stridigheter som amiralitetet, skulle genom hertigens bortgång en allmän oordning uppkomma och Sverige ändt- ligen därigenom förlora frukten af en för dess vapen så ovanlig och ärofull seger. Genom dessa skäl blef han öfver- talad att afstå från sitt uppsåt men fordrade tillbaka, att, då han ånyo ville våga sitt lif och kanhända ett mindre lyck- ligt öde än det han nu funnit, kungen däremot skulle äfven meddela honom inseendet öfver amiralitetet i fredstider och dess hushållning, på det att han förut i ordentlighet måtte känna sammansättningen och tillgångarna af det verk, han var ämnad att i kriget utföra. Han klagade därefter öfver bristande anstalter. Han hade funnit otillräcklig utrustning på skeppens ammunition. Han hade förgäfves velat dagen, efter börja bataljen ånyo. Hans mesta skepp, ej nog för- sedda, hade ej mera ammunition kvar. I synnerhet saknades 36-pundiga kulor, och han visste, att sådana ej en gång funnos i Karlskrona utan nu först långsamt beställdes vid järn- bruken. Han ville därför ej behålla befälet med annat vill- kor än det att äfven emottaga ekonomien af flottan och ej hädanefter våga det han vågat, så länge han ej var säker, att allt var i beredskap som behöfdes, och att modet ej be- 
 
 
 
 
 142 JOH. GABR. 0 .NENSTJERNA. höfde frukta att sakna utvägar till bevisande af sin styrka. Jag finner ej dessa villkor obilliga, och om kungen afslår denna begäran, har hertigen åtminstone ett talande skäl att lämna sin befattning, hvilket han eljest saknar. Kungen återkom ändtligen, och oaktadt företrädes- rättigheten fick ändå Te Deum för hans bror beslutas till i morgon, innan det sjunges för honom själf. Hertigen har uppgifvit sin lista på dem, han vill befordra vid den promotion, som nu förestår i amiralitetet. Han har begärt till konteramiral öfverstelöjtnant Nordensköld, som nästan är den yngste i sin nuvarande grad. Jag fruktar, att detta åstadkommer mycken afund bland de öfriga. Kungen fruktar det äfven, men underkufvad af en segrande bror, som återkommer och yttrar en begäran, har han förespått det missnöje, det skall gifva, och samtyckt. Baron Ruuth som vän och bekant af Nordensköld skref honom till och bad honom afsäga sig denna tillämnade heder. Han nyttja- de alla skäl, men hur vill man vänta den höjd af filosofi och kärlek till fäderneslandet, det frånskiljande af all håg till höghet, att uppoffra sin förmån och lycka endast för att ej göra andra missnöjda. Det har gjort mig ett uppriktigt nöje, att kungen på det högsta ogillade den försiktiga stillhet, hvari man här kvarhöll armens flotta under bataljen. Det har gladt mig, att han däröfver gjort förebråelser åt den vise Rayalin och åt general Toll, som ehuru ej blandad med befattningen af sjöväsendet likväl med rätta deltog i bannorna, sedan han deltagit i förslaget. Jag unnar dem detta af allt mitt hjärta, ty byar stund, hvar omständighet som utvecklas, byar ny beskrifning som inhämtas uppdagar allt mer och mer orimligheten af deras råd och den skada vi lidit genom det vi lämnat en seger halfgjord, som kunnat vara fullkomlig. Söndag, den 21 j uli. Under paraderande af alla re- gementerna gick processionen med de eröfrade flaggorna burna af amiralitets-officerare från kungens skepp till kyrkan, där Te Deum blef sjunget, där grefve Schwerin till grämelse 
 
 
 
 
 MITT MINNE, 1 43 för alla grefvar gjorde ett dumt loftal och kungen ett annat till hertigen, grefve Wrangel och amiralitets-officerarna, det vackraste han ännu gjort. Själf med tårar i ögonen, väckte han lätt samma rörelse hos andra. De ryska flaggorna och vimplarna voro lagda ned för altaret, och jag älskade denna städiiing. Den bar vittne af dyrkan för den Högste och målade segern förödmjukad för all- maktens fötter. Jag såg dessa troféer sönderslitna och öfverallt stänkta med blod och lämnar åt alla, som äga inbillningskraft och ömhet, att följa de känslor jag ägde vid en så ny, så ovan och så, allvarsam föreställning. Ändtligen uppläste kungen de befordringar, han beslutat att göra såväl i grader inom amiralitetet som i utdelnin:- gar af Svärdsorden och den nya grad han i densamma stiftat. Denna dubbning skedde med mycken högtidlighet på torget, dit hela processionen tågade ur kyrkan, och beskådades af alla regementerna, som voro rundt omkring uppställda. Jag beklagar kungars öde, som, äfven då de vilja be- löna, ofta misshaga mera än då de neka sina välgärningar. Hvad olycklig lott att aldrig kunna tillfredsställa begärens mängd, att med sin gåfva oftast tillskapa hundra missnöjda och en otacksam och besanna det, som Augustus klagar i Cinna: Et tel est le destin des grandeurs souveraines Que Teurs plus grands bienfaits n'attirent que des haines. Nu vet jag med visshet, att kungen af allt sitt hjärta hade önskat att tillfredsställa amiralitetet, som äfven genom sin utmärkta tapperhet var värdigt denna omtanke. Emeller- tid hafva hans utnämnanden förorsakat ett allmänt miss- nöje och en outsäglig klagan. I synnerhet har Norden- skölds titel af konteramiral gjort de öfriga äldre öfverstarna alldeles förtviflade. Det vore för långt, det blef omöjligt att upprepa deras allmänna klagomål och byar och ens enskilda, men de äro så häftiga, att de flesta beklaga sitt 
 
 
 
 
 144 JOH. GABR. OXENSTJERNA. öde att ej hafva omkommit i bataljen, och att jag, med det sinnelaget jag nu finner, i sanning ej vet, huru de skulle förhålla sig vid ett annat tillfälle sådant som det förra. Inemot trettio afskedsmemorialer hafva i dag blifvit uppsatta inom kåren och lära i morgon öfverlämnas, om man ej kan förut ställa denna jäsning till rätta. Jag vet ej, hvarför en stor del af dessa officerare förtrott mig sina tankar i denna saken. Förmodligen hafva de menat, an- tingen att jag haft del i befordringarna eller att jag kan hjälpa det de tycka vara feladt, och ehuru jag före- ställt dem, att då jag intet uträttar i mitt eget departement, jag långt mindre lärer kunna verka i deras, har jag likväl måst höra allt till slut. Utan att ingå med dem i någon orättvisa, som kunnat dem vederfaras, en sak den jag ofta i mitt sinne med missnöje röner hos kungen, men i hvars förebråelser jag aldrig deltager mot honom med andra, har jag bjudit till att föreställa dem, som talte med mig, att deras egen heder vore nu förenad med deras kvar- blifvande, att den fruktan, deras tapperhet gifvit vår fiende för Sveriges vapen, skulle försvinna, när Ryssland finge veta, att dessa ej mera fördes af samma händer, att detta rike skulle därigenom tro dem vara mindre goda med- borgare än stridsmän och anse deras bortgång som en följd af det allmänna missnöjet, det så ifrigt sökt utsprida i Sverige, och som en talan förd af dess hemliga vänner att fäderneslandet ej kunde tåla förlusten af sitt försvar i så vådliga tider; att vid så stora ändamål de borde upp- offra alla missnöjen för dess försvar och ändtligen öka hjältens ära genom medborgarens ädla försakelse. Jag hade den fägnaden att se dessa skäl göra verkan hos några. De tycktes känna rösten af en sanning, som kanhända ej i sådan dag varit dem visad. Den lilla åtgärd, jag härvid tagit mig själf, har jag tagit af godt hjärta och för det jag fruktade följden af det missnöje jag såg utbryta, men jag hade ingen befallning därom, äfvensom jag ej hade det att stilla hertigen. I det senare lyckades det likväl fullkomligt och i det förra till någon del. Hertigen, grefve 
 
 
 
 
 MITT MINNE. 145 Wrangel, baron Ruuth och några af de äldsta vid flottan arbeta emellertid hvar för sig i samma ändamål och, jag hoppas, med mycket större verkan än mina föreställningar kunnat hafva. Men inga föreställningar hjälpa hos landttrupperna, där oviljan, missnöjet och ledsnaden tagit öfverhanden till en sådan höjd, att rättnu hvar annan officer tager afsked. Två öfverstar, Leijonhufvud och Fleming, hafva i dag lämnat sina regementen, och en stor hop subaltern-officerare hafva gått ur tjänst eller begärt att lämna den. De hafva blifvit efterföljda af till och med under-officerare. Det är en smitta, som intager alla på en gång och hotar att bli allmän. Det är svårt för kungen att finna sig i denna ställning och än svårare att veta, hvad han skall göra. Så allmänna afsked vålla den skadligaste verkan inom oss och utsprida förskräckelsen bland själfva soldaten, som tror sig öfverlämnad till offer åt faror, dem hans mera upplyste officer förutsett och velat undvika. Kungen kan ej tvinga någon att tjäna och ej nu gärna se, att någon går bort. Han har således endast föreställningarna kvar för att vinna dem, och ehuru behagliga de äro i hans mun, hafva de länge- sedan i folkets sinne mist den trovärdighet, de borde äga. Jag ser med häpnad det djupa missnöje, som här tillväxer. Man klagar öfver kriget, dess obillighet, de elaka anstalter, som blifvit gjorda, den brist på alla förnödenheter, man lider, obilliga företräden gifna åt yngre öfver mera för- tjänte, befallningars ombyten och osäkerhet, man ser med afsky de blesserade i sista bataljen ännu knappt vara för- bundna i brist af fältskärer och apotek, man spår sig samma öde, man säger, att allt styres med oordning, och väntar ett olyckligt slut. Denna röst har blifvit allmän, och när man från en sådan beskrifning afdrager det öfverdrifna, som alltid åtföljer ondskan, blir ändå olyckligtvis en be- klaglig sanning kvar i det mesta. Det enda, som ännu tröstar under den oro, hvarmed man i sådana omständigheter anser detta krig, är det hopp man har på starka förbindel- ser utom riket, hvarförutan man säger, att kungen aldrig 10. — Sv. memoarer. 1. 
 
 
 
 
 146 JOH. GABR. OXENSTJERNA. kunnat företaga ett sådant vågspel. Man säger mig det ofta och får ej därpå svar. Men då jag känner rättmätig- heten af allas oro och vet tillika, att vi äro förenade med ingen, att vi äro lämnade åt oss själfva, så röner jag en ännu större sorg än alla andra. Jag ser ingen strimma i den natt, hvaraf vi omgifvas, och de små ljus, som där ännu tindra, kunna bortskymmas af det allraminsta. Detta allmänna missnöje är en frukt af vår onödigt skyndsamma ankomst till Finland. Utom det att vi otidigt yppat våra afsikter, innan vi vunnit det stöd vi bort söka, och för hastigt satt Ryssland i harnesk, hafva vi krigat, innan vi kunde kriga. Kungen samlade sina trupper för att låta dem svälta sex veckor i Finland och i stället att med alla föregångna anstalter sätta dem i rörelse lämnade dem tid till politiska betraktelser och samlande af ond blod, då de i stället strax vid ankomsten bort vara färdiga att rycka öfver ryska gränsen. Sådan är vår ställning inom oss, sådan utom. Må andra tiders styresmän undvika våra för- hastanden, må de till Sveriges bästa upplysas af våra fel, ifall vårt öde blir att plikta för desamma, och må äfven eftervärlden, om vi mot förmodan numera lyckas, ej ge åt vår vishet det beröm hon förtjänt. Hertig Karl var hos mig hela eftermiddagen. Jag håller uppriktigt af honom. Han är vänfast och älskar den mest, som talar med minsta förbehåll. Måndag, den 22 juli. Jag har i dag fått fortfara med att höra på amiralitets-officerares klagan, den jag på samma sätt fått besvara. Emellertid är så mycket arbetadt, att ej ännu mera än öfverste Linderstedt, som under bataljen kom- menderade arriere-gardet, begärt afsked. Några landtoffi- cerare har kungen öfvertalt att bli kvar. En del hafva af sina öfverstar blifvit öfvervunna tills vidare, åtminstone att hålla ut med denna kampanj. Jag såg aldrig en sådan sak. Det är liksom man tog officerare med värfning och som de gåfve sig på kapitulation. Då frågan var om att belöna amiralitetet, föreslog jag och hade trott bäst, om kungen gett en grad åt alla offi- 
 
 
 
 
 MITT MINNE. 147 cerare, som varit i bataljen, och med sin orden utmärkt den, som haft för andra något särdeles företräde, men likväl sparsamt nyttjat denna senare belöning för att äga den öppen vid ett annat tillfälle och ännu pensioner kvar vid ett tredje. Jag tror, att detta åstadkommit mindre afund och till och med mera redighet i belöningarna, ty nu hafva en del blifvit rent af glömda, hvilka på samma skepp delat samma fara med dem man belönat. Men detta blef ej ansedt som nyttigt och blef ej upptaget. Jag ser, att jag är af en äldre släkt än jag trott. Det är föga för mig att härledas från Sixten till Tofta, jag är af kung Priams släkt ifrån Troja. Jag känner på mig själf, att jag härstammar från hans dotter Kassandra, ty jag spår och blir trodd på samma sätt som min Durch- leuchtiga stammoder. Ifrån general Armfelt vid gränsen är en kurir an- kommen. Den innehåller något, som ej behagar kungen, ty han säger ej, hvad den medfört. Antingen hafva vi lidit någon liten förlust, eller befinnes i Fredrikshamn mera försvar, än man väntat, eller beredes något till kungens afresa i öfvermorgon, då han åter ämnar begifva sig till samma trakt. Ofverstekammarjunkaren Armfelt har varit på vägen att bli borttagen, men befriat sig med en officers och tolf mans förlust emot två officerares och fyrtioåtta mans för- lust på andra sidan. Således lefver Armfelt ännu till operans glädje, Tolls fördärf och alla pastorats beskattning. Tisdag, den 23 juli. Utom hertigens närvaro i staden och kungens elaka humör, som skrämde mig alldeles från att tala med honom, vet jag intet för denna dagen. Jag har uttagit mitt traktamente, gjort mina anstalter till resan, blifvit tillsagd att med kansliet fara den 3o till Pyttis, skrifvit bref till Sverige. Detta är allt. Men morgondagen torde bli mera intressant genom det rykte jag fått om Tolls förafskedande ur nådenes rike, som skall yttras på det vis, att kungen vid sin afresa lämnar honom kvar under sken att behöfva honom i krigskommissariatet, Jag önskar, att 
 
 
 
 
 1 48 JOH. GABR. ONENSTJERNA. detta ej slutar med något ledsamt, ifall saken så är som man sagt och jag vidare lär få höra. Onsdag, den 24 juli. Klockan åtta om morgonen sökte jag kungen och var hos honom halfannan timme allena. Fri och ledig i denna stunden, återkom han till det förtroende, hvarutur han skilt mig, och talade om sin ställning. Den är den brydsammaste af alla, och försynen allena vet, hur den skall utvecklas. Jag begynte med att säga honom, att, ehuru skild från deltagande i alla de vik- tiga värf, som förehafvas, och utan kunskap om livad som skedde, jag likväl ej kunde skilja mig från den vänskap, som mellan oss fordom varit, och att då han nu reste att försöka krigslyckan, jag ej kunde med köld anse den oro, han visat dessa dagar och byars anledningar han dolde. Jag fruktade, att någon olycka var på färde, som vållade detta bekymmer, och önskade att åtminstone veta, kvad vi gemensamt hade att frukta. Han sade, att ingen olycka timat i krigsärenderna, men att han varit plågad af tra- kasserier hos sig själf, af Tons uppförande, som ej upp- fyllt hans afsikter, af den oförsvarliga långsamhet och oreda, som krigsutredningen satt i sina anstalter, hvarigenom ännu ingen var försedd, och ändtligen af de talrika afsked, som på en gång yppade sig och visade honom det lynne, som styrde alla sinnen. Han fann det likna 1786 års riksdag och tillskref densamma hela det bekymmer, hvari han sig nu befann. Detta åtföljdes af många reflektioner, hörande till förflutna omständigheter och dem jag ej kan uppteckna. De rörde ämnen från gladare tider och en sorglig jämförelse emellan deras lugn och de närvarandes stormar. Jag kunde ej bestrida den oro han, hemligt känner öfver sin belägenhet. Utan vänner inom sitt rike, utan stöd af andra makter, snart ensam lämnad emot sin fiende liksom mot sina undersåtare, är han ett ämne för min ömkan och har i sin ådragna olycka åtminstone för- låtelsen hos mig. Jag föreställde honom endast nöd- vändigheten att akta sin person, då han nu reser att före- taga krigsrörelser, Jag trodde mitt samvete fordra att 
 
 
 
 
 MITT MINN1I. 1 49 påminna honom, att han har ett regeringssätt, som med hans död skulle gå öfver ända, en son, byars späda ålder är utan värn, och ett rike, som i sin söndring ännu endast sammanhålles af honom att om han dog i denna stunden, skulle Ryssland helt säkert återtaga det språk, det alltid nyttjat till vårt fördärf, säga åt svenska nationen, att den nu sett skadan af sitt regeringssätt, att den borde återtaga det, som hindrade en konung att störa dess ro, och att på sådant villkor freden genast skulle återställas; att i den stunden alla skulle ge handen åt sådana framställningar och emottaga alla villkor för att sluta ett ogilladt krig; att kungen borde ej således våga sig onödigt i faror, där han för en ringa heder vågade sin största ära och rikets själfständighet, [för] hvilket då varit lyckligare att aldrig byta regeringssätt än att så hastigt återfalla i sina förra oredor; att han därför ej borde öfverskrida gränserna af ett för- nuftigt mod och ej våga sitt och rikets öde på det vis en obetänksam yngling kastar sig i faran, där han ej har mer än sitt enda lif att förlora. Han sade sig känna sanningen af det jag sade, men jag tviflar om dess verkan. Ofver- tygad om missnöjets styrka, ångerfull öfver det vågspel han begynt, häpen öfver att sakna alla biträden, till och med hos sitt folk och dem han mest bland oss gynnat, osäker om utgången, men tillika hög, ärelysten och retad af motståndet, reser han likafullt, ej med . en hjältes mod och sinnesstyrkans lugn men med förtviflans öfvergifvenhet. Och i detta ögonblick skulle jag ännu mot honom kunna behålla någon del af den harm, jag med så mycken rätt känt öfver hans oförtjänta hårdhet ? Han är olycklig, han lider, han har ej mera felat emot mig. Jag minns ej annat än hans vänskap och glömmer hans köld. Den är mig äfven kär. Den okunnighet, hvari han lämnat mig öm allt hvad han gjort, gör nu min tröst. Om Sverige till sin lycka drager sig ur dessa faror, hvad gör det, om mitt namn firas af dess tacksamhet, då jag som medborgare ändå får dela dess sällhet. Om Allmakten låtit sina straff öfvergå 
 
 
 
 
 O JOH. GAHR. OXENSTJERNA. oss, är jag glad att ej hafva framkallat dem och ej hafva deltagit i de steg, som dragit dem öfver vårt hufvud. Alla officerare vid Dalregementet och största delen af Södermanlands hafva begärt afsk ed i går. Genom öfverste Klingspors omsorg och möda hafva de förra blifvit öfver- talade att vänta ännu, och general Siegroth arbetar med de senare. Flera andra kårer hafva gjort detsamma, ehuru ej så mangrant. Ofversten baron Strömfett har vid sitt regemente afböjt detta utbrott och äfven mycket bidragit att blidka Jönköpings, som enhälligt yttrade denna begäran. Kungen har blifvit oändeligen frapperad öfver en hän- delse, på en gång yppad och ovanlig i alla rikens historia. Han vet ej, hvad parti han skall taga. Det var honom genast föreslaget att sätta ackorderna vid krigets början till ett visst pris, på det att den officer, som afgick, skulle lämna något åt sina anhöriga. Man ville, att kungen skulle ut- lofva, att det, som af efterträdaren till en syssla betaltes åt den afgående, skulle af ingen annan skuld rubbas, och detta således blifva en viss egendom, hvars bibehållande skulle uppmuntra honom så mycket mera. Då fälttrakta- mentet är så knappt som vårt, torde det kanhända ej varit så illa att följa detta förslag, som framgafs af Kungl. sekre- teraren Lagerbring vid Krigsärenderna och hvilket, utom den nytta att uppmuntra officerarna, äfven hade för alla tider nedsatt ackorderna till ett skäligt värde. Kungen antog ej detta förslag, och jag är ej nog kunnig i dessa ämnen för att veta, om han gjorde väl eller illa. Emeller- tid torde det ändå bli en nödvändighet för att stilla miss- nöjet, om det på sådant sätt tilltager, och en del hafva redan blifvit blidkade genom det hopp man låtit dem fatta, att någon anstalt i detta ämne skulle vidtagas. Kungen har gifvit general Siegroth det förtroende att tala vid Södermanlands officerare och förmå dem att afstå från deras afskedstagande, men jag har anledning att frukta, att om dessa föreställningar ej lyckas, kungen ämnar bruka våld mot detta myteri, som jag ej annorlunda kan kalla, då nästan alla på en gång vilja skiljas ifrån tjänsten, och 
 
 
 
 
 MITT MINNE. 1 5 I ett missnöje yppas, som på ett så oanständigt sätt ut- märker svenska krigsmän. I förra finska kriget var åt- minstone ett parti, som understödde saken, men här är intet mer än ett, ställdt emot kungen och allt kvad han gör, klagande öfver författningarna, öfver anstalterna, och väpnadt med Regeringsformen, i anledning af hvilken kungen ej kan göra ett offensivt krig och de ej tvingas att emot deras ed följa så orättvisa företaganden. Jag bedrager mig ej, att icke denna ton, inom åtta dagar utspridd, är en verkan af hemliga stämplingar, af Rysslands penningar och förförelser inom oss, och af en hop svenskar, nog låga att emottaga de förra och låta tjusa sig af de senare. Man igenkänner i regementerna lynnet af de provinser, från hvilka de komma, och de personers röst, som där äro mest böjda emot konungen. Ostgötarna äro endast därifrån undantagna, oaktadt de bo kring grefve Fersens egendomar, men som officerarna där alltid haft dispyter med herrskaperna, har den gamle tri- bunens lärdom ej verkat hos dem. Jag tror med nog an- ledning, att vi här äro omgifna af ryska spioner och att dessa hjälpas af våra egna. Jag väntar att se ett nytt utbrott ske, då frågan blir att gå öfver gränsen, som man säger sig enligt Regeringsformen ej kunna göra för att ej begynna ett krig utan ständernas samtycke, äfven om man ej kan neka att följa kungen dit. Jag är i fruktan, att någon hvälfning beredes i mjugg, som torde utbryta på stället, och jag ser med förskräckelse de olyckliga följder, den förespår vårt fädernesland. Själfva de regementens tystnad, som ej följt sina medbröders exempel, kan ej trygga mig. De kunde till ett aftaladt ögonblick dölja sitt öfverensstämmande med de andra. Under det att allt sönderslites på sådant vis, har kungen likväl återvunnit en kår, som för några dagar sedan ville göra som de andra. Denna kår var amiralitetet. Huru länge man talat med dem och med kungen, har det ändt- ligen gått till det första förslaget och hela denna kår fått en grad mangrant i befordran samt Linderstedt blifvit konter- 
 
 
 
 
 15 2 JOH. GABR. OXENSTJERNA. amiral. Välkommen tillbaka i en lycklig verksamhet, du min förkastade mening, som likväl nu gjort den nytta, att amiralitetet förklarar sig med största nöje vilja allt uppoffra för kungen och yttrar sig så alldeles emot landtarmeens tänkesätt, att det säger sig, om kungen det behöfde, lika färdigt att tvinga dessa officerare, som det varit att tvinga ryssarna. Så stor verkan har det enda steget uträttat, som kungen vidtog till flottans tillfredsställande. Han räknar äfven därpå och, ifall något våldsamt skulle hända, litar på sjöstatens hjälp, hvilken denna senare i sådant fall formligen tillbjudit åt kungen genom hertigen, deras chef. Gud låte oss ej komma i den olycksaliga belägenhet att nödgas frukta ett inbördes krig. En biljett, som här blifvit funnen, har förorsakat häpnad hos kungen. Den var skrifven med en förvänd stil och innehöll, att den soldat, som ej svarade ja, när frågan blefve att hugga hufvudet af de förrädarne kungen och Toll, hade att skylla sig själf för det, som kunde hända honom. Ehuru ohygglig en så missgärningsfull skrifvelse är, anser jag den likväl mindre betydande och mera ett verk af någon fanatisk usling än ett prof af en utstakad plan. Man skrifver ej på sådant sätt, då man vill uträtta slika gärningar, och lämnar e sådana förtroenden åt ett papper, som kan förkomma. Det kan snarare vara ett skrämskott likt de öfriga paskiller, som längesedan flugit omkring i Stockholm och målat endast nedrigheten af deras föraktliga och undangömda författare. Utom alla redan omtalta anledningar till klagan har äfven det blifvit en, att man utur krigskonseljen trott sig få veta, att kungen ämnade gå emot Viborg och lämna Fredrikshamn att man således skulle bli dragen emellan två fästningar, och att man däraf såg, att kungens afsikt var att uppoffra officerare och manskap och således hämna sig för alla riksdagens missnöjen mot de förra. Detta skäl kunde allenast uppfinnas antingen af så ilskna eller så en- faldiga människor som de flesta bland dem äro, oaktadt allt deras militäriska skryt i fredstider och i krig så länge de 
 
 
 
 
 MITT MINNE. 1 53 ligga i lägret. Hvad nytta kan en kung i krig finna att mista sin armee, och hvad Viborg angår, så skall det tagas från sjösidan, ifall det skall tagas. På svenska sidan kan denna stad svårligen eröfras, men är svag på den ryska och kan bombarderas genom armeens flotta, hoars hufvud- yrke sådana landstigningar egentligen äro. Således skulle en slik belägring äfven kunna göras utan att Fredrikshamn vore vunnit, ehuru det kanhända ej vore det försiktigaste. Men de mesta af våra unga hjältar veta knappt, att hafvet går till Viborg och utan begrepp om något skrika här med samma dumma okunnighet, men lika friska lungor som på Riddarhusets bänkar, från hvilka förnuftet ännu sällan talat och alltid blifvit kväfdt, när det någon gång vågade att låta sig höras. General Toll är kvar i Helsingfors och verkligen satt i krigskommissariatet, men skild från den generela befatt- ningen han hade om hela armeens ekonomi, intendence och alla befallningars utdelning. Man kommer öfverens, att han äger mera skicklighet än någon annan, men att han påtagit sig för mycket, och att däraf oreda uppkommit, då han öfverskridit i sina befattningar alla gränser af hvad en människa kan medhinna. Emellertid är han nu borta därifrån, och om det på ena sidan fägnar de mesta, som hata honom obeskrifligt, önskar jag, att han ej på den andra må söka någon hemlig hämnd, en känsla ej oväntad af hans hjärta. Han blir, om han vill, en nyttig styres- man i krigskommissariatet, där sakerna gå med mycken oreda och handteras med den kollegialiska långsamhet, som så litet passar med rörligheten af ett krig och dess behof, hvaraf äfven till en stor del den brist i anstalter härrört, som gjort armeens plåga och väckt missnöjets raseri. Jag hörde med rörelse kungens utlåtelse, då han emottog en inlaga i dag från major Strömberg vid Öster- bottens regemente. Vid undfående af detta papper sade han: »Detta är utan tvifvel ett afskedsmemorial som alla de andra.» Men då han fann, att det var en begäran om befordran inom regementet efter öfversten baron Leijon- 
 
 
 
 
 154 JOH. GABR. OXENSTJERNA. hufvuds afskedstagande, sade han: »Herre Gud! Skall jag finna mig i den ställning, att då jag förr varit så plågad af dem, som begärt tjänster, iag nu skall anse en ansök- ning som en lycka.» Jag känner sanningen af denna ut- låtelse och röjer den sorg, hvaraf hon föddes. Det var väl, att han reste. Han slipper att emottaga flera missnöjdes afsked. De torde emellertid till någon del kunna stillas. Gud låte honom lyckligt forttåga. En fördel vunnen tillfredsställer mycket, men en väsentlig olycka kan bli af de svåraste följder. Måtte försynen vaka öfver hans dagar, aldrig mera dyrbara än nu, och ej för- såtet sväfva kring hans steg! Bror Göran tog i dag afsked af mig för att följa armens flotta, som i natt går ut. Jag vet ej, hvart hon skall gå eller hennes föremål. Min brors bortresa, hans fara, allt ökar mina sorger och mina bekymmer. Mina önskningar följa honom, och mina förböner, det enda hvarmed jag nu nalkas honom, äro oskiljaktliga från hans vägar. 0, Allmakt! 0, välgörande försyn I Återkalla oss ånyo i fridens lugn, förena igen de vänner, de hjärtan, dem ödet åtskiljer, och om ännu krigets fana skall sväfva öfver våra hufvuden, gif åtminstone inom oss själfva det lugn tillbaka, som nekas åt våra gränser. Ofverstelöjtnant Victor Stedingk, som kryssar med en fregatt, har af två engelska skeppare från Petersburg fått veta, att ryska flottan ligger i Kronstadt två skepp voro utan master och stänger, tre i ett elakt tillstånd och mest sönderskjutna. Hon tyckes behöfva en stark repara- tion. Hon var utgången med den befallning att uppsöka och förstöra den svenska. I Kronstadts hamn ligga 28 galerer, som efter ryska flottans seger skulle göra en landstigning. Jag önskade, att de ännu ville fortfara i samma afsikt. Af alla skepp som finnas är intet mera värnlöst än en galer. Nyttiga att föra folk, äro de utan makt i en drabbning och kunna aldrig utan någon helt och hållet oväntad händelse uthålla mot skärgårdsflottans rörlighet och bestyckning. Och som i de farvatten, där 
 
 
 
 
 MITT MINNE. 1 5 5 dessa böra agera, inga örlogsskepp kunna medfölja, är segern förmodligen ej oviss för oss. De engelska skepparna hafva sett ryska amiralflaggan på ett litet skepp och ami- ralens eget mycket illa handteradt och bogseradt af några andra. De ryska fångarna, af hvilka 4o begärt och undfått tjänst på vår flotta, hafva särskildt berättat, att det rika tillstånd, hvari vi funnit det eröfrade skeppet, ej sträckte sig till hela ryska flottan, att endast några skepp hunnit att så väl utredas, att man tvungit folk ombord, kvar man funnit dem på gatorna, att de voro illa hållna på skeppen, och att ändtligen våra två tagna fregatter varit lastade med förnödenheter för flottan, som ämnades till Medelhafvet och således medfört en större ymnighet af allt än de eljest hade ägt. När man nu afdrager häraf en del, som kan vara öfverdrifvet, blir alltid nog kvar att visa, att vi vunnit till sjös, och nog för att veta, att Ryssland af detta försök lär bli mera böjdt till fred än det eljest varit. Och det är då, som vi med vår oenighet inom oss fördärfva kvad vi vunnit genom våra vapen. Det är denna stunden vi välja att upplysa vår granne om våra hemliga tänkesätt och liksom bjuda honom att fortfara för att slutligen tvinga ett folk, som söndrar sig själft och undandrager sig från sitt eget försvar. Nu är kriget begynt, nu borde en medborgare söka utföra det till rikets ära och tala efter freden, om han finner sina rättigheter sårade. Nu kull- kastar han genom sin flykt ur kriget den regeringsform han åberopar och krossar genom sitt otidiga tal de grund- lagar, åt hvilkas försvar han nekar sina vapen. Vi vilja likna England. Vi taga af detta ädla folk endast dess fel, men vår svaga karakter lyfter sig ej till dess dygder. Som engelsmännen träta vi inom oss och häda kung och rege- ring, men vi förena oss ej som de mot det allmännas fara. Vi glömma ej som de småsaker vid åsynen af de stora, och enskilda afsikter hvila ej här som hos engels- männen, då frågan är om fäderneslandet och det hela. Utan eftertryck i våra beslut, häftiga att begynna och 
 
 
 
 
 1 5 6 JOH. GABR. OXENSTJERNA. uppgifne i otid, afskräckte lika snart som uppblåste, mo- dige af förtjusning, ej af eftertanke, förfärade af rykten mer än af faran, alltid ledde af enskilda förmåner, äro vi svaga i våra tänkesätt, inskränkte inom ringa föremål, endast intagna af oss själfva, sällan af det allmänna, smick- rande och låge mot dem vi försmäda, sedan vi vunnit vår önskan, otacksamme mot välgärningar, men trogne åt minnet af ett fel, envise att öfvertalas, flyktige från vår öfvertygelse, misstänksamme, med eller utan skäl, afundsfulla mot byar- andra, okunniga om våra plikter och inbildska om våra rättigheter, nedriga i våra brott, vacklande i våra dygder, utan sinnesstyrka i någondera, och känna hvarken laster- nas förmätenhet eller storheten af äran. Torsdag, den 25 juli. Min dag begyntes med ett besök af öfverste Sebastian Leijonhufvud, som tagit afsked, och som först bröt isen med detta olyckliga. Som han är en förtjänt man och en god officer, har jag gjort mig möda att tala med honom uppriktigt. Jag har tydligen kunnat märka, att det är egenkärleken och en stolthet, sårad öfver att ej hafva varit rådförd, som vållat hans bortgång. Denna känsla insvepte sig i målningar öfver det elaka tillståndet och rikets fara, den ett ömt samvete ej kunde se beredas, och ändtligen framkommo några be- traktelser öfver regeringsformen, alltför svaga att vara de rätta, men nyttiga att sätta färg på en förtörnad ärelystnads klagan. Jag bevisade honom, att om han förtrott sig till någon, hade hans eget lidande kunnat vara af hjälpt, och predikade så länge om den skada han gjort med sin bort- gång, att den aldrig ägt rum, om vi talats vid förut. Sådana äro de flestas skäl, sådana de hjältar, som fäkta för vår frihet, och sådana de rena afsikter, med hvilka de uppeldas för våra grundlagar. Et toi aussi, Brutus 1 Du går bort, du önskar det åt- minstone, vise och nyttige Rayalin! Sedan du förargat dig öfver, att kungen ogillade ditt råd under bataljen. Kungen ref sönder inlagan, och du nöjde dig med detta svar. Jag hade som kung gifvit honom afsked och på 
 
 
 
 
 MITT MINNE. 157 hans inlaga skrifvit dessa ord: Gå, min nyttige tjänare, och njut den hvila, hvari dina råd höllo armeens flotta den 17 juli 1788. Under denna villervalla är det en glädje att få ge rättvisa åt generalernas tänkesätt och uppförande. De hafva med värdighet, med trohet och styrka gjort allt att hindra det allmänna afskedstagandet, och utan deras möda tror jag, att i denna stunden halfva armeen varit utan befäl. De hafva visat sig förtjänta af deras stånd och af alla medborgares kärlek och högaktning. De hafva likväl ej kunnat undgå att fägna sig öfver Tolls så till sägande disgrace. Hans de- partement skall nu skötas af dem alla samfäldt, och jag hoppas, att det går lyckligt. Men general Toll njuter ej i denna stunden den glädjen att saknas af någons vänskap. Han bär ett allmänt hat, han förenar allas misstanke och har aldrig i sin välmakt genom ömhet och välgärningar beredt sig något hjärta, som skulle beklaga hans fall. Af de flesta bland dessa generaler bar jag emellertid med grämelse fått höra de orimligheter, dem öfverste-kam- marjunkaren Armfelt företager vid gränsen, och som man försäkrat mig vara så stora, att de äfven af den okunnigaste ej kunde begås. Det är en obegriplig lycka, att han med hela sin kår ej blifvit alla stunder borttagen, eller bevisar det hos fienden den klokhet att låtsa sig ej göra något motstånd för att draga honom i snaran och kungen själf därefter, som de veta följa Armfelts råd. Jag är rädd nog, att en sådan politik styr Rysslands operationer, och jag bäfvar för alla de galna råd och alla de osanningar, kvar- med han nu lär fylla kungens hufvud. Baron Essen, som för några dagar sedan återkom med kungen vid dess förra resa till gränsen, bekräftade denna oro. Han kunde på en gång ej nog beskrifva Armfelts dåraktiga anstalter och kungens djupa bekymmer. Hans sinnelag fanns förändrade. En tystnad af flera timmar, en förlorad matlust, ombytta tider till alla göromål, en fullkomlig förstöring i alla van- liga sakers lopp hade för honom visat den bedröfliga mjält- sjuka, hvaraf kungen förtärdes. Han fruktade följderna 
 
 
 
 
 i 5 8 JOH. GABR. OXENSTJERNA. af denna ängslan och liksom visade en räddhåga, att kungen själf kunde börja att ledsna vid sitt öde och hasta sina dagars slut. Jag slöt min dag med att emottaga öfversten baron Fleming, som äfven tagit afsked. Jag orkade ej med honom upprepa hvad jag sagt i morse åt hans svåger. Han uppe- höll mig i två ängsliga timmar med sitt besök, och jag var nog olycklig, att, då han lämnar allt i världen, blef min kammare det enda, hvarifrån han ej ville taga afsked. Jag har gjort aftal med baron Ruuth att följa honom, när han reser till Lovisa. Men som under de resor, vi kunna komma att göra, det är möjligt, att jag kan bli borttagen eller åtminstone mista mina saker, sänder jag nu dessa papper ifrån mig till baron Reuterholm på Svidja att lämnas i hans förvar och med honom öfverföras till Sverige. Jag torde hädanefter få mindre politik och mera fakta att beskrifva, och förlusten af min journal ej ge i orätta händer en kunskap, som blef skadlig. 
 
 
 
 
 UNO v. TROIL SJÄLFBIOGRAFI OCH RESEANTECKNINGAR. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Med djup vördnad för en mild försyn, som så under- ligen styrt mina öden, är för mig angenämt att återkalla minnet af ett lefnadslopp, som ehuru i sig föga märkligt, dock gifver mig en glad anledning att erkänna den Högstes nåd och beundra de vägar, hvarigenom den mig fört vida öfver min önskan och förmodan. Dessa anteckningar må ock, då jag en gång går till hvila, lämna mina barn, dem jag alla med lika kärlek och ömhet omfattar, några underrättelser om mig. Måtte de igenom dem uppmuntras att med full förtröstan öfver- lämna sig åt Guds styrelse och genom dygd och flit söka den skicklighet, som gör dem nyttiga på den väg, Gud finner för godt att framdeles för dem utstaka. En och annan omständighet, som här inflyter, lämnar ock under- rättelse om några af denna tids viktiga händelser, hvaruti jag deltagit. År ettusen sjuhundra fyratiosex den 24 febr. gamla stylen är jag född. Min fader var då varande kongl. öfver- hofpredikanten och kyrkoherden vid Riddareholmsförsam- lingen, sedermera ärkebiskopen doktor Samuel Troilius, min moder fru Anna Elisabeth Angerstein. Dessa ömma föräldrar hade för mig en lika oförtruten som huld omsorg, till den 3 september 175o, då, efter en tärande lungsot, min mor lämnade en öm make och fem späda barn, som hos andra väckte så mycket mer medömkan, som större 11. — Sv. memoarer. 1. 
 
 
 
 
 162 UNO V. TROIL. delen af dem knappt kände en så stor förlust. Min sal. fader, omtänkt icke mindre att skaffa sig en kär maka än sina barn en öm mor, föll med sitt val på kammarrevisions- rådet Silfverstolpes dotter, Brita Elisabeth Silfverstolpe, hvilken såväl under min salig faders lifstid som efter hans död så bemötte mig och mina syskon, att hon därigenom förtjänt allmänt loford samt min och mina syskons upp- riktiga vördnad och tillgifvenhet. Utnämnd till biskop i Västerås, flyttade min sal. fader sedan dit, och fick jag 1752 om hösten herr Per Schedvin till handledare och till läsekamrat assessoren Jacob Ter- smedens äldsta son Jacob Niclas. Tiden delades så, att vi tillbragte halfva året i Västerås och det andra halfva året på Vestsura. Denna konjunction varade i sex år, och då jag där- under såsom eget barn af assessor Tersmeden och dess fru bemöttes, lades grunden till den vördnad för deras minne, som följer mig i grafven, till den vänskap emellan deras barn och mig, som aldrig å någondera sidan kallnat, och till den lyckliga förening, jag sedan ingick med en dotter i detta huset. Herr Schedvin hade förträffeliga gåfvor att undervisa och vann, ehuru efter den tidens sätt sträng, sina disciplars kärlek. Jag hade ock hans trogna undervisning till 1758(?), då han blef komminister i Västerås. Därefter lämnades jag under magister Eric Wallers vård, hvars grundliga och nitiska undervisning jag dock icke hade längre än två år, då han, kallad till domprosten d:r Svedelii medhjelpare vid Västerås Domkyrka, icke kunde följa till Upsala, dit min sal. fader, utnämnd till ärke- biskop, flyttade 176o. I hans ställe fick jag kandidaten Eliesar Axelsson till informator. Ifrån de spädare åren kallades jag af min sal. far Mäster Uno i Lexand. Han lät äfven icke otydligen märka, att han gärna såg, om jag ville blifva präst, dock utan att befalla en sak, den han, som öm och förnuftig far, trodde sig böra lämna till mitt eget val. En gång roade han sig 
 
 
 
 
 SJÄLFBIOGRAFI. 16 3 och skref till hvar och en af sina barn en vers. Jag fick följande : Håll dig, min Uno, vid din bok, så blir du både lärd och klok, och får så både smör och ost, där farfars farfar din var prost. Detta var Lexand, där Uno Troilius, stamfar för Troiliska släkten, var prost. Tiden var nu snart inne, då jag borde vara omtänkt, hvad vite genus jag skulle välja för att därefter lämpa, mina studier, och beslöt jag att bereda mig till magister- graden, hvaröfver min sal. far förklarade sitt nöje. Jag fortsatte därför mina läsningar under magister Axelssons hand- ledning, läste i synnerhet teologien, latinet och grekiskan samt tog 1762 den 1 2 maj teologie examen inför fakulteten. Strax därefter lämnades jag på egen hand, då magister Axelsson fick kallelse till hofvet. Då varande akademie- sekreteraren Boudrie skulle nu hafva tillsyn öfver mig. Jag läste grekiskan för då varande mag. doc. nu d:r Palm- berg och mag. doc. Nibelius, för mag. doc. sedan pro- fessor Hageman hebreiskan, och för sekreteraren Boudrie latinet. Dessutom hörde jag kanslirådet Ihres och pro- fessor Eckermans föreläsningar samt skref för båda latin. 1764 den 24 januari afled min sal. far efter ett svårt slag. Då han sjuknade, var jag på Ramnäs; kom dock hem dagen, förr än han dog. Det var ett ömt ögonblick, då jag nalkades hans säng, såg honom mållös, men med sin vanliga mildhet lyfta sin friska hand, likasom för att välsigna de kringstående barnen, som flöto i tårar. Han var en huld fader, öm make, redlig vän, nitisk i sitt kall. De välsignelser, hans tysta suck lämnade hans barn vid dess dödssäng, hafva icke fåfängt återvändt. Förlusten af en öm far var nu för mig så mycket svårare, som jag, i en ålder, då världen mest leker för en yngling, behöfde både tillsyn och råd. Jag var en stund tvehågsen, om jag skulle fortfara med präststudierna eller söka någon annan utväg för min framtid; men en afliden faders önskan, hvars minne jag vördade, och den tid, jag redan användt på de yrken, som fordras för en präst, stadgade omsider mitt beslut att fortfara med graden. 
 
 
 
 
 164 UNO V. TROIL. Under min akademiska kurs bemöttes jag med mycken godhet af de då i Upsala berömde lärarne, Aurivillius, Berg- man, Linne, Asp, Melanderhjelm, Georgii och Sleincour, men i synnerhet af kanslirådet Ihre och professorerna Eckerman och Floderus. Den sistnämnde visade mig ut- märkt tillgifvenhet och lade grunden till den vördnad, jag alltid bar för denne hedersman. Jag ihågkommer äfven med tacksamhet professor Hageman, som var min oförtrut- naste lärare, uppriktige vän och redligaste rådgifvare. 1766 disputerade jag pro exercitio under professor Floderus. Ämnet var : Specimen Philosophix Homericce. Följande året hade Upsala akademi den nåden att emot- taga konung Adolf Fredrik med dess gemål, den veten- skaperna och deras idkare så utmärkt gynnande Lovisa Ulrica, jämte hela kongl. familjen. Kronprinsen Gustaf hade någon tid förut emottagit kansleriatet i Upsala och ville med akademiska yrken roa sitt höga främmande. Bland annat befalldes, att två disputationsakter i deras när- varo skulle anställas, och utgaf i anledning häraf kansli- rådet Ihre teser öfver frågan : hvarför store män i krigs- kunskap, statsklokhet och vetenskaper uppkommit mer i det ena än det andra tidehvarfvet, för hvilka grefve Johan Gabriel Oxenstierna, nuvarande riksmarskalken, responderade den 7 september. Följande dagen försvarade jag under profes- soren Georgii de utaf honom utgifna teser öfver frågan: Om människor kunnat vara lyckliga utan konster och veten- skaper. Efter middagen fick jag såsom kurator för den under kanslirådet Ihre nyss inrättade adelsnationen befallning att för Hans kongl. Höghet kansleren presentera samtlige här studerande adelsmän. Med mycken noghet under- rättade han sig om deras studier, talte vid hvar och en särskildt, och frågade ibland annat äfven efter min ålder, då jag svarade, att jag vore född den 24 febr. 1746. »Ni är då en månad yngre än jag,» var hans svar och anföres detta i afseende på ett samtal tjugu år därefter emellan konungen och mig, då han erinrade sig detta, och hvarom framdeles skall nämnas. 
 
 
 
 
 SJÄLFBIOGRAFI. i 6 5 1768 den 21 maj tog jag kandidatexamen, disputerade pro gradu 1769 under kanslirådet Ihre, De runarunt in Suecia antiquitate, samt undergick följande året såsom primus promotion. Året förut hade jag tänkt att resa till Göttingen för att begagna mig af hofrådet Michaelis föreläsningar uti filologien, men flere omständigheter hindrade verkställig- heten. Nu, sedan jag fått Helmfeldtska stipendiet, anträddes resan ifrån Upsala 177o den i augusti. Vägen togs genom Västerås, där jag, för att vid hemkomsten hafva någon utsikt för framtiden, under den 22 juni samma år sökt och fått fullmakt att vid gymnasium vara extra adjunkt. Här- ifrån fick jag sällskap med herr Gustaf Svedelius, som ämnade sig till Berlin, och gingo vi öfver Ystad till Stral- sund, dit vi med postjakten ankommo den 29 augusti. Efter två dagars vistande där fortsattes resan öfver Greifs- wald, Neu Brandenburg, Bätzow, Rostock, Wismar, Liibeck och Hamburg till Braunschweig, samt sedan jag där till- bragt några dagar, hvarunder biblioteket i Wolfenbiittel besågs, togs vägen öfver. Hannover till Göttingen, dit jag ankom den 16 oktober. Två mina där vistande landsmän, professorerna Murray, voro mig med mycken godhet och vänskap behjälpliga att ställa mina Ge conomica i ordning, och skyndade jag att besöka hofrådet Michaelis, för hvil- kens föreläsningar jag i synnerhet valt detta lärosäte. Utom flere kollegier hos honom afhörde jag äfven d:r Walchs föreläsningar i kyrkohistorien, d:r Mullers i theologia moralis, samt Achenwalls i statistiken, och hade dessutom collegia privatissima hos professor Köhler i arabiskan och, professor Hamberger i literärhistorien, och hvarmed oaf- brutet fortsattes till ferierna vid påsktiden följande året. Denna ledighet nyttjade jag att bese Brandenburg och Sachsen, företog den 2 april resan öfver Braunschweig, Halberstadt, Magdeburg, Brandenburg, Spandau till Berlin. Sedan jag här uppehållit mig ifrån den 6 till den 27 april, togs vägen till Wittenberg samt därifrån den i maj till Leipzig, hvarifrån resan fortsattes den 8 till Malle, den 12 
 
 
 
 
 166 UNO V. TROIL. till Dresden, den 22 till Jena, samt vidare öfver Erfurt och Gotha till Göttingen, dit jag ankom den 28 maj. Den io därpå följande juni, gjordes i sällskap med nu varande Hans Excellens Essen, dess guvernör magister Falk och d:r Henrik Gahn en tour till Hartziska bergverken, hvar- ifrån vi den 14 återkommo till Göttingen. Här tillbragtes tiden till den 4 oktober, då jag öfver Cassel, Frankfurt, Mainz och Mannheim reste till Strassburg, hvarifrån jag i sällskap med två landsmän, baron Adlermarck och Just. Hauswolff, som här träffades, fortsatte resan till Paris, dit vi ankomino den 14 november. Sedan jag här tillbragt nära fem månader och begagnat mig af de rika tillfällen, där äro att se bibliotek och lärda, bland hvilka senare svenska ambassadören grefve Creutz beredde mig fritt till- träde hos dem, som den tiden voro mest kände, for jag i sällskap med Hauswolff öfver Calais till England samt an- kom till London den 21 april 1772. Här mottogs jag med mycken vänskap af legations- sekreteraren von Asp, d:r Gahn, herr Carl Lindegren och d:r Solander, som icke långt förut var hemkommen ifrån en Södersjöresa, den han jämte herr Jos. Banks gjort med kapten Cooke. Svenske envoyeen baron Nolcken visade mig äfven mycken godhet, och genom d:r Solander blef jag anförd hos Sir Banks, i hvilkens sällskap jag nästan dagligen tillbragte min tid icke mindre nyttigt än angenämt. Till den Södersjöresan, som i juni månad skulle ånyo af kapten Cooke företagas, hade Banks och Solander äfven gjort sig färdiga. Konungen hade därtill uppmanat dem, och med deras nit för naturalhistorien och geografien ville de icke låta ett så ypperligt tillfälle att i bägge dessa saker göra nya upptäckter gå sig ur händer. Större delen af deras förnödenheter voro redan förda på fregatten. Banks, som antagit ritare med flere att följa sig på denna expedition, hade redan tagit afsked af sina vänner för att gå om bord, då någon mindre välvilja hos lord Sandwich, the first Lord of Amirality, att i en obetydlig sak i afseende på Banks' bekvämligheter på fregatten lämpa sig efter dess 
 
 
 
 
 SJÄLFBIOGRAFI. 167 önskan, gaf anledning till missnöje, och Banks ändrade sitt beslut att vara följaktig på denna resa. Han förklarade sig hugad att i stället företaga en resa till Island. Skepp hyrdes, och i början af juli skulle resan anställas. Jag var nu så färdig att anträda hemresan, så att jag redan skickat mina saker ombord på kapten Morens fartyg, som låg segelfärdigt till Göteborg, när Banks proponerade mig att göra sig följe till Island. Jag såg allt det angenäma och nyttiga af denna resa och hade gärna strax antagit detta tillbud, därest jag sett mig någon utväg till penningar, ty mitt lilla kapital förslog knappt att betala frakten hem, och i Sverige hade jag ingen hjälp att påräkna. Jag be- rättade då för von Asp det anbud, Banks mig gjort, men tillika den svårighet jag hade att det antaga, då han genast tillstyrkte mig att emottaga tillbudet och lofvade att skaffa mig respengar. Jag kunde icke annat än med tacksamhet erkänna denna hans vänskap, men gaf tillika tillkänna, att jag såg för det närvarande ringa möjlighet att framdeles betala detta, då mitt arf var förtärdt och någon resurs hemma för mig icke var att påräkna. Han följde mig dock till herr Carl Lindegren, berättade min ställning och det anbud jag fått, då denne välgörande man strax gaf mig 50 pund sterling med tillsägelse att dem betala, då jag framdeles det kunde. Nu skyndade jag till Banks, för- klarade mig med nöje emottaga hans anbud att till Island vara honom följaktig; och samma afton följde han mig själf ombord på Morens fartyg, där jag, sedan halfva frakten var betald, hämtade mina saker och förde dem ombord på det skepp, som för Banks räkning låg segelfärdigt. Den 12 juli afseglade vi ifrån London. Kosan togs först till ön Wight och Plymouth, därifrån till Skottlands västra öar där Staffa, Columskill m. fl. besågos, och framkommo vi till Island den 28 augusti. Sedan vi besett de undrans- värda verkningar af naturen, denna ö framvisar, afseglade vi därifrån den 9 oktober och ankrade den 13 därpå följande vid Leith nära Edinburg. Efter 14 dagars vistande 
 
 
 
 
 168 UNO V. TROLL. i denna uti flera afseenden märkvärdiga stad fortsattes resan till London. Angenämare och nyttigare kunde jag icke använda min tid än på denna resa. Jag kan äfven anse den såsom en orsak till den lycka, jag sedan gjort, då tillfälle därigenom bereddes mig att vid min hemkomst blifva känd af konung Gustaf III. Jag kastar således aldrig minnet på den till- baka utan att med djup vördnad erkänna försynens styrelse och med lifligaste tacksamhet ihågkomma den godhet, mig af Sir Joseph Banks bevistes, den vänskap, hvarmed jag af Solander omfattades, den ömhet, hvarmed von Asp tog sig mig an, och det ädelmod, hvarmed jag af Lindegren un- derstöddes. Under resan hade jag den lyckan att allt mer och mer vinna Sir Josephs förtroende och vänskap. Vid åter- komsten till London stod mig hans hus öppet, och han tillstyrkte mig att vänta i London till våren med tillbud af så mycket penningar, jag kunde behöfva så under varel- sen där som till hemresan. Detta var nog lockande, då jag icke kunde tillbringa min tid angenämare; men att be- gagna mig af hans ädelmod, utan att se mig framdeles kunna betala, hvad mig lämnades, stridde emot min heder, och jag beslöt att resa. Jag gick då åter till Carl Linde- gren, som å nyo försträckte mig mo specie Ducater, for den 8 januari 1773 ifrån London, gick öfver Harwich till Hellevoetsluis, samt vidare genom Amsterdam, Leyden, Utrecht till Göttingen, där jag hade det nöjet att träffa mina vördade lärare och flera vänner. Efter 8 dagars vistande där fortsattes resan öfver Hannover till Köpenhamn samt därifrån vidare till Sverige, och ankom jag till Helsing- borg den 24 februari, samma dag som jag fyllde mitt 27 år. Med hvad känslor den, som älskar sitt fädernesland, efter långvarigt vistande på främmande ort kommer hem, kan lättare kännas än beskrifvas. Med vördnadsfullaste er- känsla för försynens nåd, som bevarat mig för all olycka under mina resor, som på alla ställen beredt mig välvilja 
 
 
 
 
 SJÄLFBIOGRAFI. 1 69 och vänskap, såg jag för framtiden en osäkerhet, som icke lämnade mig utan bekymmer. Regementsförändringen 1772 hade omskapat ställningen i Sverige. Jag kände ingen, på byars bevågenhet jag kunde räkna. Mitt lilla arf var för- tärdt och jag häftade för en skuld, hvilken icke kräfdes, men hvilken jag därför borde vara så mycket mer ange- lägen att betala. Jag fann då som alltid säkrast att öfver- lämna mitt framtida öde till försynens styrelse, öfvertygad att egna uträkningar att befordra sin lycka, merendels slå felt, och att man vandrar säkrast, då man med omtanke och flit följer den väg försynen finner för godt att för oss utstaka. Ifrån Helsingborg tog jag vägen till Göteborg, besökte på resan därifrån min syster fru Numers i Värm- land samt återkom i april månad till Upsala efter två års och sex månaders vistande utrikes. Jag dröjde icke länge där, utan begaf mig till Stock- holm, hvarest jag till hans excellens gref Carl Fredrik Scheffer, öfverlämnade ett ifrån envoyeen baron Nolcken medskickadt angeläget bref. Denne herre hade den god- heten att utan min begäran skaffa mig företräde hos konungen, hvilken med nådigt välbehag afhörde åtskilliga mina berättelser rörande isländska resan. Vid utresan hade jag i Vesterås fått en extra adjunkts- fullmakt. Nu var där en lektion ledig, hvartill jag mig anmälte, men adjunkten Jedeur var äldre, och biskopen med konsistorium ville nämna honom. En skvadrons- predikants syssla vid Lifregementet var äfven ledig, men jag var ännu icke präst, ville icke heller utan chefens, generalen gref De la Gardies samtycke mig därtill anmäla. Jag uppvaktade honom, berättade mitt ärende och fick det gynnande svar, att ehuru han icke kunde sätta mig på förslag till denna syssla, hvartill flere extraordinarier inom regementet sig anmält, skulle han dock med nöje se, om jag af konungen blefve nämnd. Jag skyndade nu till Vä- sterås, hvarest jag efter föregången examen den 21 maj 1773 blef vigd till präst af biskopen d:r Benzelstierna, samt reste strax därefter till Ekolsund, hvarest konungen då 
 
 
 
 
 170 UNO V TROIL. vistades, och anhöll, vid lämnadt företräde, om konungens nåd vid skvadronspredikantssysslans förgifvande. Utan att lofva något svarade mig konungen ganska nådigt, och den 12 augusti därpå följande fick jag konungens nådiga full- makt på den sökta sysslan. Jag besökte då genast min chef gref De la Gardie, hvilken med utmärkt ynnest be- mötte mig med tillsägelse, att, därest förste skvadrons- predikanten Bergner icke sökte den nu ledig blifna pastors- sysslan, skulle jag därtill få förslag. Jag svarade mig anse detta såsom ett raillerie af grefven, och att jag icke ens kunde tänka på denna befordran; men han försäkrade mig, att det icke endast var hans allvar, utan min rättighet, och att han skulle se det med nöje. På af honom erhållet tillstånd skyndade jag då till Arboga, där Bergner bodde, fick hans afsägelse emot i soo daler kontant och skriftlig förbindelse att betala lika summa, om jag blefve nämnd. Sedan jag lämnat chefen Bergners afsägelse, fick jag för- slaget till regementspastorssysslan, tog den 2 oktober i Västerås pastoralexamen och undfick under den 15 decem- ber nådig fullmakt på nämnda syssla. Enligt ett äldre förordnande borde pastor vid Lif- regementet göra tjänst vid konungens hof. Själf ville jag icke därtill anmäla mig, då jag nyss förut inom kort tid fått två konungens fullmakter; men hofpredikantskåren yttrade sin önskan, att jag måtte i tjänstgöringen deltaga. Jag föreslog dem därför, att hofkonsistorium skulle genom riksmarskalken anmäla detta hos konungen. Detta skedde äfven, men efter all anledning arbetade öfverhofpredikanten d:r Wrangel däremot hos bemälte herre, och konsistorium fick afslag. Någon tid därefter kallades jag till då varande hofkansleren baron Fredrik Sparre, som frågade, om jag ville åtaga mig att ifrån engelskan öfversätta Whitelockes Dagbok öfver sin ambassad ifrån Cromwell till Drottning Kristina, då konungen, som icke förstod engelskan, önskade att läsa den. Jag svarade, att det väl icke var ett ange- nämt göra att öfversätta en bok, men att för konungens nöje andra konsiderationer borde vika, och att jag därför 
 
 
 
 
 SJÄLFBIOGRAFI. I 7 I ansåg för en skyldighet att åtaga mig det. Jag företog mig ock arbetet, med all möjlig skyndsamhet och flit. En karl med skön stil åtog sig renskrifningen. Hvar vecka lämnades ett häfte till hofkansleren, och inom sex veckor var hela arbetet färdigt, och blef äfven sedan på konungens befallning denna öfversättning tryckt. Hofkansleren för- klarade konungens nådiga välbehag så väl öfver arbetet, som den skyndsamhet, hvarmed det blifvit gjordt, och läm- nade mig ifrån konungen revolutionsmedaljen i guld. Jag hade hellre emottagit en hofpredikantsfullmakt, men ville icke begära den. Någon tid därefter kommer någon af mina vänner och frågar, hvarför jag icke utlöst min hof- predikantsfullmakt, som flera veckor legat i kansliet. Jag hörde då därefter och fann då under den 8 maj 1775 full- makt för mig expedierad att jämte min regementspastors- beställning vara ordinarie kongl. hofpredikant med säte och stämma i hofkonsistorium. Nu gjorde jag tjänst vid hofvet och vid regementet samt, uppmuntrad af Hans Excellens Carl Fredr. Scheffer, författade brefven öfver resan till Island, som trycktes 1777, öfversattes på tyska af hofrådet Möller, tryckte i Leipzig 1779, på engelska af den namnkunniga Forsters dotter, tryckte i London 178o, och på fransyska af kongl. sekrete- raren Lindblom, tryckte i Paris 1781. Från ungdomen var jag ansedd såsom barn i assessor Tersmedens hus. För deras dotter, fröken Magdalena Tersmeden, hade jag alltid hyst mycken högaktning och vänskap. Jag anhöll nu om hennes hand och var nog lycklig att den 4 juni 1776 genom äkta förening med denna dygdiga, förnuftiga och älskansvärda person bereda mig den husliga sällhet, som i aderton år utgjorde ostördt min hugnad, glädje och lycka. Mina sysslor i Stockholm nödgade mig att där sätta bo. Med regementspastorslönen såg jag mig icke kunna komma ut, men jag hoppades att, om icke hulpen på annat sätt, snart kunna få ett godt pastorat. Jag anmälte mig äfven såsom sökande till Vingåker, men försynen 
 
 
 
 
 172 UNO V. TROIL. hade annorlunda beslutit. D:r Wrangel var såsom pastor i Sala ännu tjänstgörande öfverhofpredikant och kom hvart år till Stockholm, predikade ordenspredikan och för- rättade bikten. Flere år hade man trott, att konungen i hans ställe skulle välja någon annan, men ingen ändring hade härmed skett. 1777 kom han ock till Stockholm, predikade den 28 april ordenspredikan. Eftermiddagen samma dag kommer han hem till mig och gratulerar mig att vara öfverhofpredikant, ifrån hvilken syssla han undfått nådigt afsked, med bibehållande af ordenspredikantssysslan och den därmed följande lönen. Jag kunde näppeligen tro detta vara sant, då berättelsen kom ifrån en man, den allmänheten icke ansåg mycket trovärdig. Jag gick dock strax till min bror, revisionssekreteraren Troil, för att be- rätta honom detta såsom ett kanske löst prat af d:r Wrangel, då han visade mig dagens Posttidning, hvaruti mitt ut- nämnande samma dag till öfverhofpredikant och preses i hofkonsistorium var infördt. Jag skyndade med tidningen hem till min hustru, som med mig delade glädjen öfver denna oförmodade lycka. Vikten af detta ämbete medförde väl bekymmer, men då jag, utan att söka eller på något sätt konstla, härtill blifvit kallad, ansåg jag detta såsom en försynens skickelse och förtröstade på dess bistånd och nåd vid utförandet af detta viktiga kall. Följande dagen aflade jag hos konungen min underdåniga tacksägelse, fick äfven hos honom sär- skildt företräde, hvarvid jag anhöll om Dess nådiga för- troende i allt hvad till detta ämbete hörde, hvilket han mig lofvade, det jag äfven länge bibehöll, oaktadt en af dess gunstlingar vid hofvet var min stora motståndare. Icke långt därefter utkommo konungens författningar om nya dräkten. Jag sammankallade enligt befallning i an- ledning härutaf de under hofkonsistorium lydande prästerna samt höll till dem i ämnet ett tal, hvaruti jag framdrog några historiska upplysningar om svenska prästerskapets dräkt ifrån äldre tider, och hvilket tal jag till konungen öfverlämnade, som det med synnerligt välbehag upptog. 
 
 
 
 
 SJÄLFBIOGRAFI. 173 Sommaren detta år anställde konungen den lysande karusellen på Adolf Fredriks torg, och utdelades biljetter därtill åt alla stater. Ett par dagar förut kommer ifrån Skåne den underrättelsen, att biskopen d:r Engeström var död, och strax därefter berättar statssekreteraren Schröder- heim mig under tystnadslöfte, att konungen nämnt, det han ville hafva Celsius till biskop i Lund och mig efter honom till Storkyrkan. Han rådde äfven till, att jag skulle infinna mig vid karusellen, hvartill biljetter i det afseende blifvit utdelade, att konungen skulle få se mera betydande ämbetsmän närvarande. Talet föll på d:r Celsius, huru- vida han skulle infinna sig, då Schröderheim bad mig råda honom därtill och gaf mig lof att under förbehåll af tyst- nad yppa den honom ämnade successionen till Lund. Jag gick då till d:r Celsius. Talet föll strax på karusellen, och jag frågade, om han ämnade sig dit. Han svarade: »min ålder frikallar mig därifrån, och är icke detta nöje för en gammal man». Jag yppade då för honom, hvad stats- sekreteraren i förtroende sagt mig om biskopsledigheten i Lund, med tillägg, att konungen säkert med välbehag skulle anse, om han infunne sig vid karusellen. Gubben ändrade strax sitt beslut och infann sig på utsatta dagar. Någon tid efter karusellen fick jag befallning att komma upp till konungen. Under samtalet frågade konungen: »Hvilken skall blifva biskop i Lund?» — »Den frågan är för mig icke möjligt att besvara, då jag icke känner Eders Majestäts tankar. » — »Det skall Celsius blifva.» — »Han är visst en värdig och därtill förtjänt man.» — »Hvilken tror ni efter honom få Storkyrkan?» — »Därom kan jag lika litet tro något.» — »Min öfverhofpredikant.» — Jag kysste konungens hand och svarade: »Om Eders Majestät det vill, så tror jag det sker.» Mot hösten inkom biskopsförslaget, där Celsius hade fjärde rummet. Benzelius, som nyss fått Strengnäs, hade första rummet och ville hellre stanna kvar i Lund, men konungen sade honom, att han fägnade sig öfeer, att hafva fått honom till granne vid Gripsholm, och hoppades, att biskopen äfven vore nöjd med grannskapet. 
 
 
 
 
 174 UNO V. 'FROM. Benzelius, som hade svårt att svara annat, än att han där- utaf vore smickrad, bugade sig och tackade. Konungen upptog det som en afsägelse. Celsius ansågs att vara den tredje på förslaget och nämndes till biskop i Lund. För öfverståthållaren baron Sparre förklarade nu konungen sin önskan, att Storkyrkoförsamlingen måtte kalla mig. I afseende på min person hade de intet att invända, men med sitt förtroende hade de helst fallit på öfver- hofpredikanten d:r Rosen, som visserligen var en utmärkt förtjänt man, men i anseende till sin ställning vid hofvet längesedan slagit allt hopp om befordran ur hågen. Konungen var ock så fast i sitt beslut att flytta mig till Storkyrkan, att han för öfverståthållaren deklarerade, att därest jag icke fick förslaget, så nämnde han mig dock till proeses i stads- konsistorium, hvilken syssla vanligen åtföljt pastorssysslan i Storkyrkan och hvarvid var 25o t:r kronotionde i lön. Hvar gång konungen denna tiden såg mig, frågade han, huru det lät i Storkyrkan, och då jag svarade, att de tyckte mig vara nog ung, hvartill jag svarat att jag vore 33 år, invände konungen: »då skarfvar min herr öfverhofpredi- kant, ty jag minns, sedan jag var i Upsala, att ni är en månad yngre än jag.» — »Jag menar, Eders Majestät, när sysslan nästa år tillträdes.» Konungen skrattade och sade : »Ni hjälpte er väl, och med saken har ingen fara.» Jag nämner endast detta för att visa, huru förträffligt minne konungen hade, som efter så lång tid erinrade sig en så obetydlig sak. Emellertid fick jag vid valet de flesta rösterna, och under den 14 januari 1778 utfärdades konungens nådiga fullmakt för mig att jämte öfverhofpredikantstjänsten vara pastor i Storkyrkan samt proeses consistorii. Denna lycka, så ovanlig vid mina år, kunde icke annat än väcka någras afund, men mindre än man skulle vänta. Jag vann snart mina kollegers vänskap i konsistorium, och d:r Rosen blef mig mycket tillgifven. Flere vänner hade jag ock i församlingen, hvilkas antal ökades, innan jag året därpå tillträdde sysslan. Detta år inföll den för hela riket så glada tidpunkt, 
 
 
 
 
 SJÄLFBIOGRAFI. 1 7 5 då prins Gustaf Adolf, nu Sveriges konung, föddes den i november 1778, kl. efter 6 om morgonen. Jag höll i Storkyrkan såsom öfverhofpredikant i konungens och en talrik församlings öfvervaro tacksägelsen. I anledning af denna allmänna glädje anhöll jag i underdånighet om till- stånd att genom stambok öfver hela riket få samla fond till inrättande af ett Collegium Illustre i Stockholm, hvilket äfven genom nådig resolution af den 6 november 1778 bifölls. De insamlade medlen aflämnades genom stads- konsistorium till öfverståthållaren baron Sparre, och af hvilka större delen sedan användes att öka fonden för krigsakademien vid Karlberg. Konungen hade icke långt förut förklarat öfverhofpredikanten, som tillförene varit tro- tjänare, för tronvan, och blef jag vid expedierandet af nämnde resolution däruti så kallad. För första gången var jag vid den nu började riks- dagen ledamot af prästeståndet. Allmänna rösten var nu glädje öfver kronprinsens födelse, tillfredsställelse öfver de författningar, konungen vid rikets styrelse tagit. Nästan ingen opposition märktes. Endast till slut väcktes hos adeln fråga om bancoinstruktion, som förorsakade äfven någon rörelse i präste- och borgarestånden, men dock slut- ligen afgjordes till konungens nöje. Under denna riksdag hade konungen ibland annat föresatt sig att stifta en orden för präster, och ville därtill upplifva en af Karl IX stiftad orden Jehovah, hade till och med låtit ordenstecken komma ifrån Paris, dem han visade mig och då varande hofkansleren, sedan rikskansleren baron Sparre. Jag vågade i underdånighet afstyrka detta och af- lämnade följande dagen ett memorial af nuvarande dom- prosten d:r Waller, som det äfven afstyrkte och anförde flera skäl, som talade emot denna stiftelse; men konungen syntes icke hugad att lämna denna iden. Jag gick då till Hans Excellens gref Ulrik Scheffer, som alltid förtjänte och då ägde konungens förtroende, utbad mig att i för- troende få nämna en sak till afböjande, hvaraf jag önskade hans åtgärd, hvarefter jag omtalte konungens plan med 
 
 
 
 
 176 UNO V. TROLL. den nya orden och framgaf en afskrift af d:r Wallers memorial. Hans Excellens fann d:r Wallers skäl goda och lofvade att afstyrka det, med tillägg: sådan tro hade jag icke väntat att finna i Israel. Det blef ock denna gång ingen orden, ehuru konungen, öfvertygad att man aldrig för bättre köp än ett band och en stjärna vinner folk, några år därefter upptog ett visst antal af prästeståndet till kom- mendörer och ledamöter af Nordstjärneorden. 1779, sedan jag i maj månad tillträdt Storkyrkan, blef jag till teologie doktor i Upsala af ärkebiskopen d:r Mennan- der promoverad, då jag såsom primus besvarade pastoral- frågan. En omständighet, i och för sig själf af ringa be- tydenhet, kan dock här framställas, då den visar ett lyckans spel i afseende på mitt lefnadslopp. Såsom student var jag i Västmanlands nation curator honorarius, således där primus in ordine. Vid magisterpromotion var jag primus. Så snart jag kommit till Lifregementet blef jag genast där regementspastor. Icke länge efter sedan jag kom till hofvet, blef jag öfverhofpredikant. Därefter pastor primarius i Stockholm. Hade nu konungen, som var att förmoda, nämnt biskopen i Åbo Hartman, till doktor, så hade han såsom biskop varit primus vid promotionen, men miss- nöjd öfver biskopsförslaget i Åbo efter ärkebiskop Men- nander, hade konungen nämnt Hartman, den man ansåg så klen och dålig, att han icke troddes kunna nämnas till biskop, och stod icke nu att öfvertala att nämna honom till doktor, då han genom denna utmärkta onåd, ville visa sitt misshag både med stiftets val och den biskop, han det gifvit. Jag blef således genom denna händelse äfven nu primus. Detta lyckans spel fortfor, då jag sedan blef biskop i det första stiftet och slutligen ärkebiskop. Såsom pastor i Storkyrkan ansåg jag mig med skäl lyck- lig. Jag ägde konungens nåd och trodde mig kunna räkna uppå att den bibehålla, då jag aldrig blandade mig i saker som icke rörde mitt ämbete Jag hade mina åhörares till- gifvenhet och kärlek, och samtliga konsistoriales så i hof- som stadskonsistorium visade mig ett oinskränkt förtroende. 
 
 
 
 
 SJÄLFBIOGRAFI. i 77 Allt, så inom som utom hus, bidrog att göra min lef- nad angenäm och förnöjd. Jag trodde mig äfven genom rättvisa, foglighet och ordning undslippa alla obehaglig- heter, men en e. o. hofpredikant Billing med ett häftigt och oroligt sinnelag sökte att göra mig många ledsamheter, hvilket dock slutligen drabbade honom själf. På den predikotur vid hofvet, jag utfärdade, hade jag enligt för- fattningarna satt hofkonsistorienotarien, nu d:r Borg, fram- för e. o. hofpredikanterna. I stället för att låta turen tjäna sig till rättelse, skref han därpå, att han icke ville predika i den tur jag föreskrifvit. Jag föreställde honom olagligheten och obilligheten af detta steg, då han, om han trodde sig förolämpad, borde klaga, men lyda, och före- slog, att han i de hofpredikanters närvaro, som satt turen, skulle återtaga, hvad han skrifvit, och att jag i annat fall nödgades anmäla saken hos konungen. Han var dock obeveklig, och jag rapporterade saken till riksmarskalken, som var vid Gripsholm, där konungen då vistades. Billing utgick då enligt konungens ordres af turen samt anklagade därefter mig uti en ganska oanständig inlaga till konungen, lät därjämte uti Dagligt Allehanda införa en ganska ovettig skrift emot mig. Jag öfverlämnade den till konungen, som befallde justitiekansleren att tillförordna aktor i saken, som vid borgrätten företogs, där den tur, jag utfärdat, blef förklarad laglig, och Billing blef dömd förlustig ämbetet samt att i hofkonsistorium göra mig afbön. Min ställning i Stockholm var nu sådan, att jag kvar- ken borde eller ville önska mig därifrån. Jag kom dock att flytta snarare än jag det tänkt. 178° om våren dog biskop Filenius i Linköping. Från Upsalatiden hade jag bland östgötarna många vänner. Nu fick jag flera bref med förklarande, att de önskade att få mig till biskop. Lin- köpings stift, ehuru det första i ordningen, var dock hvad inkomsterna beträffade icke den tiden så godt, att flytt- ningen i det afseendet var mig förmånlig. Jag trodde mig dock böra låta försynen häruti styra, men ville icke själf anmäla detta hos konungen, hade äfven betänkande 12. — Sv. memoarer. 1. 
 
 
 
 
 178 UNO V. TROIL. därvid, då konungens resa till Aachen förestod, i afseende hvarpå hans tid var upptagen. jag gaf då statssekreteraren Schröderheim de bref, jag ifrån Östergötland fått, med be- gäran, att han ville framvisa dem för konungen och där- jämte å min sida i underdånighet förklara, att jag hvarken bad om denna flyttning eller den önskade, utan helt och hållet öfverlämnade saken till konungens nådiga godt- finnande. Konungen svarade honom, att jag vore nog ung att få det första stiftet i riket. Han tycktes äfven för Schröderheim utmärka, att han ville gifva doktor Schinmeyer detta stift. Emellertid skyndade jag mig, ganska nöjd med konungens svar, att uppvakta konungen och förklara, att jag skattade mig lycklig i den ställning jag var, och att, under hopp om konungens fortfarande nåd, intet kunde vara mig mera smickrande än min tjänstgöring så nära hans person. Jag tog då äfven afsked i anseende till konungens förestående resa och gaf mina vänner i Öster- götland del af det svar jag fått. Vid konungens nedresa uppehöll han sig i Linköping och gaf cour. Där frågade han iandshöfdingen grefve Reen- stierna, hvilka man omtalte till biskopsförslaget i Linköping. — »Stiftet vore lyckligt, om det visste, hvad eders maj:t häruti tänker.» — »Är ingen, om hvilken spörjes, att prästerskapet för honom har förtroende?» — »Man talar mycket om eders majestäts öfverhofpredikant.» — »Det fägnar mig mycket, ty det justifierar mitt val af honom till det ämbete, han hos mig bekläder.» Detta kom snart ut. Jag blef äfven kallad att hålla likpredikan öfver biskop Filenius, hade därvid tillfälle att blifva känd utaf större delen af prästerskapet. Valdagen inföll. Jag fick första rummet på förslaget, och fullmakt på biskopsämbetet ut- färdades för mig i Harlem under den i oktober 1780. Efter konungens hemkomst blef jag mycket nådigt be- mött. Han gaf mig äfven survivance på Wreta klosters pastorat såsom prebende under biskopsstolen i Linköping, ehuru jag det aldrig fick tillträda, då prosten Tiburtius vid .min afflyttning ifrån Linköping ännu l'efde. Allt lofvade 
 
 
 
 
 SJÄLFBIO GRAFI. 1 79 mig, att jag med fullkomlig tillfredsställelse skulle följande året flytta ifrån Stockholm ; men en händelse inträffade, som, ehuru jag trodde mig hafva nyttjat all den försiktighet, som vederborde, genom en viss präst, som ville ställa sig in, men hvilken sedan själf fick det drygt uppbära, så före- ställdes konungen, att han på utmärkt sätt förklarade mig sin onåd. Saken var följande. En sidenväfvaregesäll Collin hade företagit sig att predika uti sammankomster, som blefvo allt mer och mer talrika. Han nekade försoningens verklighet och nödvändighet, förkastade kyrko- och natt- vardsgång m. m. Omsider vid ett cathechismi förhör, det komminister Anger höll i Storkyrkan, uppsteg en af hans tillhängare och förklarade allt, hvad prästen sade, för en djäflalära. Med foglighet tillsades han att tiga eller gå sin väg. Följande dagen anmälde jag detta i stadskonsistorium, då vi samfäldt trodde det väcka mera uppmärksamhet, om konsistorium skulle blanda sig i denna sak, än om jag enskildt skulle det hos öfverståthållaren anmäla. Jag in- lämnade därför härom ett memorial, som i konsistorium blef granskadt, till öfverståthållaren baron Sparre, som lät uppkalla Collin för polisen och satte honom jämte dem, som gjort oväsende vid förhöret, i arrest. Dagen därpå anmälde han händelsen hos konungen, som då var vistande på Drottningholm, och hvilken tog detta förfarande emot Collin såsom ett brott emot toleransen och befallde, att Collin strax skulle utsläppas, tillsade riksdrotsen att emot mig an- ställa fiskalisk aktion, och jag fick titel af grand inquisiteur och kallades pater Torquemada. Riksdrotsen, alltid ledd af öfvertygelsen och äran, förklarade sig icke finna causam agendi emot mig, hvarigenom aktionen förföll, och hans excellens Sparre tog Collins häktande på sin räkning, men min efterträdare i ämbetet var på Drottningholm, och han var svag nog att tro, att han genom sin företrädares disgrace och ogillande af hvad han gjort, skulle bereda sig konungens förtroende. Följden blef, att konungen aldrig ville se mig och vid alla möjliga tillfällen yttrade högsta missnöje med mig. Ehuru mitt samvete icke förebrådde mig att häruti 
 
 
 
 
 I 8 o UNO V. TROIL. hafva felat, då för mig både såsom enskild och ämbetsman konungens förtroende var utaf vikt, så mycket mera som jag uti honom vördade min högste välgörare. Emellertid fortfor denna min obehagliga ställning hela vintern, och alla af mig gjorda försök att få tala vid konungen voro fruktlösa. Omsider nalkades den tid, att jag skulle flytta till Linköping, och det som i afseende härpå icke minst bekymrade mig, var att konungens onåd skulle hafva vidriga följder på mitt ämbete och för mitt stift. Jag gjorde då å nyo försök att få tala vid konungen. Skref åter, det jag äfven förut gjort, till konungen ett bref, som framlämnades af hofstallmästaren Munck, och fick omsider företräde. Jag förklarade då min oro öfver att så länge hafva sett mig vara uti min konungs, min högste väl- görares onåd, betygade, att jag icke trott mig fela, då jag anmälde ett polismål hos öfverståthållaren, hvilket varit min enda befattning därvid; att jag icke begärt Collins häktande eller bestraffning, men endast prästerskapets fre- dande i ämbetet; minst hade kunnat vara min tanke att härigenom misshaga konungen, och anhöll samt hoppades jag, att konungen ville återskänka mig sin nåd, då jag nu snart skulle lämna den viktiga post, jag hos konungen inne- haft och under hvilkens bestridande jag räknade för min största tillfredsställelse att hafva ägt konungens förtroende, för min största olycka att till slut hafva sett mig därifrån stängd. Konungen svarade mig med ett mildare utseende, än jag väntade, det han funnit mera i sin ordning, om jag anmält detta direkt hos honom själf, att sådana upptåg som Collins lättast falla genom det att ridicule på dem kastas, hvilket ock utgången häraf visat, då genom pjesen Nya secten, som blifvit spelt på teatern, detta svärmeri upp- hört. Slutligen försäkrade konungen mig om sin nåd, att allt vore glömdt och att jag kunde vara förvissad, att han hädanefter med samma nåd skulle anse mig som förr. Så länge jag sedan var kvar i Stockholm, visade han mig äfven vid courer, leveer och alla tillfällen utmärkt aktning 
 
 
 
 
 SJÄLFBIOGRAFI. i 8 på det fryntligaste sätt, då han förut vid alla tillfällen und- vek till och med att se mig. 1782 i april flyttade jag till Linköping ifrån Stockholm. Den välvilja och godhet, det förtroende och tillgifvenhet, hvarmed jag under min tjänstgöring så af hofvets som Storkyrkoförsamlingens ledamöter blifvit bemött, förvarar jag i ett erkänsamt minne. Utan vördnad kan jag icke heller erinra mig den nåd, hvarmed jag af sal. konungen bemöttes. Han hade såsom människa sina fel, men dess snille, dess öfriga egenskaper sätta honom bland sin tids största regenter. Få konungar hafva ägt ett så skarpsynt öga att känna människor, få hafva med mera nedlåtenhet tålt motsägelser, och då han gjorde ett misstag, hade han en sällsynt gåfva att med ädelmod och grace det rätta. Med utmärkt välvilja blef jag äfven i Linköping emottagen, så af präster som andra, ehuru jag innan min ditkomst hade börjat process rörande den biskopen på lön anslagna kronotionde, hvilken betaltes efter ett några och femtio år förut träffadt, ganska lågt ackord. Processen drefs med all styrka å båda sidor, dock utan att väcka något person- ligt missnöje, och slöts så, att sedan jag vunnit i kammar- kollegium, förklarade konungen, det jag hade lagen på min sida, men att han i anseende sig förbehållna skäl ville stadfästa den gamla tiondesättningen, men själf hålla mig skadeslös genom det han, i stället för den tillökning jag kunde påräkna, anslog mig 40o Riksdaler årligen. Många ogillade, att dessa togos af lappska direktionsmedel, men summan var min lagliga rätt att få, och mig tillhörde icke att föreskrifva, hvar den skulle tagas. Det var en billig ersättning för en icke åtnjuten rätt. Min efterträdare fick ock därföre den behålla, ehuru den sedan under minder- årigheten efter min tanke mindre lagligt honom ifrångick. Jag tillträdde biskopsämbetet efter en man, som med den bästa vilja och oafbrutet nit förestått detta stift, men under hvars ålderdom och sjuklighet dock åtskilliga oord- ningar sig inritat. Att återställa ordning var min plikt, 
 
 
 
 
 I 82 UNO V. TROIL. och hvilket utan möda för mig verkställdes, då jag mötte beredvillighet på alla sidor och en allmän åhåga att bidraga till det, som kunde gagna och hedra stiftet. 1784 höll jag för första gången prästmöte. Dess handlingar vittna om de mest hedrande tänkesätt hos östgöta prästerskap. Flera författningar vidtogos i afseende på pastoralvården och änkehjälpen; men det, som i synnerhet hedrade präster- skapet, var den enighet, hvarmed de, proportionaliter efter mantalen och kronotiondelön, utan någon endas mot- sägelse öfverenskommo att i fyra år sammanskjuta till fond för ett nytt gymnasii- och skolhus. Konungen förklarade där- öfver synnerligt välbehag och biföll på konsistorii under- dåniga begäran, att 2 procent af alla i stiftet varande kyrkors behållna kapital äfven i fyra år skulle härtill lämnas. Man gjorde början med insamlingen och såg sig snart i stånd att företaga byggnaden, hvilken dock i anseende till mitt korta vistande på orten icke af mig fick verkställas. Med byggnaden är ännu efter flera år ingen början gjord. Då den en gång blir färdig, torde det gamla fundamenta latent sannas. 1786 utskref konungen en riksdag att i maj månad börjas i Stockholm. Ärkebiskop Mennander var sjuk, och jag blef såsom biskop i Linköping talman i prästeståndet. Nu samlades icke Riksens ständer med samma tillgifvenhet för konungen som vid den förra riksdagen. Hos ridder- skapet och adeln visade sig starkaste opposition. De hade bönderna på sin sida, hvilket icke var dem svårt att vinna, då hos detta stånd var ett allmänt missnöje öfver de in- rättade kronobrännerierna. I borgareståndet var opposi- tionen icke så stark, icke heller i prästeståndet, ehuru många, nästan alla voro missnöjda och bekymrade öfver sättet, hvarpå pastoraten ofta förgåfvos. Under ett samtal med konungen fick jag tillfälle att framställa denna billiga orsak till alla de vältänkandes missnöje, med alla dess styggelser och obehagliga följder, hvilket konungen med tålamod af- hörde och befallde mig att skriftligen uppsätta, hvad jag sagt, och lämna honom. Jag svarade, att jag ansåg mig 
 
 
 
 
 SJÄLFBIOGRAFT. 183 lycklig, att konungen med nåd upptagit min uppriktig- het och frimodighet, men att jag fann mig brydd att skriftligen anföra det. Konungen svarade: »Gör ni, som jag sagt. Ni behöfver icke frukta, att detta papper kom- mer i någon annans händer än mina. Ni har rätt i hvad ni sagt, och jag vill hafva edra tankar skriftligt.» Orsaken till denna konungens befallning kan jag icke finna, om den icke var att visa detta papper, då någon af dess gunst- lingar därefter anhöll att få disponera något pastorat. Jag fullgjorde emellertid hvad mig blifvit ålagds, och verkan var, att aldrig sedan något pastorat såldes, utom ett enda, och det sedan ecklesiastikexpeditionen blef inrättad, dock utan konungens vetskap. Icke långt efter riksdagens början dog ärkebiskop Men- nander. Underrättelsen därom kom strax till Stockholm, och då jag, enligt vanan, jämte de öfrige talemännen kom upp en eftermiddag till konungen, befalldes jag att stanna, kvar, då konungen frågade mig, om jag hört, att ärke- biskopen vore död. »Ja.» »Hvilken tror ni blifva ärke- biskop?» »Eders Majestät har nu lätt att välja, då alla biskopar äro vid riksdagen närvarande och bland dem många gamla och förtjänta män.» »Jag vill hafva Er till ärkebiskop.» »Jag vördar Eders Majestäts nåd, men detta skulle väcka för mycken afund. Jag har redan gjort en ovanlig lycka och finner mig ganska lycklig på det ställe, där Eders Majestäts nåd mig satt. Utom dess, nådigste herre! Eders Majestät har väl i nåder förklarat sig nöjd med mig såsom taleman, men riksdagen är nyss börjad. Jag torde icke blifva lika lycklig hela riksdagen igenom. Det vore då mindre behagligt för Eders Majestät att rygga ett gifvet löfte, ännu obehagligare för mig, om jag skulle anse det som en följd af Eders Majestäts onåd. Jag anhåller därför underdånigst, att Eders Majestät täckes anse detta såsom osagdt, och försäkrar heligt, att hvilken helst Eders Majestät nämner till ärkebiskop, jag med nöje i det stift, jag har, skall genom trohet och nit söka att göra mig 
 
 
 
 
 184 UNO V. TRON.. värdig Eders Majestäts fortfarande nåd.» Konungen talte icke heller vidare därom, så länge riksdagen varade. * Riksdagen slöts d. 23 juni. Samma dag efter mid- dagen befallde konungen, att jag och de öfriga biskoparna skulle efter middagen uppkomma på slottet. Jag inkallades först i konungens rum, då han förklarade sitt nådiga väl- behag öfver mitt förhållande såsom taleman och tillade, att han nu uppkallat de öfriga biskoparna att förklara dem sin önskan att få mig till ärkebiskop. »Jag underkastar mig Guds vilja och Eders Majestäts behag, tycker dock, att för en Benzelstierna, Celsius och Herveghr, som visser- ligen framför mig äro därtill värdige och förtjänte, och hvilka säkert med underdånig vördnad skulle erkänna, om konungen vid detta tillfälle skulle hafva dem i nådig åtanke, skall blifva mycket embarassant att få höra detta. Eders Majestät torde ännu en gång besinna sig, innan detta verk- ställes.» »De äro väl äldre än ni, men åldern medför icke alltid förtjänst. Utom dess häftar den gamla politiska surdegen vid dem. Ni är biskop i det första stiftet, har nu med heder förestått talmanskapet i ståndet, och ni skall blifva ärkebiskop.» »Ske Guds vilje.» Därefter ytt- rade sig konungen, att han, innan de inkallades, ville råd- göra med mig om dem, han af ståndet skulle nämna till ledamöter af Nordstjerneorden, och sedan konungen på ett papper antecknat dem, sade han : »Eder nämner jag till kommendör. » »Jag vördar Eders Majestäts nåd, men Eders Majestät täckes i nåder tillåta mig att fråga, hvilken af de öfrige biskoparna Eders Majestät tänker visa samma nåd.» »Jag nämner ingen mera.» »Då tillåter Eders Majestät mig i nåder att undanbedja mig denna heder. Finge jag * Hos ridderskapet och adeln saktade sig icke missnöjet. Det tilltog snarare vid riksdagens slut. En procents afkortning af bevillningen gjorde konungen i synnerhet missnöjd, icke för den därigenom minskade summan, ty han gaf själf efter mera, men för den ovilja ständerna därigenom honom visade. Detta lade grunden till påföljande händelser, som, tryckande för riket, kanske utan denna utmärkta ovilja aldrig kommit i fråga. De fingo ock följande riksdagen blåsa i bössan. 
 
 
 
 
 SJÄLFBIOGRAFI. 185 den ensam, så skulle det icke allenast väcka mycken afund emot mig, utan ock förtrytelse, kanske icke obillig hos »jag ser ingen mer andra, att se sig förbigångna.» än eder, som jag kan nämna.» »Biskop Celsius är en gammal, lärd och förtjänt man; dessutom är en biskop, som äger en förtjänst, den ingen annan i ståndet har eller kan få.» »Hvilken?» »Biskop Forsenius har såsom tale- man underskrifvit 1772 års regeringsform.» »Däruti har ni rätt, men Celsius har fått en fläck genom förvaltningen af prästkassan, som gör att jag icke kan nämna honom.» »Han har ovänner, som tillvita honom att hafva beredt änkekassans undergång, och äfven beskylla honom för egennytta därvid; men jag känner saken och vågar i underdånighet försäkra, att han är oskyldig. Han har där- vid ingen annan skuld, än att hafva lämnat ett blindt för- troende till kassans kamrer, som var en skälm. Hade jag varit kassans föreståndare, så fruktar jag att hafva begått samma fel; ty den, som icke är räknekarl, blir lätt be- dragen.» »Jag vill då jämte er nämna Forsenius och Cel- sius till kommendörer.» »Jag erkänner då Eders Majestäts nåd och tackar för den underdånigst.» Konungen teck- nade då på ett papper denna nomination samt lämnade mig tillika med förteckningen på de nämnda ledamöter af orden med befallning att lämna den till öfverkammar- herren grefve Posse, ordens sekreterare, att vid nästa ordenskapitel framlämna. — Därefter inkallades de öfriga biskoparna, då konungen tackade dem för deras tillgifven- het och trohet under riksdagen, förklarade sitt synnerliga nöje med biskopen i Linköping, som med så mycken ord- ning och värdighet fört ordet i ståndet, som han hoppades äfven till ståndets nöje, hvarför han ock förmodade, att ståndet vid alla tillfällen ville visa honom förtroende, akt- ning och tillgifvenhet. Efter en djup tystnad kysste de konungens hand och afträdde. Ärkebiskopsvalet utskrefs till d. 8 augusti, hvarvid jag fick första rummet på förslaget samt röster på alla ställen, utom i Vexiö, Västerås och Karlstad samt inom Upsala 
 
 
 
 
 186 UNO V. TROIL. stift. Ärkebiskopsfullmakten utfärdades under d. 3o augusti 1786. Så utmärkt den välvilja var, med hvilken jag utaf alla i Linköping bemöttes, kunde flyttningen därifrån icke annat än smärta mig. Jag hade ock genom förändringar och förbättringar uti ekonomien därstädes, ehuru med mycken kostnad, ansenligen, ja till dubbelt förökat afkast- ningen af mina boställen, af konungen hade jag 400 riks- daler, och gamle prosten Tiburtius väntades hvar dag att dö, då Vreta kloster skulle tillfalla mig. I afseende på in- komsterna var således obetydligt att vinna. Jag hade ock aldrig önskat, aldrig begärt denna flyttning, men ansåg kallelsen såsom en Guds skickelse. Med förtröstan om dess bistånd gick jag 1787 om våren att emottaga mitt nya kall, sedan jag förut i prästmötet tagit ett ömt och så för mig som prästerskapet och hela orten rörande afsked samt i ämbetet invigt min efterträdare biskop Lindblom, den jag icke långt förut vigt såsom utnämnd biskop till präst i Stockholm. — Du Linköpings stift! Om jag dig förgäter, så varde min högra hand förgäten. I Upsala mötte mig välvilja och vänskap af akademi- staten. I domkapitlet vann jag snart tillgifvenhet, och dröjde icke länge, förr än jag äfven vann stiftets präster- skap, ehuru de icke kallat mig. En viss man hade vid valet sökt att leda deras förtroende från mig genom flera förklenliga rykten. Sådant är icke ovanligt. De föllo af sig själf. jag föraktade och glömde dem. Bland oordningar, som här behöfde rättas, var i syn- nerhet hvad som rörde de under konsistorii vård varande kassorna. Konsistorienotarien Schick hade 1772 afgått ifrån sysslomanstjänsten vid domkyrkan, och för hans tid voro fjorton års räkningar icke inlämnade. Medlen till okänd summa voro i hans hand. Den då varande sysslomannen hade sex års räkningar oafslutade. För de andra kassor, dem Schick hade under sin vård, voro under hans notarie- tid inga räkningar uppgjorda. Vid efterfrågan voro de knappt till namnet kända. Änkemedlen voro uti hans hand, 
 
 
 
 
 SJÄLFBIOGRAFI. 187 utan att någon reda för dem var gjord. Till att få dom- kyrkoräkningarna måste landshöfdingen anlitas som hand- räckning, och lämnades de icke, förr än arrest var Schick tillsagd, då med dem följde kontant nära io,000 riksdaler, som i flera år stått ofruktbara. De öfriga räkningarna kunde jag, oaktadt täta påminnelser och flera gånger gifna löften, icke få förr än följande året, och det icke förr än honom tillsades suspension, då han aflämnade dem jämte ett kapital af nära 5,000 riksdaler. Allt sattes nu på redig fot och i laga ordning, hvarefter räkningarna sedan oaf- brutet blifvit förda, och hvilken, så länge den bibehålles, medför säkerhet så för kassorna som redogöraren. Äfvenså väckte domkyrkans förfallna tillstånd, oaktadt dess vackra inkomster, min åhåga att sätta detta härliga tempel i stånd. Början gjordes strax med tornen. Sedan hafva nya fönster blifvit öfverallt insatta, de med ny bekläd- ning af Lenamarmor [blifvit] försedda. Det hände icke sällan, att de, som gingo i kyrkan, nedföllo i en graf, ty sådana voro där under alla gångar, många endast med bräder och tegel- sten därofvan uppå betäckte. Då konung Gustaf året förut var här, nödgades man till en gudstjänst, den han bevistade, lägga bjälkar och bräder under stället, där han skulle sitta, att förekomma all våda. Nu blefvo alla grafvar, utom tvenne, hvälfda eller fyllda, och nytt golf, först i koret, sedan på alla gångar lagdt. Hela kyrkan blef hvitlimmad, orgelverket repareradt, anständiga mäss-skrudar köpta. Sedan med församlingens begifvande, stadfästadt af konungen, alla lik hädanefter skulle nedsättas på fattigkyrkogården, blef platsen kring domkyrkan stenlagd och muren däromkring fortsatt. Ärkebiskopshuset, som tarfvade reparation, sattes i fullt stånd. En ny både bekväm och vacker uthusbygg- nad uppfördes af sten på nytt ställe, och alla domkyrkans hus, utom själfva kyrkan, försäkrades i Allmänna Brand- Assecuransen. Hösten samma år kom sal. konungen tillika med h. k. h. kronprinsen till Upsala och vistades där några dagar. Hans kärlek för vetenskaperna och hans ömhet för detta 
 
 
 
 
 188 UNO V. TROIL. lärosäte utmärkte sig vid alla tillfällen och upplifvade så lärare som lärande. Han afhörde några professorers före- läsningar, ehuru icke så ofta som året förut, då han hörde dem nästan alla och professor Fant dagligen. Disputations- akter anställdes äfven på konungens befallning och i dess höga öfvervaro, hvarvid den under professor Hernbergh, då Thorild försvarade några af sig utgifna teser, och mycket roade konungen med sina infall och den oförskämda dristig- het, hvarmed han afspisade sina opponenter. Konungen, som aldrig var i Upsala utan att bese domkyrkan, korn nu äfven dit och förklarade sitt nådiga välbehag öfver de an- stalter, jag förmälte till dess iståndsättande vara tagne. 
 
 
 
 
 UTDRAG UR UNO v. TROILS RESEJOURNAL. 1771. Den 17 [oktober] tidigt om morgonen lämnade jag Mann- heim och framkom till Strassburg 14 mil därifrån andra dagen om aftonen samt tog kvarter på L' esprit. Redan tvenne mil härifrån infunno sig fransyske tullbetjänter för att efterse, om bland våra saker skulle vara något kontra- band, men den vanliga fransyska politessen jämte en livre gjorde, att vi ovisiterade fingo passera; äfvenså i Strass- burg, hvarest dock den höfligheten med tre lieres måtte betalas. Ett lyckligt öde hade fört mig på detta värds- huset, hvarest en min vän och landsman sekreteraren Justus von Hauswolff för några dagar sedan tagit kvarter och hvilken jag här fick den fägnaden att omfamna. Jag antog ej ogärna dess anbud att bo tillika med honom, och till- bragtes hela aftonen att underrätta hvarandra om de turer, vi gjort, sedan vi träffades i Göttingen. Följande dagen gjorde vi före måltiden en liten tur ikring staden och gingo efter densamma i sällskap med tvenne unge kur- ländare, baronerna Löwenwald samt Rosen jämte deras hof- mästare, en herr Ziegler, att bese katedralkyrkan med dess präktiga torn. Kyrkan själf af sandsten är en bland de vackrare götiska byggnader, jag sett, och bär såväl vittne 
 
 
 
 
 190 UNO V. TROIL. om deras smak i arkitekturen samt om de stora fonder, de haft till denna byggnads uppförande på en tid, då religion och superstision så med hvarannan voro blandade, att man trodde sig förtjäna himmelriket med att bortgifva sina barns egendom till munkar samt betalade aflat för att ostraffad begå de största sottiser. Man ser inuti flera al- taren, samt är koret, hvaruti canonici hafva sina horas, rätt vackert. Inunder det är äfven som i Lund, Liineburg och flera orter en korsgång, hvarest fordom blifvit mässa hållen och hvarest äfven nu af canonici och munkar den i katolska kyrkor med Kristi kors vanliga processionen alla söndagar sker. Tornet är durschsigtigt samt en ibland de högsta pyramider i Europa, och förtjänar att se, hvad arbete och kostnad man varit nog dåraktig att våga på ett kyrktorn. En del af sällskapet voro nöjda att komma upp på torn- muren, men Hauswolff och jag gingo, ehuru ej utan in- kommoditet, till spetsen af detsamma, som utgjorde soo fransyska fot och 654 trappsteg. Prospekten här var ej mindre vacker än vidlyftig. Rhenströmmen med de bägge floderna Ill och Breusch, som här sammanflyta, gjorde de i sig själfva nog vackra fälten ännu skönare, och Schwarz- waldiske samt Schweizerske bergen, hvars toppar på flera mils distans förlorade sig i skyarna, gjorde en för ögonen ej mindre god verkan. Skada endast det vi ej hade tub med oss för att nogare betrakta de Lothringiska fälten. Då kostnaden af detta tornet stigit så högt, har man ej full- följt iden med ett annat dylikt torns uppbyggande på den öfriga delen af muren. Där bo nu tornväktare, som tvenne gånger hvar natt blåsa uti ett så kalladt judehorn, hvarmed judarna 1349 skola velat gifva tecken till stadens upp- gifvande genom förräderi åt fienden, och hvilket äfven är orsaken, det judar ej öfver natten få vara uti staden. Sedan besågos klockorna här i tornet, hvaraf den största väger 220 centner, och en annan silfverhaltig af 6o centner, som endast trenne gånger om året nyttjas, och gjordes sedan uti den af marskalk Contades anlagda samt efter honom kallade promenaden en liten tur. 
 
 
 
 
 RESEJOURNAL. 1 9 i Den 20. Följande dagen bevistades först mässan i katedralkyrkan, samt sedan vi uti lutherska kyrkan hört predikan, skaffade vi oss ett nytt kvarter, då det skulle blifva oss för drygt på värdshuset betala snart två livres om dagen, då vi nu fingo en vackrare chambre garnie för tolf livres i månaden. Den 22 [oktober]. Vi hade fägnat oss med hoppet att här strax träffa landsmän, men vi voro ej så lyckliga flera dagar att träffa någon, som kände några härvarande svenskar. Det var oss därför så mycket angenämare att på vårt spis- kvarter om middagen träffa en Tunderfelt, kapten i Braun- schweigisk tjänst, som hitkommit för att rangera några affärer efter sin aflidne farbroder, general Tunderfelt. Han underrättade oss, det här lefde en major, baron Cronhjelm, som tagit afsked samt changerat religion, till hvilken såsom här bekant vi därför beslöto att vända oss för att blifva presenterade i några hus. Efter tvenne timmars promenad kring vallen följdes vi alla tre åt på franska komedien, hvarest speltes Harlequin trompe par l'amour. Den 23. Följande dagen sedan såväl baronerna ifrån Kurland som kapten Tunderfelt hos oss druckit kaffe, följ- des vi åt för att se akademiska biblioteket. Böckernas antal är ej stort, och utgör det mesta gamla saker, hvaribland dock funnos några verkligen sällsynta böcker; ackvisition af Schoepflinska samlingen är därför så mycket mera be- tydande, som den mest består af nyare verk. Den 24. Dagen därefter besöktes baron Cronhjelm, men fåfängt. Den 25. Han var dock så polie att följande dagen göra oss visit om förmiddagen, då han tillika lofvade att eftermiddagen presentera oss för grefvinnorna Hamilton och Lewenhaupt samt om söndagen hos marskalk Contades samt general Wurmser. Efter sitt löfte kom han klockan 4 tillbaka, då vi först uppvaktade grefvinnan Hamilton, byars man varit öfverste i fransk tjänst, och som själf är en Lewenhaupt, syster till grefvinnnan Stromberg, och foro vi därifrån till grefvinnan Lewenhaupt, som är ett ganska 
 
 
 
 
 192 UNO V. TROIL. artigt fruntimmer, och ehuru ej i bästa harmoni med sin man, som för någon tid sedan med sina barn rest till Sverige, var hon dock ganska fryntlig, samt ehuru ej svenska, talte hon dock detta språket tämligen bra. Ännu mera blefvo vi i henne charmerade, då vi fingo se, huru hon fägnade sig åt att för oss presentera tvenne vid Royale Baviere engagerade svenskar, som äfven nyligen kommit i staden, baron Fleetwood och herr Flach, och i hvilka bägge vi träffade hederliga och tjänstaktiga landsmän samt i den förre en gammal god vän och bekant. Hela aftonen tillbragtes i sällskap med våra landsmän, äfvensom följande dagen (d. 26), då vi hos baron Fleetwood spisade middag. Den 27. Dagen därpå kom baron Cronhjelm emot mid- dagen till oss, då vi strax foro till marskalk Contades, som bor litet utanför staden på en liten flaskfoders gård, hvarest han alla somrar tager sin reträtt. En halftimme efter ankomsten hade vi den lyckan att för honom, då han ifrån mässan pas- serade igenom rummet, blifva presenterade, och hade han utom »vous dinez avec moi aujourd'hui» intet att säga, hvil- ken med grandesse melerade politesse hade förefallit mig mera underlig, därest jag ej därpå förut varit preparerad. Vi returnerade till staden för att göra general Wurmser en visit, och som vi ej träffade honom hemma, foro vi till paraden, hvarest vi fingo bocka oss för honom, som strax bad oss till tisdags middagen. Då vi återkommo till mar- skalk Contades, gjordes först i trädgården en liten prome- nad, och spisades sedan vid ett präktigt serveradt bord, hvarvid utom flera främmande, mest officerare, af hvilka han dagligen för hvart regemente bjuder trenne, [var] en prin- sessa Kristina af Sachsen, som är abbedissa på ett ej långt från Strassburg liggande kloster. Marskalken, som uti Elsass kan anses för en vice Roi, är mycket tyst och tycks vid alla saker visa mera än vanlig indifferens. Han är som mest bekant för den under sista kriget mot arfprinsen af Braunschweig förlorade bataljen vid Minden, hvilket en del anse som en af honom impardonabel förseelse, andra åter som ett förräderi af Broglie, byars ambition dref 
 
 
 
 
 RESEJOURNAL. 1 9 3 honom att hindra dennes anstalter. Aftonen tillbragtes i sällskap med Fleetwood och Tunderfelt på komedien, då Le Deserteur presenterades. Den 28 förmiddagen gjordes en visit hos professor teologi 3 Stöber, till hvilken jag af professor Köhler i Göt- tingen undfått bref. Vidare besöktes professor Schurer, kvarest vi sågo ett par artiga experiment med bränn- spegel, samt besågs i hemvägen paraden, som här är ganska vacker. Eftermiddagen gjordes en visit hos grefvinnorna Hamilton och Lewenhaupt. Den 29. Följande dagen, sedan vi förut hos öfverste Sinclair gjort visit, spisades hos general Wurmser, som till alla delar håller så godt bord som marskalken, men är därjämte en ganska angenäm herre. Eftermiddagen be- söktes professor Lobstein, en ganska berömd medicus samt artig man, som lofvade att någon eftermiddag i veckan visa oss den här varande vackra apparatum anatomicum. Den 3o tillbragte vi större delen af förmiddagen hos vår gode Fleetwood, som äfven obligerade oss att till middagen i dess sällskap spisa på en af Royal Baviere åt Royal Suedois inrättad kollation. Detta är en inrättning, som kan hafva sina agKments, men kommer officerarna så dyrt, att ej sällan två å tre månaders lön stryker med, som ej är roligt för den, som ej utom lönen äger något. Hvart regemente gifver det ankomna en måltid, som sedan af detsamma reciproceras. På paraden om middagen hade vi den fägnaden träffa flera vid Royal Suedois engagerade landsmän, som alla på ganska artigt sätt betygade sin fägnad att träffa oss här. De med regementet ankomna voro följande: öfverste Sinclair, major Möllerstierna och kapten Sparre, kaptenerna Brinck, Schultz, Boije, major Ulfsparre, Sinclair, Scharffenberg samt löjtnanterna Köhler, Aminoff och Grundel. Utom dessa var äfven en kapten von Essen, men som han för delabrerade finanser befann sig i arrest, voro vi ej angelägna att träffa honom. Som några af landsmännen, hvaribland i synnerhet baron Fleet- wood bör nämnas, gjort oss så mycken höflighet, kom 13. — Sv. memoarer. I. 
 
 
 
 
 1 9 4 UNO V. TROIL. Tunderfelt, Hauswolff och jag öfverens att bjuda dem till en liten aftonmåltid på L'esprit, och roade vi oss godt till- sammans sent in på aftonen. Den 31. Följande dagen gjordes en visit hos ammeister Dietrich, som är ett af de bästa husen i staden, och med hvilken vi hos general Wurmser gjort connaissance, samt tillbragtes hela eftermiddagen hos min morbror, kapten Silfverstolpe, som efter flera ej den favorablaste lyckas hvälfningar lefde här i största stillhet samt hvilken jag, ehuru jag gjort mig mycken möda, ej förut kunnat träffa. Son af en dess älskade syster, kunde ej min ankomst vara honom oangenäm. Han förklarade äfven däröfver lika mycken fägnad, som jag var glad att träffa honom, ehuru ej i de lyckligaste omständigheter. Den r november, som var Allhelgonadag, en bland ka- tolikernas största fester, bevistades först mässan i katolska kyrkan, och sedan jag hos professor Stöber, till hvilken jag [blifvit] inviterad, druckit kaffe, besöktes morbror Gabriel, som sedan spisade med mig middag Eftermiddagen gjordes hos grefvinnan Lewenhaupt en visit, och delade vi aftonen med baron Fleetwood. Den 2. Följande morgonen afhördes en Durxansk före- läsning uti fysiken hos professor Schurer, hvilken äfven lofvade att skaffa oss till att få se professor Herrmans na- turaliesamling. För öfrigt gjordes hos kurländska ba- ronerna en liten visit, äfven hos kapten Tunderfelt, och kom sedan morbror Gabriel till mig samt fägnade mig med sin närvaro ända till middagen. Han var äfven så god lofvade bestyra, det vi eftermiddagen klockan half 5 skulle få se styckgjuteriet. Professor Lobstein lät oss nu äfven veta, det vi kunde få se apparatum anatomicum. Vi be- gåfvo oss därför kl. 4 i sällskap med Löjt. Flach samt kapten Tunderfelt dit. Flera skeletter af människor och djur voro rundt ikring placerade, men den intressantaste delen af samlingen stod i skåp med glasdörrar försedde. Där såg man flera foster af olika åldrar, hvaribland det yngsta var sex veckor, och hvars skapnad ej annat kunde 
 
 
 
 
 RESEJOURNAL. 1 95 än hos en tänkande åskådare uppväcka vördnad för den mästaren, som föreskrifvit naturen så konstiga, så obeskrif- liga vägar till fortsättning af sitt eget verk. Bland monstra voro flera rätt kuriösa och bland annat ett svin med elefantsnabel. Flera delar af människan injicierade efter den berömde Ruyschs metod förtjänte uppmärksamhet, och kunde man ej med nog förundran se hjärtat med alla ådror injicieradt, som visade blodets cirkulation genom hjärtkamrarna samt kring hela kroppen. Af bägge könens partes genitales voro flera i spiritus vini förvarade, som antingen för sin ovanliga storlek eller andra omständig- heter blifvit samlade. Bland stenar, som plågat människor, sågos 120, som en haft i gallblåsan och hvilka alla voro af enformig skapnad. Detta är en liten del af de märk- värdigheter, som här vistes och hvilka min okunnighet hindrar mig att beskrifva. Härifrån begåfvo vi oss till kapten Silfverstolpe för att följa honom till styckgjuteriet, men som den utsatta tiden redan var förbi, så lofvade han till en annan dag bestyra därom. Den 4. Följande dagen gjordes förmiddagen några afskedsvisiter samt sedan vi hos majoren baron Ulfsparre spisat middag, hvarest vi ännu träffade tvenne nya lands- män, kapten baron Lilienberg samt kapten Fock vid Royal Suedois, som changerat religion och här gift sig, besöktes eftermiddagen herr sekreteraren Koch, som åter viste oss något nogare än förra gången Schöpflinska samlingen. Den j sysselsattes jag hela dagen med posten samt till- bragte aftonen med morbror Gabriel. Den 6 spisade jag med Hauswolff, sedan vi förmid- dagen gjort ett par afskedsvisiter, hos öfversten baron Sinclair och åto om aftonen, sedan vi förut inlagt våra saker till den följande morgonen utsatte resan, tillika med kapten Silfverstolpe. - -- Dels för att minska kostnaden, dels för att spara tiden vid resan härifrån till Paris, önskade jag tillfälle att få någon annan voiture än kuriren på 2 1 /2 dag för * louis- dorer, eller diligensen på 13 för * louis. Lägenhet där- * Summorna äro ej utskrifna. 
 
 
 
 
 196 UNO V. TROTI,. till yppades äfven i sällskap med min vän Hauswolff. En tysk, herr Rödhe, som flera år rest med en sachsisk grefve Callenberg såsom guvernör och nu tänkte sig till Paris för att mottaga en grefve Golowkin samt en herr de Blain, löjtnant i hessisk tjänst. Vi ackorderade tillsammans en vagn, som med tre hästar på åtta dagar skulle föra oss till Paris för 312 livres, af hvilken summa formannen till Fermiers de la Poste för tillstånd att fara till Paris för hvarje person måste betala 15 livres. Vi afreste därpå den 7 om morgonen, sedan vi först på Caffe Suålois frukosterat, från Strassburg. Fyra mil därifrån passerade vi den sista elsiska staden Zabern (Saverne) samt kommo strax därutanför till foten af Lothringska bergen. Passagen var oaktadt höjden commod och ut- sikterna förträffliga, och kan en resande här omöjligen annat än gifva fransmännen det loford. det de på allmänna vägars förbättrande användt mera möda och kostnad än de flesta nationer. Man får se mindre backar genomskurna, djupa dälder fyllda, och i den backen, man måste passera för att komma in i Lothringen, hade man i halfva vägen en fon- taine till refraichissement för så väl folk som hästar. I Elsass visste man ej ännu af vinter, äfven ej längre in i Lothringen, men här såg man bergen öfverallt med snö betäckta, och tycktes äfven kölden vara starkare, än jag här i början af november förmodat densamma. Vidare genom Blamont till Luneville 18 lieux. Ehuru vid an- komsten något var lidit på aftonen, gingo vi dock för att se det yttre af slottet, hvarest konung Stanislaus residerat, samt den där utanför varande sköna trädgården, som i an- seende till den dryga kostnaden, som fordras till dess under- hållande, redan förlorat en del af sina dekorationer. Vidare till Nancy 4 lieux. Här besågs La place Royale, som är skön med sju vackra byggnader ikringgifven, hvaribland råd- huset är det präktigaste, och midt på densamma står Ludvig XV:s staty i brons, som konung Stanislaus låtit upp- sätta. Härifrån går man genom en äreport till en vacker promenad, som kallas la Carriåe, och i ändan af hvilken . 
 
 
 
 
 RESEJOURNAL. 1 97 Jutendeubshuset, som är en vacker byggnad. Vidare till- Chalons 31 lieux, hvarest vi smakade ett äkta glas cham- pagnevin, samt sedan öfver Meaux till Paris 35 lieux, till- sammans 95 lieux, och framkommo vi den 14 november klockan 4 eftermiddagen samt togo kvarter på hotel d'Anjou. Hela vägen från Strassburg var vacker, men blef allt skö- nare, desto närmare vi nalkades Paris. Flera alleer gjorde prospekten vacker, och roades ögonen ännu mera af den stora myckenhet rapphöns, harar m. in. som utan ringaste fruktan gingo liksom i bete vid vägen, och äro de där så mycket säkrare, som marken är fridlyst, ingen lös hund får föras, samt ett skott utan tillstånd betalas med aderton års arbete på galererna. Nu är en resande här tämmeligen säker, och äro till ordnings hållande på vägarna en corps kavalleri, som kallas marechaussee och som stän- digt parvis rida på sina anmärkta ställen, byars inrättande varit så mycket mera nödigt, som de flera vid vägarna uppsatta korsen öfver ihjälslagna personer vittna, huru osäkra vägarna förut varit. Den 15. Dagen efter ankomsten blef vårt första att uppvakta kongl. svenske härvarande ministern gref Creutz, men som han ännu tillika med hofvet var vid Fontainebleau, hade vi ej den lyckan att träffa honom. Vi besökte därför svenske legationspredikanten herr Baer, som under hof- junkaren baron Ramels frånvaro äfven förrättar legations- sekreteraresysslan, hvilken visade oss mycken höflighet samt lofvade att på allt sätt bidraga att göra vårt vistande här angenämt. Som vi hos honom fingo höra, det en svensk, löjtnanten vid gardet gref Cronhielm var i staden, så gingo vi härifrån att besöka honom i sitt kvarter. Sedan vi på vårt värdshus spisat middag, tillbragtes hela eftermiddagen för att få ett nytt och lindrigare kvarter än i hotel d'Anjou, hvarest för tvenne kamrar månatligen betaltes 120 livres, men svårigheten att få ett commod samt för gods köp tillika gjorde för denna dagen vår möda fåfäng. Den 16. Vi begynte därför följande dagen en annan tur och fingo i L'hotel de Portmahon, rue Jacob, faubourg 
 
 
 
 
 I 98 UNO V. TROLL. S:t Germain rum, som ehuru litet och i fjärde våningen dock månatligen med 24 livres måste betalas. Eftermiddagen gjordes igenom Tuilleriet samt öfver La place du Roi en tur för att besöka herr Rödhe, vår reskamrat från Strass- burg, och sedan vi hos honom tillbragt en stund, köptes i hemvägen en plan af Paris för att desto bättre lära känna gatorna samt utom dess Voyages pittoresques de Paris, som anmärker allt, hvad i skulptur med andra fria konster för- tjänar att ses, samt les Curiosites de Paris etc, som går alla kvarteren igenom och gifver tillkänna, hvad på hvarje ställe förtjänar att anmärkas. Den 17. Sedan vi följande dagen bragt våra saker i ordning, gingo vi eftermiddagen till Tuilleriet, hvarest vi stämt möte med herr Rödhe. Denna promenad, som är den skönaste i Paris och kan räknas för en ibland de vackraste i Europa, är alla dagar till tio om aftnarna öppnad, och är sällan man ej där finner en myckenhet folk, som då väderleken hindrar dem att vara i trädgården, har i det vid densamma varande slottet ett långt galleri, som äfven alltid är öppet. Mångfaldiga alleer, trenne vattu- konster samt präktiga statyer och grupper i marmor roa lika mycket ögonen, som de sysselsätta ens uppmärksamhet. På en sida tar det under Catharina de Medicis började och under Ludvig XIV fulländade slottet vid, och midt där- emot på andra sidan om trädgården är Place du Roi, hvil- ken prydes af regerande konungens staty till häst i brons, 1763 af staden Paris upprest till åminnelse af freden. På de fyra hörnen af piedestalen ser man fyra figurer, äfven af brons, som föreställa de dygder, hvarmed konungen regerar och hvarigenom han vill göra sitt folk lyckligt, och på de fyra sidorna äro basreliefer äfven i brons, förestäl- lande konungen på en triumfvagn, som franska vapnen un- der sista kriget dock ingenting mindre än förtjänt. Desseinen med denna platsen är präktig, men tillika så dyrbar och vidlyftig, att man ej på ganska lång tid kan hoppas få se den utförd; tvenne präktiga byggnader äro dock redan upp- dragna på högra handen, när man kommer ur Tuilleriet och 
 
 
 
 
 RESFJOLRNAL. 1 99 vid hvilka man ej sparat kostnad för att gifva desto mera glans åt själfva platsen. Den IS. Som gref Creutz nu var kommen i staden, uppvaktade vi honom följande morgonen. Ehuru jag ej hos honom skaffat mig rekommendation, var han dock mycket gunstig och förklarade sig hafva dubbel obligation att be- fordra mina afsikter här såväl som svensk som af vänskap för min salig far. Ifrån honom begåfvo vi oss till gref Cronhielm, i hvars sällskap vi spisade middag samt efter en liten promenad i Tuilleriet roade oss aftonen tillsammans på franska komedien, hvarest speltes L'ecole des femmes. Den 19. Följande morgon följdes vi åt för att se Notre- Dame. Sådan som den nu är, begyntes byggnaden under Robertus Pius i XI seculo samt slöts ej förrän i slutet af XII secolo. Byggnaden är, ehuru ej modern, dock skön och är nästan af lika struktur, ehuru mycket mindre än Upsala domkyrka. Hon är 65 toises lång, 24 bred, samt 17 hög, har dubbla fönsterrader, 120 pelare samt 45 kapeller. Strax vid ingången ser man uti sten 5. Kristoffer bä- rande Frälsaren på axlarna samt gående i vattnet, och pry- das de flesta murar af tableaux, som till en del hedra sina mästare och hvilka ända till 1708 af guldsmedssocieteten i Paris årligen den i maj blifvit skänkta hit till jungfru Marias ära, och hvilka till större delen äro stuckna i koppar af Tardieu d. y. — — Härifrån gingo vi upp i tornen i tanke få se en ansenlig del af staden, men den starka töcknen betog oss större delen af utsikten, som annars här skall vara rätt vacker. Vidare besågs det strax här bredvid varande Hötel de Dieu, hvars första inrättning är mycket gammal, men har i se- nare tider ansenligen blifvit förbättrad. Fonde och rum äro här så mycket, att 6,000 sjuklingar kunna blifva skötta och underhållna, men nu voro här ej mera än 3,60o, till hvars betjäning äro 8 medici, mo chirurgi samt äfven så många augustinernunnor. De äro efter sjukdomarna ran- gerade uti 23 rum, och fann man ej något, som kunde göra snyggheten misstänkt, om ej det, att man fann flera, 
 
 
 
 
 200 UNO V. 'mom. stundom 4 å 8 sjuka i en säng. Vid hemkomsten i vårt kvarter träffade vi en svensk, herr Westrell, som rest hit för att i arkitekturen skaffa sig insikter, och sedan vi i sällskap med honom spisat middag, gjordes en promenad uti Tuilleriet. Den 20. Följande dagen besågs le Palais royal, som 1629 af kardinal Richelieu begyntes att byggas, men ej förr än 1636 blef färdigt. Det kallades i början Le palais Cardinal, men bytte 1643 namn, då efter Ludvig XIII:s död Ludvig XIV med sin bror flyttade dit. Richelieu testamenterade det till dauphin, och tillhör det nu Duc d' Orleans, som efter den nymodigare smaken alldeles omskapat detsamma. Efter någon stunds promenerande i den där utanför varande vackra samt publika promenaden, spisades i sällskap med gref Cronhielm, och sågs om aftonen Franska komedien, hvarest speltes Le philosophe marig. Ehuru denna truppen ej passerar för den bästa uti Paris, fingo vi dock här se ett par goda aktörer samt snygga dekorationer. Priserna äro för entreen, La logen 6 livres, 2:a logen 3 livres, parterren 20 sons. Den 21. Dagen därefter hade vi besök af en landsman, herr Robsahm, som hitrest för att profitera af berömda skulptörer. Vi spisade i dess sällskap middag och gjorde därefter en promenad uti Boulevarden, en vacker alle, som om- gifver hela Paris och som är så mycket mer angenäm, som man där får se en otrolig myckenhet folk, som passerar dels för promenaden, dels för en myckenhet mindre spektakel, som här äro inrättade. Den 22. Följande förmiddagen tillbragtes hemma, och följdes vi eftermiddagen åt för att besöka en landsman, herr Hall, som här etablerat sig, och är den mest berömde miniatyrmålaren i Paris. Det lilla hopp, vi hitintills kunnat hafva att få hem till Sverige en så skicklig. konstnär, är nu snart sagdt alldeles försvunnet, sedan han utom dess myckna arbete, som här gärna och rikligen betalas, och hvarpå han i Sverige törhända svårligen skulle hafva afsättning, här gjort ett godt och rikt gifte, oaktadt de många svårigheter. 
 
 
 
 
 RESEJOURNAL. 201 här äro för en af främmande religion att få gifta sig med en katolska. Sedan vi här tillbragt en liten stund, följde vi honom på italienska operan. Entreen kostar här, La loge 15 livres, 2:a loge 6 livres, parterre 2 livres; men ehuru dyrt detta är, så går dock visst ingen missnöjd öfver sina utlagda penningar härifrån, ty dekorationerna äro förträff- liga, aktörer och aktriser utsökta, och baletterna, som äro en gemral täcka, prydas i synnerhet af några utsökta dansare och danserskor. För hvarje månad bytes om med akter, och voro nu, ehuru Pollux speltes för sextonde gån- gen, alla rum upptagna. Den 23 besöktes en parlamentsadvokat, herr L'isle, för att till honom öfverlämna ett bref ifrån morbror Gabriel. Vidare till herr Sanchez, som ej träffades hemma, men till hvilken jag aflämnade ett bref från bibliotekarien Koch i Strassburg jämte ett litet paket. Vidare besöktes doktor medicine Mauduyt, till hvilken jag ifrån professor Herrman i Strassburg medförde en liten ask naturalier jämte ett bref. Han är en liten puckelryggig man, som har vackra in- sikter uti naturalhistorien och är i synnerhet känd för sin färdighet att uppstoppa fåglar. Han har äfven en liten snygg samling, som visades, men som dock ej var stor, då han därpå ej öfver ett år samlat, sedan han sålt sin förra samling, som bestått af 1,60o species och hvilken ännu är kvar i Paris [och som] han lofvade, därest läglighet gåfves, låta mig se. Vidare besöktes herr Roslin, äfven en berömd och den svenska nationen hedrande målare, men olyckligtvis för fäderneslandet förlorad, då dess kredit här är så betydande, att han ej i ett fattigt Sverige kan vänta en så hederlig utkomst. Den 24. Sedan vi den 24 bevistat gudstjänsten i svenska kapellet, spisades middag hos envoyén gref Creutz, samt sågs om aftonen på Franska komedien Mahomet, en Voltaires vackraste tragedi, som speltes förträffligen. Den 2)- . Sedan jag haft en visit af doktor Sanchez, 
 
 
 
 
 202 UNO V. TROIL. som är född spanior, men lefvat någon tid i Petersburg samt är medlem af den därvarande Vetenskapsakademien och nu satt sig neder i Paris samt är en gammal, men lärd och tjänstaktig man, tillbragtes hela förmiddagen hos l'abbe Mercier, bibliothecarius vid S:t Genevieves bibliotek samt en artig och lärd man. Den höflighet, som han är känd för att allmänt visa utländingar, hade jag på mång- faldigt sätt tillfälle att erfara och var därför så mycket nöjdare att uti honom hafva fått en connaissance, som jag hoppas under min varelse här ej blifva mindre nyttig än angenäm. Eftermiddagen söktes bibliotekarien vid kungliga biblioteket, herr Capperonnier, men som han ej träffades hemma, gjordes en liten promenad uti Tuilleriet, samt uppoffrades den öfriga delen af aftonen till litet arbete hemma. Den 26. Följande dagen besågs les Enfants trouves, en bland de nyttigaste och ni nskligheten mest hedrande inrättningar i Paris. Olyckliga barn, som dels födas fram af föräldrar, hvilka ej vilja kännas vid sina foster, dels hafva så fattig härkomst, att deras underhåll är osäkert, blifva här emottagna, fostrade, klädda och uppfödda, samt allt med en sådan ordning och snygghet, som är ovanlig i sådana hus. Inrättningen är ej öfver sextio år gammal, och äro månat- ligen "wo livres därtill anslagna. Antalet på barnen är odecideradt och alla tagas emot; de, som ej få rum här, skickas till ett annat till samma barnhus hörande hus, an- dra skickas på landet att hos bönder emot betalning fostras, och är deras skötsel anförtrodd aderton soeurs de la charite eller surs grisees, som åter under sig hafva ammor och annan betjäning. Nu underhölls här efter vår ledsagarinnas utsago 6,5oo barn, som till femton år hållas kvar och sedan employeras i handtverk. Huset har äfven sin egen kyrka, som är snygg samt har några vackra målningar, stuckna i koppar af Fessard. Vidare Magdalenas kyrka samt ej långt därifrån S:t Landrys kyrka, hvarest utom den berömde skulptörens Girardons grafvård, som efter dess modell af dess elever Nourrison och Lorrain blifvit uppsatt och är ganska vacker, ingenting förtjänar att ses. Härifrån till 
 
 
 
 
 RESEJOURNAL 203 S:t Denis de la Chartre, som äfven som de öfriga tvenne kan anses för ett litet kapell och blifvit uppbyggdt till minne af S:t Denis, som här haft sitt fängelse. Altartaflan, som föreställer Frälsaren kommunicerande S:t Denis med sina kamrater i fängelset, är dock här ett sevärdt stycke af Frans Anguier. Vidare besågs le Pont au Change, som är den mest peuplerade brygga i världen, ty den är så med hus bebyggd, att utan underrättelse man skulle kunna flera gånger passera densamma utan att veta sig här hafva gått öfver någon bro. I ändan på densamma ser man ett mo- nument i brons, basrelief, öfver Ludvig XIV vid tio års ålder, hvarpå dock hvarken arbetet eller desseinen förtjänar mycken uppmärksamhet. Härifrån begåfvo vi oss till Eglise S:t Germain l'Auxerrois, som är en bland de vackrare kyrkor i Paris. Myckenhet af altare, kapeller med mera gaf jag ej aktning på, då de äfven som i öfriga katolska kyrkor voro placerade och jag ibland dem ej fann något besynnerligt vackert. Gallret, som skilde kyrkan från koret, var af järn och brons ganska välarbetadt, samt af grafvårdar anmärktes Malherbes samt den berömde gref Caylus'. Den 30. Andersmässodagen följdes Hauswolff och jag åt för att se Andrew fest firas i S:t Roch. Ceremonierna voro besynnerliga, och vid processionen, som anställdes rundt omkring kyrkan, kom jag ihåg Ciceros ord: Mirum quod non rideat haruspex cum haruspicem viderit. Vid hemkomsten fingo vi höra, det baron Sparre, som lämnat sin mission i Dresden och tänkte sig till Madrid, var tillika med baron Adlermarck kommen i staden. De besöktes därför strax, och voro vi så mycket nöjdare med deras ankomst, som vi fingo höra, det deras vistande i Paris ungefär skulle blifva lika långvarigt som vårt och vi således länge kunde få profitera i så godt sällskap. Middagen spisades i sällskap med gref Cronhielm, och besöktes mot aftonen baron Adlermarck. Den i december. Som han resolverat sig att flytta i vårt kvarter för att desto mera få vara tillsammans, utsökte han sig följande morgonen en kammare, och träffades vi åter till 
 
 
 
 
 204 UNO V. 'FROM. middagen hos gref Creutz, sedan Hauswolff och jag bevistat gudstjänsten i svenska kapellet. Om aftonen besågs operan, hvarest föreställdes Amadis, en skön pjes, och voro efter vanligheten dekorationerna och balletterna förträffliga, men musiken tråkig. Den 2. Som herr Daubenton, till hvilken herr Mau- duyt rekommenderat mig, låtit veta, det han denna för- middagen hade lägenhet att visa Cabinet du roi pour l'histoire naturelle, så begaf jag mig i sällskap med Hauswolff och Cronhielm till Jardin royal, hvarest denna samling för- varas. Man finner i första rummet en stor samling af träd- sorter, i ett annat mineralier, vidare petrifikater, koraller och conchilier samt omsider en samling af i spiritus vini för- varade djur, hvaribland är en betydande myckenhet Singes. Samlingen af uppstoppade fåglar är ej så vacker, men mera kuriös i anseende därtill att en stor del äro af Reaumur, hvilken var den förste, som fann på detta sätt att konservera dem. I brist af rum är ännu ej allt uppsatt, äfvensom vi ej fingo se samlingen af skeletter, hvilken är considerabel, men sades vara i oordning. Det värde, som samlingen har, vinner genom den vackra ordning, hvaruti den är placerad, och lämnas allmänheten tvenne gånger i veckan fritt tillträde, om sommaren från 9-12, om vintern från 2 4, tisdagar och fredagar. Samlingen står under herr Buffons öfver- inseende, samt är herr Daubenton, hvilken till Dictionnaire encyclopedique utarbetat de artiklar, som höra till Histor. Nat., en artig samt tjänstaktig man. Hela eftermiddagen tillbragtes hemma i sällskap med en honnett engelsman, herr Pigott, med hvilken vi genom gref Cronhielm gjort bekantskap. Den 3. Följande dagen besöktes baron Sparre, samt gjorde jag sedan sällskap med de öfriga svenskarna att se åtskilliga besynnerliga saker hos en berömd taskspelare eller snarare fysicus herr Comus, men som han ej träffades, gjordes partie till följande dagen, och tillbragtes eftermid- dagen hos herr Baer. Den 4. Efter öfverenskommelse gjordes åter sällskap 
 
 
 
 
 RESEJOURNAL. 205 till herr Comus. Hela sommaren öfver visar han sina konster, och kostar å l'ordinair entreen tre livres, men utom den vanliga tiden betalas tillsammans för hvarje gång, en louis, hvilken nu departerades mellan sex. Flera be- rättelser, vi hört om denne mannen, hade förefallit oss så otroliga, att vår förundran blef så mycket större, då vi fingo se dess konster. Han bör ej få namn af taskspelare, ännu mindre af charlatan, utan har han säkert genom flitiga undersökningar uti fysiken lärt känna naturen på en obe- kant sida. Det blefve för vidlyftigt att nämna alla dess konster. Jag vill därför endast uppteckna tvenne, som för- tjäna all uppmärksamhet, hvars kännedom kunde gifva ett nyttigt ljus i denna nobla vetenskapen, och med hvilka han gjort flera af akademisterna och alla physici i Paris mycket, men fåfängt hufvudbråk. Af tvenne åtskilda ur ställde och släppte han åter till gångs efter de seendes åstundan det ena utan att röra det, endast därigenom att han dirigerade det andra uret, och sade han sig på fem hundra steg kunna göra samma operation och med mera promptitude. Det är ej endast visst, det han ej genom någon fjäder eller resort kunde verka på det ena urets gång, då det stod helt löst och ledigt på ett bord, utan observerades äfven, det han på tio å tolf alnars distans kommenderade det med mera exactitude. Den andra, som ej var mindre besynnerlig, bestod däruti, det han gaf trenne nubbar, dem han på ett kort framlade utan att vidare röra dem, vim repulsivam et attractivam, då någon af åskådarna med något af järn eller stål tangerade dem; och hvad som ännu svårare låter förklara sig, var, det han utan att röra tvenne nycklar, dem en af sällskapet hade med sig, gaf dem samma kraft. Eftermiddagen besöktes herrar Hall och Roslin i sällskap med baron Adlermarck och Hauswolff. Den 6. Följande morgonen gjordes en visit hos förste bibliotekarien Dom Pater i bibliotek S:t Germain-des-Pres, och erbjöd han sig strax att visa den förträffliga samling af manuskripten, som här finnes; men som jag gärna ville, det mina landsmän på samma gång som jag skulle få se dem, 
 
 
 
 
 206 UNO V. TROIL. utbad jag mig dess biträde vid ett annat tillfälle, och be- sågs nu som hastigast endast den härvarande kollektionen af antikviteter. Vidare besågs i sällskap med gref Bauditz, Adlermarck och Hauswolff Duc d' Orleans sköna samling af tableaux. Den är considerabel, men illa i nio rum pla- cerad. Såsom besynnerligt sköna anmärktes une sainte famille af Raphael, Johannes döparen i öknen, dito, Juge- ment de Paris af Rubens, Moses får vatten ur klippan i öknen af Poussin, Venus å la Coquille af Tizian Vecelli och af densamma L'education de l'amour. La nouvelle gallerie d'Enee, som i fjorton stycken föreställer Aenex historia, anses för ett mästerstycke af Anton Coypel. Cabinet des pommes illustres, som har tjugusju porträtter af berömde män, för kardinal 'ichelieu målade af Philippe Champagne och Simon Vouet, fingo vi ej se, då de för någon repara- tion voro nedtagna, men desto mera fästes vår uppmärk- samhet på några taflor, som efter gamla tidens vis blifvit målade på trä, men målningen, utan att af sitt värde förlora det ringaste, blifvit flyttad på väf. Då man väl vet, hvad skada stora stycken i synnerhet taga, då träet, hvarpå de äro målade, för fuktighet spricker, är denna decouvert af ganska mycken betydenhet, då man medels densamma från förfall kan bevara några gamla stycken, som hedra sina mästare och sin tid samt meritera att förvaras till modeller för dem, som vilja upparbeta sig i denna konsten. Dess uppfinnare är herr Hacquins, en tysk, som här på flera stycken visat prof, men i synnerhet på ett stort och vackert stycke, som föreställer Lazari uppståndelse af Sebastian del Piombo. Härifrån följdes vi åt till La Place des Victoires, som prydes af den vackra staty, som marskalk de la Feuillade 1686 låtit uppresa och hvilken kostat två millioner livres. Ludvig XIV föreställes stående på en Cerberus samt bakom honom segern, hvilken kröner honom med ena handen och håller i den andra en palm, allt af förgylld brons. På marmor- piedestalen äro flera basreliefer. som förtjäna att noga ses, och i hörnen fyra slafvar, allt ett förträffligt arbete, som hedrar sin mästare herr Des jardins. Under vägen här- 
 
 
 
 
 RESEJOURNAL. 207 ifrån besågs en liten capucinernunnekyrka, som ej hade något märkvärdigt utom Louvois grafvård, hvilken ej var, ehuru af marmor, besynnerligt vacker. Strax bredvid är La place de Louis le grand, som är med egala hus i octogon form omgifven. Platsen är ganska stor och pry- des af Ludvig XIV:s staty till häst, väl arbetad af Balthasar Keller efter Frallois Girardons modell. Inskriptionerna på piedestalen innehålla allt möjligt skryt, som kunde sägas om konungen, men utom dess ingenting märkvärdigt. Själfva statyn, som är ganska vacker, är äfven i anseende därtill remarkabel, att den är den första i Europa, då häst och karl gjutits i en form. Eftermiddagen gjordes en visit hos abbé Wrcier, och tillbragtes den öfriga delen af aftonen på bokauktion efter prince de sang Clermont, hvarest jag gjorde connaissance med l'abb * en ganska artig man. Den 7. Som herr Hall nu var vid Versaille för att måla af i miniatyr Madame Du Barry och han äfven lofvat oss sitt biträde för att få se, hvad där kunde vara remarkabelt, så följdes vi åt lördagsmorgonen. Au bureau des carosses träffar man alltid sällskap, och betalar hvarje person tre lieres tio sous, utom tolf sous drickspengar. Vägen, som utgör fyra franska lieur, är ganska god, samt träffar man öfverallt små slott och hotell, som merändels äro vackra, men vinna mera genom sköna situationer än arkitektur. Efter dess adress togo vi vårt kvarter på Cheval rouge, och besöktes herr Hall strax efter ankomsten, samt gjorde han oss strax sällskap på slottet. Denna byggnad blefve ostri- digt så väl för sin storlek som smak den remarkablaste af allt hvad man i den genren har att framvisa, därest Ludvig . XIV:s planer fu kom ig b v t ache r d , m n u - låter ej nu, ehuru slottet ej är färdigt på mera än trädgårds- sidan, att ådraga sig allas förundran, ty den magnificence, som åtföljde alla Ludvig XIV:s desseiner, markerar sig här öfverallt, och då naturen ej till alla delar gynnat dess läge, har man genom konst gjort mera, än man skulle förmoda. Det, som dock här tilldrager sig de flesta åskådare, är träd- Namnet är ej utskrifvet. 
 
 
 
 
 208 UNO V. TRO1L. gården, hvilken utom en betydande myckenhet kostbara vattukonster, är prydd med statyer och grupper af marmor och brons, till en del antiker, hvilka markera den höjd, hvartill denna konsten stigit hos de gamla, och hvilken man snart skulle tro förlorad, därest ej arbeten af de nyare här upp- vistes, som utan partialite kunna sättas i jämförelse med de gamla, och hvilka törhända stundom göra dem företrädet stridigt. I Ludvig XIII:s tid var här redan ett litet slott, men [då det var] otillräckligt för dess efterträdares stat, skedde anläggningen af Jules Hardouin Mansard och har efter au- tentika räkningar kostat öfver tre hundra millioner livres. Man beser här alla rummen utan några utgifter, ty då de kungliga personerna ej äro i dem, stå de för allmänheten öppna. öfverallt såg man sköna målningar af berömda mästare, och de flesta rummen voro klädda med gobelinska tapeter, som för magnificencens skull hvart fjärdedels år ombytas. Vackrast var la Grande Gallerie, som är sjuttiofyra alnar långt samt tio bredt. Plafonden prydes af nio stora och aderton små stycken af den berömde le Brun, hvilka föreställa Ludvig XIV:s historia från 1659 till 1678, och förtjäna utom dess uppmärksamhet åtta antiker, hvilka föreställa Venus, Bacchus, Venus, Germanicus, Diana, en dess nymf, Urania samt en vestal. Väggar och golf äro af marmor samt prospekten öfver trädgården oförliknelig, då man på nära håll ser flera vattukonster och statyer, samt ögat i längden förlorar sig [i en] genom flera kanaler samt parker embellerad utsikt. Härifrån begåfvo vi oss till trädgården, hvarest gjordes en liten tur, ['vilken efter måltiden continue- rades. Den är i allmänhet vacker och prydes öfverallt med statyer, grupper, vaser, som hedra sina mästare, samt vattukonster, hvilka förtjäna att ses såväl i anseende till den höjd de drifva vattnet som i anseende till den besynnerliga smak, [med hvilken] de blifvit anlagda. Det blefve för vidlyftigt att nämna allt hvad här sysselsätter ens uppmärksamhet; jag vill därför endast uppteckna det, som mest frapperat mig samt af kännare som mest värderas. Bland antikerna är svårt att säga, hvilka voro skönast, ty alla förråda den 
 
 
 
 
 RESEJOURNAL. 209 smak, expression och ställning, hvilka göra dem mera värda än dess ålder och bära ständigt vittne om skulpturens höjd hos en nation, hvars konstitution snart sagds hjälpte upp en konst, hvilken ansågs nödig att föreställa deras gudar samt föreviga de medborgares minne, hvilka på utsökt sätt hedrat sin tid samt bidragit till statens väl. Och som det nu var mörkt, tillbragtes den öfriga delen af aftonen på Komedien, hvarest af en liten trupp speltes le Roi et son Fermier. Den 8. Följande morgon besöktes herr Hall, hvilken följde oss till herr Chaurot, Inspecteur des tableaux du Roi, hvarest besågs en kostbar samling af målerier. Bland andra observerades fyra stycken, representerande Hercules arbeten af Guido Reni, samt ett original af konung Karl XII, måladt af en Krafft. Konungen, som aldrig ville låta måla af sig, fick par hazard se detta porträtt, som Krafften stulit sig att göra, och skar sönder ansiktet på detsamma, hvilket man nu äfven kan se, ehuru det sedan blifvit hulpet. Härifrån begåfvo vi oss på slottet för att se leveen. Konungen kläder sig en public alla dagar, och annonseras alltid aftnarna förut timmen därtill. Vid första leveen, då han stiger upp, släppas endast prinsarna af blodet in, vid den andra, då han ömsar skjorta, tvättar sig med mera, hofstaten, men vid den tredje, då han tar klädningen på sig samt gör bön, alla som äro snyggt klädda. Vid detta tillfälle ske alla presentationer, och sedan konungen talt något vid sina favoriter, läser han själf hårdt någon bön, hvarvid han tillika med de närvarande biskoparna står på knä, men de öfriga närvarande ej af bryta sina diskurser. Utom konungen fingo vi vid detta tillfälle se Dauphin, som ser ingenting mindre än kunglig ut, ty dess uppsyn markerar lika stor svaghet på kroppens som för- ståndets vägnar, samt Comte de Provence, hvilken, ehuru ej vacker, har mera grace samt kvickare ögon. Konungen själf är, ehuru man ser flera märken af ålderdom, en vacker herre, mais voilå tout. Hans regering dependerar af dess favoriter, och själf gör han ej stort annat än äter, sofver, 14. — Sv. memoarer. 1. 
 
 
 
 
 2 1 0 UNO V. TROIL. jagar, hvilket ingen dag försummas, samt kurtiserar med sin mätress. Härifrån till slottskapellet, hvarest af hördes mässan samt sågs madame la Comtesse Du Barry, konun- gens nuvarande mätress. Ej skön, har hon ändå med sina charmer intagit konungens hjärta, så att intet af betydenhet sker utan hennes bemedling. Hon har förut, utom några små bekantskaper, varit mätress åt Duc d'York, och lefver hennes man, hvilken blifvit grefve, i provinserna för att ej dela plaisirerna med sin öfverhet. Härifrån till Dauphins rum, hvarest han med sin gemål och tvenne systrar spi- sade middag. La Dauphine förtjänar namn af skönhet, ty utom en admirabel växt samt vackert ansikte, förenar hon alla de charmer, som pryda könet, samt har, jämte kvicka ögon, så mycken douceur, att man har svårt att säga an- tingen hon är mera vacker än behaglig; det är fullkomli- gen motsatsen af det, man finner hos dess gemål. Sedan herr Hall till middagen gjort oss sällskap, besågs menageriet, hvarest utom flera djur, dem jag sett förut, jag äfven fick se en Rhinoceros, mera remarkakel för sin storhet än vackra skapnad. Härifrån till Trianon, som Ludvig XIV lät bygga för madame Maintenon, den enda af dess mätresser, som tillika med dess hjärta fick dess hand. Det är ej stort, men ganska propert, och finner man några sköna arbeten i skulptur och målning. Härifrån till le petit Trianon, som blifvit byggdt för madame Pompadour, ej så vidlyftigt som det förra, men med mera prakt och mera modernt. Här såväl som i de andra slotten finner man arbeten i marmor, som äro förträffliga, och målerier, som äro sköna. På alla ställen hade madame Du Barry sina appartements med en lönntrappa till konungens rum. En liten stund tillbragtes sedan hos herr Hall, hvilken följde oss på slottet för att få se konungen med kungliga familjen spisa en public. Hofvet var nu ej lysande, äfvensom taffeln ej stor, då utom prinsarna af blodet, som alla äro exilerade, ma- dame la Comtesse de Provence samt le Comte d'Artois ej voro tillstädes. Ingen besynnerlig prakt observerades här, och hvad coutumerna angick, voro [de] ej ovanliga, mera än att 
 
 
 
 
 RESEJOURNAL. 2 I I le Dauphin et madame Dauphine presenterade innan måltiden konungen ett handfat, samt att munskänken alltid smakade på vinet och vattnet innan konungen drack. Utom äta, var mål- ron ej stor, ty ingen hade utom la Dauphine något stort att säga. Följande dagen sedan bägge stallen blifvit sedda och vi åter gjort en tur i trädgården samt besett orangeriet, ackorderade vi oss en vagn, som först skulle föra oss till Marly, två lieux härifrån, samt sedan till Paris fyra lieux därifrån för aderton livres. Marly är ej så vidlyftigt byggdt som Versailles, men ganska snyggt, och förtjänar trädgården att ses såväl för sina kaskader och vattusprång som för den stora samling statyer samt urnor, som pryda densamma. Men mesta uppmärksamheten förtjänar Marly Machine i anseende till dess vidlyftiga sammansättning samt den myckna kostnad, som därpå blifvit använd och hvilken stigit så högt, att det berättas, det Ludvig XIV, som satt sin ära i ett lusten och kostsamt hof, på sin sotsäng ej ångrat någon depence mer än denna; hvadan han äfven befallt, det alla räkningar skulle uppbrännas, på det ej efter- världen skulle se, hvad otroliga penningar han vågat för att tvinga naturen. — Härifrån fortsattes resan till Paris, sedan vi först litet ögnat på det palais, som ej långt därifrån bygges för madame Du Barry. Följande dagen besöktes gref Creutz, hvarest utom envoyeen baron Dilben träffades madame Geoffrin, ett för snille mycket kändt fruntimmer. Änka af en major med i 5o,000 livres ränta, delar hon sin ålderdom åt de nöjen, som finnas i de lärdas samt kvickas sällskap. Såle- des ger hon alla dagar supeer, stundom åt matematici, stundom åt filosofer, ibland åt belles-lettrister samt konst- närer, och är gref Creutz, lika älskad och estimerad af dessa, en dess flitigaste och välkomnaste gäst. Hon har korrespondens med kejsarinnan af Ryssland samt flera lärde, äfven med konungen i Polen, hvilken hon under dess vistande i Paris friat från Bastiljen, därigenom att hon betalt dess skuld, och har hon efter dess upphöjelse på tronen gjort honom i Warschau en visit. Dess ögon mar- 
 
 
 
 
 2 1 2 UNO V. 'FROM. kera mycken kvickhet, äfvensom dess tal snille, men all- deles fri kan man ej göra henne för den begärelsen att synas, som är oskiljaktig från könet. Eftermiddagen till- bragtes dels på biblioteket S:t Genevieve, dels hemma. — — -- -- Den 14. Följande dagen voro vi af baron Sparre anmo- dade att göra honom sällskap för att bese Notre Dame, l'H6tel Dieu samt les Enfants trouves samt sedan vi hos honom spisat middag, bevistades om aftonen Franska Komedien. Den rj spisades till middagen hos herr Hall, samt tillbragtes äfven hos honom den öfriga delen af dagen. Den 16 tillbragtes mest hela dagen hemma, och följande dagen besågs la Bibliotheque de S:t Germain des Pres. — — Den 2I besöktes herr d'Alembert, till hvilken jag af professor Mallet medfått bref. Sällan finner man lärde, som med så djupa insikter som herr d'Alembert, hvilken förtjänar att nämnas bland vår tids yppersta män, förena ett så ange- nämt konversationssätt, som han äger och hvilket sätter en i villrådighet, antingen han mera vinner genom sina skrifter, än han intager med sina douca och artiga fasoner. Men olycka, det merendels en sådan man, ockuperad med mång- faldiga göromål ej kan lämna sin tid till alla, som däraf åstunda att profitera. Det är därtill ej nog att två å tre gånger hafva sett honom, och flera svårigheter möta att göra en närmare bekantskap för en resande. Herr d'Alem- bert är dock den, som ehuru aldrig utan ockupation dock gärna ser främmande, och tillbringas visst aldrig tiden med mera agrement och nytta än hos en sådan man, som är allmänt känd för en från de flesta prejugeer friad filosofi. Bland andra diskurser föll talet på drottningens resa till Berlin, öfver hvilket ämne han visade mig ett bref till sig från konungen med några verser af samma hand till dess syster vid ankomsten. - - Den 5 januari. Följande dagen spisades till middagen hos gref Creutz, hvarest vi fingo göra bekantskap med herr Marmontel. Han är en cirka femtio års man, och behagar ej med sina fasoner, ty han har alldeles inga. Samma be- - 
 
 
 
 
 RESEJOURNAL. 2 1 3 haglighet han markerat i sina contes moraux, och samma lätthet, hvarmed han där så lyckligen målat naturen, blifver man äfven varse, då han reciterar. Han lefver utan charge med en liten pension af tusen ecus, som han fått behålla sedan Mercure de France togs ifrån honom för något pasquill mot någon af princes de sang, hvartill han för- mentes vara auctor. Lycklig då han ej känner andra för- bindelse än som människa, medborgare och vän, ej rik, men med skälig utkomst, estimerad för sina insikter samt snille ej mindre än älskad för sitt honetta hjärta. -- Den 14 hade jag besök af herr Dumay, som jämte ett engelskt MS. emot Kennicot gaf mig ett exemplar af sin bok emot honom att öfversända till Michaelis. Vidare besöktes herr abbe Guenee auctor till lettres juifs Portugais et Allemands å Voltaire, en artig man med vackra insikter, dem han under sina resor i England, Holland, Italien och Tyskland förvärfvat. Härifrån till Marmontel, som var vid ovanligt godt humör. Jag såg där dess manuskript af Incas i X sånger med dedikation till vår konung, som väl var färdig till trycket, men ändå ej kommer åtminstone på någon tid att utgifvas, då superstitionen, där målad på sin rätta sida, tillika torde gifva cleresiet någon släng. Jag såg där mademoiselle Clairons byst, lagerkransad, markerande det snille, hon är känd för att äga, som passerar för den största aktris, som existerat, men för någon dispyt med någon af direktörerna vid komedien dragit sig därifrån, och ehuru plågad till och med fängelse, ej stått att öfvertala att vidare visa sig på teatern. Hon lefver nu, estimerad för sin beständiga dygd och snille. Voltaires byst som var ganska lik. Han lefver på sina gamla dagar lika munter som förr, skrifver flitigt, ej blind, men svag syn. Man arbetar på en ny edition af dess arbeten, som blifver emot sextio vol. in kvarto i Genve och kommer att innehålla dess Evangile du jour, Dictionnaire philosophique etc. Efter middagen besågs en siren, uppstoppad, half kvinna, half fisk, som blifvit fångad i golf de Stanco i östra delen af Natolien. Den var två och en half fot lång med händer, — 
 
 
 
 
 2I4 UNO V. TROIL. bröst samt ett fullkomligt människoansikte. Entreen kostade tre livres, men vi lämnade det, som gifvit anledning till ingången, utan att vara säkra, om bedrägeri var därunder eller ej. Den 15. Följande dag besågs Chatelet, en vidlyftig, men gammal byggnad, hvarest staden har sin jurisdik- tion. Där är äfven den s. k. La Morgue, hvarest alla, som blifvit på gatorna mördade eller annars på ynkligt vis om- kommit, utsättas för allmänheten att kunna igenkännas samt af anhöriga begrafvas. Anmäler sig ingen inom tre dagar, så begrafvas de af kapucinerna. Ehuru näppeligen något ställe är, hvarest polisen tycks vara så god som i Paris, och fastän nattetid talrika patruller gå till häst och fot, är dock ingenting mindre ovanligt än höra af dråp och öfvervåld på gatorna, då dock det minsta röfveri på gatorna straffas med rådbråkning. Nu voro här tvenne, som blifvit natten förut upptagna. Här är äfven den största samlingen af fångar, som nu sades stiga till 3 h 4,000. — — — — Den 17. Därifrån till l'hospital general, som äfven är bekant under namn af Salpetriere, en bland de remarkablaste och största inrättningar i Paris. Presidenten De Bellievre och den olycklige minister Fouquet lade därtill grunden, och har det kommit i det stånd, hvaruti det nu befinner sig, genom Ludvig XIV:s gåfvor samt genom de ioo,000 livres, som kardinal Mazarin gaf under sin lefnad därtill, samt genom ett testamente af honom af 600,000 livres. Det ligger utom barrieren ej långt ifrån la porte de S:t Bernard och är en präktig samt vidlyftig byggnad samt har en ganska vacker kyrka. Detta etablissement är endast för olyckliga kvinnfolk. Man ser här på ett ställe små fader- och moderlösa eller utfattiga barn, som dock innan de emot- tagas måste hafva lämnat amman. De få här föda och uppfostran, allt med möjligaste ordning och snygghet. De lära först läsa, i ett annat rum sysselsättas de med att knyppla och sy, i andra rum får man åter se de vackraste broderier i guld och silfver, bomull etc. Hvar läromästarinna 
 
 
 
 
 RESEJOURNAL. 2I 5 har sina ecolieres af hvilka hon är entourerad, och är mera än nöjsamt att se deras vackra arbeten, som sedan säljas för hospitalets räkning. Sedan de kommit till den ålder, att de kunna göra detta arbete, betala de väl sin föda, och hållas de kvar, till dess de fyllt tjugufem år, då de alldeles fria få söka tjänst hvar de behaga. Ett annat hus var fylldi med blinda. På ett annat ställe förvarades liderligt folk, som af polisen här blifva kurerade och späkte, och hvars antal dagligen förökas samt omsider på ett annat ställe endast tokiga. Ingen åsyn kunde vara mera hisklig än se här människor nog olyckliga att hafva förlorat för- ståndet, bundna med kedjor samt i kalla vintern ute i luften helt nakna endast omgifna med en fäll ligga på bräden. Hvad kunde väl mera röra mänskligheten än se dessa så- som vilddjur placerade rundt kring väggarna samt tillika höra deras ohyggliga läten. Den enas skratt blandadt med den andres tjutande och vrålande oroade öronen. Utan att hafva afklädt sig allt hvad ömhet heter för sitt släkte, kunde man ej utan häpenhet och rysning se detta ställe, som förvarade en så olycklig del däraf. Herre! Hvad är män- niskan! I lika grad hon genom sitt förnuft är öfver de andra djuren, blifver hon under de samma, då hon ej kan nyttja det eller snarare är däraf alldeles i mistning. Här voro nu öfver .joo; alls inalles underhållas här öfver 8,000 kvinnfolk. Den 18 tillbragtes åter på Luxembourg, ett ställe hvar man för hvar gång finner nya behagligheter. Hvad kan väl mera roa ögonen, uppelda imaginationen samt främja hjärtat än se arbeten af en Rubens, Correggio m. fl. — — -- — — — Den 23. Följande dagen besöktes den namnkunnige herr Jean Jacques Rousseau. Landsförvist från Geneve för sin vackra Emile lefver han nu en philosophe i Paris för sig själf, ser ogärna folk och föraktar kanske en värld, som han ej finner så förnuftig han ville. Något för omildt tycks dock vara att gifva honom namn af misantrop. Hvar- för kan man ej hata odygden utan att hata den, som begår 
 
 
 
 
 216 UNO TROIL, densamma? Det är hans princip. Han vill korrigera en hop fel, men retirerar sig så mycket möjligt är, då han ej ser sig kunna något uträtta. Ehuru sextiofyra år gam- mal har han ett ungt utseende, medelmåttig växt, vackert ansikte, svart skäggväxt samt bruna ögon. Bor i femte våningen på en liten gata i två små ej granna, men ganska snygga rum med sin fru, som ej är vacker, hvars ungdoms- äfventyr man menar han skildrat i sin Nouvelle HeloYse samt hvilken han för tre år sedan tagit till hustru. Han har ej frågat efter att rikta sig genom sina skrifter samt har endast nu, sedan han afslagit flera hederliga [anbud], en liten [pension] af 800 livres af de boktryckare i Holland, som för- lagt hans verk. Nu arbetar han annars ej stort, utan roar sig mest med musik och botaniken, Man säger, det han har under händer sin lefvernesbeskrifning, men det kunde jag ej fråga. Tviflar äfven därpå, då jag tror det vara dess principer mindre enligt. Då jag hört, det han stundom ej tager emot visiter, var jag så mycket gladare att få slippa in, men jag blef ej mindre flat, då han, sedan han bedt mig taga plats, bad om ursäkt, det han kontinuerade med att afkopiera noter. Jag tog det för en marque, att jag borde lämna honom, gjorde därför en liten kompliment, att jag fruktade vara honom till hinder, men han bad mig vänta. Efter en liten tystnad började jag en filosofisk diskurs angående bästa medlet att kunna lefva lyckligt. Jag tyckte det ej kunna ske utan att lefva dygdig, och det blefve svårt, innan man blifvit friad från prejugeer. Huru kunde det väl ske bättre än i sällskap med en filosof, som själf fri därifrån kunde underrätta en. Det har varit min föresats, hvarför jag lämnat mitt fädernesland för att äfven i denna hufvudsakliga delen vinna underrättelser. Med ett kort svar ridiculerades de franska filosoferna, under det han konti- nuerade med sina noter; men jag svarade mig ej anse dem för filosofer, som intet äga mera än namnet, äfvensom man ej borde adressera sig till dem, som måla människan efter sina kapriser och ej sådan som hon är. Hvad de äkta filosoferna beträffar äro de nog sysselsatta med sig själfva, 
 
 
 
 
 RESEJOURNAL. 2 1 7 och har man ej mera nödigt än att rådfråga sig själf och hafva god vilja för att vara lycklig. Men ehuru friad från prejugeer ... felas ej annat än viljan. Vidare kom jag att nämna Uppsala, och frågade han mig straxt, om jag kände arkiatern von Linne. Ja. Då kastade han bort pennan, och med någon entusiasm började [han] att berömma en man, som gjort så mycket i en lika vidlyftig som vacker vetenskap. Jag hörde ej ogärna en sitt fädernesland så hedrande svensk berömmas af en så stor människa som Rousseau, och var roligt att se, med hvad fägnad han hörde berättelsen om dess Hammarby, excursioner m. ni. och föll han mig ett par gånger i talet: ah ! Que je serois heureux, si je pouvais kre i Uppsala pour voir ce grand homme lå. Med lifmedikus Dalberg hade han skrifvit, men som han ej fått svar, lof- vade jag efterfråga, om det framkommit. [Han] frågar annars ej efter bref, löser alldeles inte ut dem; men på denna correspondance sätter han mera värde, än att han skulle vilja gå miste om densamma. Jag tyckte mig aldrig lyckligare hafva employerat en och en tredjedels timme än nu, då jag fått tillbringa den i sällskap med den tänkande, den dygdige Rousseau. Man har mycket emot dess sentimenter. Ej under: Quot capita tot sensus, men det markerar mindre mänsklighet, mindre hederligt hjärta af dem, som blamerade personen, då de ej kunnat visa honom hafva lämnat prof af elakt hjärta. Han har alltid lefvat stilla och dygdigt. Hårdt attackerad af Voltaire och andra, har han svarat med mo- destie, men styrka, och är jag äfven öfvertygad, det dess skrifter passera för mästerstycken, så länge tänkande män- niskor existera. Felar han i något, så blifver dock ej hans skuld, om vår värld är nog lastfull att ej draga profit af det mycket vackra tänkesätt, som pryder dess skrifter och borde upplysa dess samtid. Han sade sig äfven vara med Ellis i correspondance, som skickade till honom sitt Diona2a. Den 29. Besöktes förmiddagen herr d'Alembert, som nu var genomartig och vid godt humör. I anledning af encyklopedien, som af professor Felice utgtfves, sade han 
 
 
 
 
 2r8 UNO V. TROIL. denna edition vara försämrad. Att de senare tomerna ej finnas på biblioteken, kommer af förbudet: en fason att kväfva allt hvad konster och vetenskaper heter, som på intet ställe är så i svang som här, och som allt mera och mera tager till. Han lofvade en gång taga mig med sig till academie des sciences, men tyckte, jag borde dröja dess längre dess bättre för de korta dagarnes skull. Ehuru ej mera än femtiofem år gammal ser han dock tämligen ålder- stigen ut, af medelmåttig stature, något finnig, blåa ögon. I dess arbetskammare har han sitt bibliotek, som ej är stort, men utsökt. Newtons, Cartesii, Malebranches och Erasmi samt Voltaires porträtter pryda densamma äfvensom ett kopparstick samt staty i gips af den senare. Utom dess är äfven den berömda mademoiselle Clairons porträtt gra- veradt, föreställande henne uti. Medee, oändligt väl exe- kveradt. — — — — -- Den 7 febr. Eftermiddagen besågs Foire de St. Germain, som står åtta veckor, och hvarest man finner en otrolig mängd markskrikare, som dels sälja, dels hafva rariteter att visa för pengar. Man ser här flera komedier, menagerier, kaffehus, konserter, taskspelare, med ett ord allt som kan fresta fåfänga och nyfikenhet. Vi besågo först ett mena- geri, hvarest utom en leopard, som var ovanligt tamd och hvars utseende såväl som manerer att leka, stryka sig, och fägna sin herre, justifierade vår von Linne att hafva placerat densamma ibland kattorna; äfven anmärktes en — — -- tapir. Vidare besågs ett spektakel, som å l'ordinair är vid boulevarden, men Under mark[na]den hålles här. Det kallas Nicolet efter sin entreprenör och förtjänar mera att ses för lindanseriet samt luftsprången än för komedierna, som där spelas, hvilka äro i den grofvaste burleska smaken. — Den 8. Följande dagen besöktes l'abbe Batteux, en ej mindre berömd än artig man. Jag såg där dess Poetique des anciens, som nyss blifvit publicerad, äfven några till- läggningar han tänker göra till sin nya edition af Cour de belles lettres angående prejuge de l'oreille hvad poeter be- 
 
 
 
 
 RESEJOURNAL. 2 1 9 träffar, en svår men intressant afhandling. Ledamot af bägge akademierna, förenade [han] modestie och insikter. Därifrån till l'abbe Bletterie, som verterat Tacite. — — — Till middagen hos gref Creutz, hvarest vi åter hade den lyckan att få spisa med den berömde, den för hvarje gång mera intagande Marmontel. Han var nu vid oändligt godt humör, och blir alltid tiden lika kort som ovärderlig i dess sällskap. Hvad kunde vara ange- nämare än dess plaisanterie om fransoserna som en general tysta ned stora evemanger med ett bon mot. — — — Som ingen nation mera kan sätta värde på spektakel än franska, bör man äfven där vänta — när man därjämte kommer ihåg, huru mycket man arbetat med teaterns för- bättrande — vackrare dekorationer, bättre aktörer än på andra ställen, äfvensom man på intet annat ställe i all genre de thatre har att uppvisa så utsökta auktorer. Det är visst: man har svårt uppvisa dem, som så riktat och prydt teatern som Moliere, Racine, Corneille och Quinault, men så kan dock vår tid skryta med en Voltaires, Marmontels, Belloys och Rousseaus pjeser. Operan förtjänar framför alla att nämnas, då den är dyrbarast af alla spektakel. Dekoratio- nerna äro obeskrifligt vackra. Allt, hvarmed poeterna prydt sina fabler, ser man där föreställdt på teatern; Jupiter med sitt sällskap visar sig stundom i skyn; man kan blifva för- tjust att se de i de Elyseiska parker vandrande andar, äfven- som man ej ser något hiskligare än representationen af helvetet. Skada att musiken ej svarar däremot, ty ehuru Raineaus och Lullys kompositioner äro vackra, blifva de dock ej intagande för den, som känner italienska musiken. Deras baletter ersätta hvad som brister i den förra, ty man kan ej föreställa sig något bättre. Hvad sången beträffar, nödgas man fälla samma omdöme som om musiken; de hafva ingen, som excellerar däruti. Men i deras baletter ser man med nöje hr Gardel, Vestris och Mademoiselle Allard, om hvilken fransoserna säga: elle saute si haut en dansant qu'elle montre toujours le cul au Parterre 176 personer utom orkestern äro där engagerade, och vid sina tillfällen 
 
 
 
 
 220 UNO V. TROIL ökar man det antalet. Operas gifvas tre gånger i veckan, söndag, tisdag och fredag, och kontinueras merendels med samma opera två å tre månader, då kostnaden med dekora- tioner är så stor, att det ej skulle gå an att göra oftare ändring. Entreen kostar aux prem. balcons io 1., å l'amphi- thatre 7 1. ro s., aux second balcon 7 1. ro s., aux T:a loge 7 1. To s., 2:a loge 4 1., 3:e loge 3 1., paradis 2 1., parterre 2 1. Detta spektakel underhålles af staden, som ehuru dyrt rummen betalas samt ehuru ansenlig myckenhet folk ständigt bevista densamma, dock merendels kommer att kosta. Franska komedien, hvarest komedier och trage- dier spelas, har nästan i hvarje genre att uppvisa oförlikne- lige aktörer. Le Kain föreställer den höga rollen med ej mindre styrka än Brizard den ålderstigna samt Mole den ömma och Bellecourt den comiqua. Mesdemoiselles Dumesnil och Dubois röra bägge en attentif åskådare, ehuru olika. Den ena ifrig och hautaine, den andra öm och förtjusande spela de roler som Mad. Clairon, den största aktris som kanske existerat, förenat i sin person. [Det] spelas alla dagar i veckan, ej söndagen undantagen, och kostar entreen 6 livr. Emier 3 livr. 2:e. Paradis et parterre i livr. Denna under- hålles af konungen, äfvensom italienska komedien, hvarest äfven spelas alla dagar i veckan opera comique. Den kallas Italienska komedien för musiken, som där är efter italienska smaken. Clairval, Trial och Vestris äro goda aktörer, och madame Laruette sjunger som en ängel. Hvem skulle bättre än hon spela den dygdiga Zemire? Utan att vara vacker admireras hon allmänt, och behöfver man ej mycken sensibilite för att gråta, när hon spelar en öm roll : jag pardonnerar åtminstone en sådan kvinnlighet gärna. Pri- serna är här lika som på franska teatern. Utom dess äro Audinot eller barnspektaklet, Nicolet, som förtjänar att ses för deras luftsprång, samt comedies spirituelles med flere, som ej hedra eller förbättra snillet, men här anses för oundgängliga ockupationer bland en sysslolös allmänhet. Den 9 [söndag]. Följande dagen besågs den bekanta gobelinska fabriken, som har det namnet efter Gilles Gobelin, 
 
 
 
 
 RESEJOURNAL. 221 som lefde i Frans I:s tid och hvilken uppfann den vackra charlakansfärgen, som nu kallas ecarlate des Gobelins samt i hvars hus de förträffliga hautes- och basseslisses tillverkas. Denna metod att tillverka tapeter har säkert blifvit upp- funnen hos turkarna samt sedan blifvit drifven till den höjd, att man här i väfnad föreställer figurer lika sköna, lika fiffiga. som man väntar dem från den skickligaste pensel, och hvar man finnar naturen obeskrifligt väl imiterad. Man har fyra sådana fabriker i Frankrike, nämligen utom denna tre, i Beauvais, Aubusson en Auvergne, och Felletin, af hvilka alla denna dock ostridigt har företrädet, och hvilken drifs för konungens räkning. Man finner här ungefär sex- tio stolar, cirka trettio af hvardera slaget, och inemot två hundra arbetare. Allt arbetet mätes efter baton, en sexton- dedel af en flamländsk aln, och betalas i arbetslön från trettio sols till 12 francs per baton. En snäll och flitig arbetare kan förtjäna fyra francs om dagen, dock hinna få dit, och förtjäna de flesta ej två livres. Arbetet säljes till och med sex hundra livres aune, då tapeterna till ett rum lätt stiga till i5o,000 livres. Åtskillnaden på haute-lisse och basse- lisse är det i den förra ränningen står perpendikulärt i den senare horisontalt, och då arbetet i dem bägge är af lika värde och lika skönhet, så att de ej af arbetarna själfva en- gång kunna åtskiljas, har man på basse-lisse en röd rand, ungefärligen en linfe bred från det ena hörnet till det andra, som ej finnes på haute-lisse. Ränningen består alltid af ull, men hvad islaget beträffar, äro de mörka färgerna af ull, de ljusare af silke; färgeriet här förtjänar äfven att ses äfvensom ritareskolan, hvar alla arbetarna få underrättelse i ritkonsten, men de voro igenlästa. Inseende häröfver har först en direktör, kontrollör samt vidare tre entreprenörer samt inspektör, som bo där. Fabriken har äfven sin egen kyrka. I hemvägen besågs den genomvackra S:t Niclas kyrka, hvarest bland andra grafvårdar anmärktes den be- römde Voyer Marquis de Paulmy Argenson, som dog 1721, samt den berömde målarens le Brun. Den I I bevistades eftermiddagen sessionen i academie 
 
 
 
 
 222 UNO V. TROIL. des Inscriptions et belles lettres. Herr Viloison slöt sin före- läsning om nemeiska spelen och herr Rochefort uppläste en annan om tragedien hos grekerna. Något buller angående en votering, som förra sessionen skett och då question varit emellan Le Blond och Dacier, utmärkte, det detta samfund ej gör undantag i den vanliga följden af lärda sällskapar : partier och afund. Den r2. Följande dagen besågs hos herr Pigalle, Frankrikes berömdaste bildhuggare, tvenne stycken, som arbetas att förvara minnet af tvenne vår tids störste män, Comte de Saxe och Voltaire. Det är en mausolee öfver den förra, hvaraf han med sina stora förtjänster gjort [sig] förtjänt och hvarigenotn konungen å nationens vägnar visat sin erkänsla, samt den senares staty, som igenom samman- skott af litteraturens älskare arbetas att få sitt rum på Academie franc,:aise. Cardinal Richelieus grafvård af Girardon, äfven- som Fleurys af Lemoine äro bägge så vackra, att svårligen dessas like på andra ställen kan uppvisas, men Comte de Saxe blifver mycket präktigare i anseende till sin storlek och dessein, äfvensom jag är försäkrad, det herr Pigalle in- lägger ära med ett arbete, som han vet ernå inmortali- teten. Det kostar åtminstone 400,000 livres och kommer att uppsättas på Ecole militaire, sedan det skulle blifva för kostsamt att föra det till Strassburg, hvarest kvarlefvorna af honom förvaras. Öfverst ser man en obelisk, framför hvilken comte de Saxe i människostorlek, klädd i harnesk samt med sin kommendörstaf, med en hjälte värdig min, föreställes från tvenne trappsteg nedstigande i sarkofagen, hvars lock är öppnadt utaf Döden, som i ena handen håller kistlocket och i den andra ett timglas, som markerar comte de Saxes tid vara förlupen. Emellan dem bägge före- ställes Frankrike under figur af en kvinna i en den sorg- ligaste ställning, oändligt väl exprimerad, med ena handen hindrande comte de Saxe att så snart nedstiga samt med den andra hållande Döden tillbaka, sökande att öfvertala honom att afstå från sin pretention. Midt emot Döden vid andra ändan af kistan föreställes Herkules med alla tecken 
 
 
 
 
 RESEJOURNAL 2 2 3 af styrka, sörjande vid en så stor hjältes bortgång. På högra handen af comte de Saxe föreställes en leopard, om- kullkastad på ryggen, embleme af England, ett flyende lejon, Holland, samt en förskräckt örn, Österrikiska huset. På bägge sidor om pyramiden ser man flera trofeer och fram- manför dem på vänstra handen genie de guerre, sörjande samt utsträckande sin fackla. Allt detta är af hvit marmor. Nedanför sarkofagen ser man i brons dess vapen och riddareband. Detta allt är till större delen färdigt, men herr Voltaires staty är nyss begynd att arbetas. Han före- ställes helt blott sittande med en volym i handen, framman- för fötterna en masque samt på högra sidan en harpa jämte öfriga vitterhetens signa. Ideen är ovanlig och frapperar många, då den är antik. Den 23. Besöktes vidare herr Pereire, som är bekant för den konsten han vet att lära dumbar tala. Han är född portugisisk jude och är nu deras agent i Paris samt har lärt denna konsten åt en sin yngre broder i Bordeaux samt flera af sin släkt. En engelsman Wallis har skrifvit i detta ämne något för Amman, som var schweizare, men denne har ej publicerat något, utom en memoire i femte vol. des memoires des Savants etrangers i l'academie des Sciences i Paris, hvarest äfven är ett i samma ämne af herr Ernauld. För att lära dem tala fordras fyra å fem år. De förstå lättast dess tecken med fingrarna, men äfven då han talar långsamt, på munnens rörelse. Desto yngre desto lättare, men karlar och kvinnfolk lika. Han har haft många elever, men ej mera än fyra eller fem, som hunnit till någon fullkomlighet. Dess bästa är mademoiselle Marois, till hvilken han äfven lämnade adress. Nu hade han en mademoiselle Marie Madeleine de Kal, fjorton år gam- mal, som något kunde tala. Han visade oss af henne bref, som voro såväl till stilen som tankarna vackra. -- Till middagen hos gref Creutz, som nu var helt ensam. Hvad bättre sällskap ? Då han själf eftermiddagen for ut, gaf han dock tillstånd att genomögna dess vackra boksamling, och var klockan, innan man visste ordet af, sju. . 
 
 
 
 
 224 UNO V. TROII„ Den 2 mars. Följande dagen besöktes den bekante Diderot, känd för flera arbeten och i synnerhet för den hand, han lagt vid Encyklopedien. Han är [en] mycket angenäm samt ganska vacker man, ungefär några och femtio år gammal. Talar ej med mindre smak än styrka. Efter middagen besågs Bastiljen. Myckenhet af maskerade per- soner utanför la Porte de S:t Antoine. Tre sista dagarna af karnevalen äger folket frihet att spela hvarjehanda små- streck, hvilka polisen ej endast tillåter utan äfven betalar en myckenhet slödder, som dessa dagar maskerade löpa ikring för att inbilla menigheten, att nöden ej är tryckande eller snarare att de hafva goda tider. Detta är ändå ej så allmänt som i Venedig, hvarest en människa ej kan gå i något sällskap utan att vara maskerad, till och med påfvens nonce. Vidare la place de Louis XIII, ombyggd med egala hus samt en vacker promenad. Den 9. Gjordes förmiddagen en visit hos herr Roslin. Den 12. Härifrån till l'abbayets [Denis], som ej länge sedan var byggdt och är en bland de vackraste byggnader utom Paris. Kyrkan är i gotisk smak och i synnerhet remarkabel för de därvarande kungagrafvarna. Man har ej svart marmor, men utom Frans den förstes [graf], som varit gjord i Italien, var ingen besynnerligt vacker. Hela bour- bonska familjen har ej någon mausolee utan endast en svart baldakin, som alla trettio år förnyas. Den 9 april från Paris. Man får pass af konungen gratis genom envoyeen. För sextiofyra mil från Paris till Calais, som göres på åtta dagar, betalas trettio livres, och har hvarje person tjugu skålp. fritt; för hvarje skålp. öfver betalas tre sous. 
 
 
 
 
 Anmärkningar. Sid. 22. Fabian Fersen. Handskriften har här A xel Fersen, en tydlig felskrifning. Sid. 58. Guadeloupsfonden. Brelins hänsyftning är här så dun- kel, att jag ej rätt förstår den, men säkerligen är det skvaller, han här framför, alldeles ogrundade. Underhandlingarna med England sköttes ej genom någon tillfällig emissarie utan genom svenska ministern i Lon- don, och i England var man alldeles likgiltig för den ekonomiska fråga, som Brelin berör. Sid. 84. Kungen i Spanien = Karl III (1759-1788). Hans yngre son Ferdinand var konung i Neapel, som var en secundogenitur till Spanien. Hans äldre son, sedermera Karl IV (f. 1748 d. 1819) bar som tronföljare titeln prins af A sturien. Sid. 85. Förre kungen i Preussen = Fredrik II, f. 1712 d. 1786. Sid. 87-89. Kungen i Preussen = Fredrik Wilhelm II (f. 1744 d. 1797), efterträdde 1786 Fredrik II såsom konung i Preussen. Hans andra son var Prins Ludvig. Hans syster, Friederike Sophie Wilhelmine var gift med arfståthållaren i Holland, Wilhelm V (f. 1748 d. 1806). Sid. 101. förra storfurstinnan = kejsarinnan Elisabeth (1741- 1762), som med Razoumoffsky hade tre barn. Sid. 108. Paschens fåfänga. »Fåfängor» kallades i Stockholm vissa, på mera bemärkta platser belägna lusthus, såsom Westmans få- fmi nga, Lundins fåfänga, Fitzens fåfänga m. m. »Paschens fåfänga» af- ser förmodligen någon af arkitekten Pasch uppförd byggnad af denna art. Sid. 138. Leljonhufrud och Buddenbrock. Jag har med flit låtit denna namnform, som ju ej kan vålla något missförstånd, stå kvar ()rättad såsom ett exempel på, att man ännu vid 1700-talets slut promiscue skref Lewenhaupt och Leijonhufvud. Äfven Troil skrifver Leijonhufvud i stället för Lewenhaupt. Sid. 163. Ramnäs ägdes af brukspatron Tersmeden. Sid. 172. Benzelius var, då biskopsförslaget i Lund upprättades, visserligen nyutnämnd biskop i Strengnäs, men hade ej ännu ditflyttat från Lund, där han var andre teologie professor. Biskopsförslaget i Lund upptog Benzelius (med 208 röster), P. Munck (med 185) och N. Ilesskn (med 173). Celsius, som kom närmast, hade blott 71 röster. Sid. 177. Billing. Kongl. Maj:ts utslag i detta mål finnes tryckt hos West63.: Svenska Hofclericiets Historia III 597 ff. Sid. 180. Nya Sekten, komedi af Envallsson. Se vidare härom Levertin: Teater och Drama 164 ff. . 15. — Sv. memoarer. 1. 
 
 
 
 
 2 2 6 ANMÄRKNINGAR. Sid. 192. A rfprinsen af Braunschweig Ferdinand af B., hvilken 1759 vann slaget vid Minden. Sid. 193. Royal Suedois: I en i K. I3. förvarad tryckt rulla öfver Royal Suklois finnas officerarnes namn med bläck ditskrifna. Rullan är från 1767 eller 1768, och enligt denna bestod officerskåren af följande personer : Premier Bataillon. Compagnie de Grenadiers de Fock M. de Fock, Capitaine M. de Pohl, Lieutenant M. G-rundel, Sous-Lieutenant. Compagnie de Deutschlender 1:er Factionaire M. de Deutschlender, Capitaine M. De W iegand, Lieutenant M. De Steding, Sous-Lieutenant. Compagnie de Schultz NI. De Schultz, Capitaine M. De Cappe, Lieutenant M. De Fleury, Sous-Lieutenant. Compagnie de Schaiffenberg, 2:me Factionaire M. de Scharffenberg, Capitaine NI. De Schoenmetzel, Lieutenant M. De Golberg Sous-Lieutenant. Compagnie Colonelle M. Le C: te A lex:dre de Sparre, Capitaine M. Dalsthierna, Capitaine-Commandant M. Le V ailtant, Lieutenant M. Mossel, Sous-Lieutenant. Compagnie de Kloekler, 3:me Factionaire NI. De Kloekler, Capitaine M. De Terme, Lieutenant M. de Golberg le J., Sous-Lieutenant. Compagnie de Bruseller M. De Bruseller, Capitaine M. D'aminoff, Lieutenant M. Le B:on de Köler, Sous-Lieutenant. Compagnie de Möllerstierna, 4:me Factionaire M. De Möllerstierna, Capitaine M. D'Essen, Lieutenant M. De Fagan le J., Sous-Lieutenant. Compagnie de Pontelin M. De Pontelin, Capitaine M. De Cöhler, Lieutenant M. De Filtz, Sous-Lieutenant. 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR. 227 1±Itat-Major du Premier Bataillon. M. Le C:te A lex. de Sparre, Colonel Mareehal de Camp M. Le C:te Ernest de Sparre, Colonel-Lieutenant en Second M. Le B:on de W aldner, Colonel-Commandant M. Le Ch:er de Montel, Major M. Le B:on Sigge Sparre, Aide-Major De W ildermouth, Sous-aidelV iajor Zi9nmerman, Quartier-IVIaitre Brungard, Porte-Drapeau Jahn, Porte-Drapeau Dethiste, Chirurgien-Major Fouquemont, A umonier. Second Bataillon. Compagnie de Ulfsparre, Ler Factionaire M. Le B:on Dulfsparre, Capitaine NI. De Massiette, Lieutenant M. De Bergeret, Sous-Lieutenant. Compagnie de Hening Sparre M. Le B:on Hen. Sparre, Capitaine M. De V atoir, Lieutenant M. De Galemberg, Sous-Lieutenant. Compagnie de Essen, 2:me Factionaire M. Le B:on D'Essen, Capitaine M. De Borgfeld, Lieutenant M. De V itry, Sous-Lieutenant. Compagnie Lieutenante Colonelle M. Le B:on de W urmser, Capitaine M. Eric D' A rmfeld, Capitaine-Commandant M. Dauttelot, Lieutenant M. B:on Leibenstein, Sous-Lieutenant. Compagnie Brinck, 3:me Factionaire M. De Brinck, Capitaine M. B:on D'heir (De Geer?) Lieutenant M. Nayber, Sous-Lieutenant. Compagnie de A rmfeld M. Darmfeld, Capitaine M. Nenbel, Lieutenant M. D'Everlanger, Sous-Lieutenant. Compagnie De Boy. 4:me Factionaire M. De Boy, Capitaine M. De Bioerner, Lieutenant M. St. Marcq (?), Sous-Lieutenant. Compagnie de A ug:te Sparre M. Le C:te A ug:te Sparre, Capitaine 
 
 
 
 
 228 ANMÄRKNINGAR. M. de Somervogel, Lieutenant M. de Bonnaert, Sons-Lieutenant. Compagnie de Grenadiers de Hieronimy M. de Hieronimy, Capitaine M. De Fag ant ain4 Lieutenant M. Jäg er , Sous-Lieutenant. Imatat Major Du Second Bataillon M. Le B :on de W urmser, Lieutenant-Colonel M. Bley er Cap., Aide-Major Briade Montig ny , Sous aide Maj or La Forert, Porte Drapeau Spring enfeld , Porte Drapeau. - - - - Sid. 194. A mmeister Dietrich. Troil skrifver A mmenm eister, ett, ord som jag ej funnit i något lexikon. Jag förmodar därför, att han menar A mmeister, , en annan form för A mtmann . Af journalen framgår, att inom magistraten i Strassburg hade Die Staats- und A mmenmeister rang näst efter den af konungen tillsatte »prwtorn». Sid. 194. Son af en dess älskade syster. I verkligheten var Troil denna systers styfson. Sid. 195. Schöpflinska samlingen. Detta bibliotek hade bildats af Joh. Dan. Schöpflin (1694-1771), bekant för sina forskningar i Elsass historia. Han hade testamenterat det till Strassburg, där det förblef till 1870, då det under stadens bombardement förstördes. Sid. 209. D auphin = sedan Ludvig XVI; D auphi n e = Marie An- toinette; Comte de Provence = sedan Ludvig XVIII; Comte d' A rtois = sedan Karl X. Sid. 209. duc d' Y ork. Georges TII:s yngre bror bar 1760-1767 titeln hertig af York. Sid. 211. Madame Geoffrin var icke enka efter en major, utan efter en rik fabrikant samt hade en högst betydande förmögenhet. Hennes bekanta besök hos Stanislaus II August i Warschau gjordes 1766. Sid. 213. Mot Kennikots bibelkritiska arbeten utgafs 1771 strids- skriften Lettres de M. l'AblA de . . . . ex-professeur en Hebreu . . . au s:r Kennikott, enligt uppgift tryckt i Rom; en engelsk upplaga utkom 1772. I sitt svar höll Kennikott före, att pamfletten författats af några kapucinermunkar i Paris; andra hafva gissat på Dmnay såsom författare, och genom Troils notis torde detta få anses såsom säkert. Sid. 219. Batteux' Les quatre pokiques d'Aristote, d'Horace, de Vida et de Boileau utkom 1771. Af hans Cours de belles-lettres, som publicerats 1765, utkom en ny upplaga 1774. Sid. 221. Gobelinfabriken grundades redan omkring 1450 af Jean (ej Gilles) G-obelin. Sid. 223. en memoire. Denna skrefs af Pereire, ej, som man af Troils stilisering kan frestas att tro, af Amman. 
 
 
 
 
 Namnregister. De kursiva siffrorna hänvisa till motsvarande sidor i boken. Achenwall, Gottfried, f. 1719 d. 1772, professor i Göttingen. Be- römd statistiker 165. Adlercreutz, Carl Johan, f. 1757 d. 1815, friherre och generallöjtnant, sedan grefve och general 24, 30, 31. Adlermarck, Carl Gustaf, f. 1747 d. 1810, friherre, sedermera titulärt kansliråd 166, 203, 205, 206. Adolf Fredrik, f. 1710 d. 1771, svensk konung 164. d'Albedyhll, f. 1758 d. 1819, fri- herre, svensk minister i Köpen- hamn 87. d'Alembert, Jean le Rond, f. 1717 d. 1783, berömd fransk författare 212, 217. Allard, Mademoiselle, f. 1738 d. 1802, fransk dansös 219. Aininoff, Gustaf Lorentz, f. 1735 d. 1798, löjtnant vid Royal-Suklois 103. Amman, Johan Conrad, f. i Schaff- hausen 1669 d. 1730, bekant för sina studier af döfstummeväsen- det 223. Anger, komminister i Storkyrkan i Stockholm 179. Angerstein, Anna Elisabeth, d. 1750, gift med ärkebiskop Samuel Troi- ding i Nylands och 'i'avastehus län 109, 112, 119, 121, 122, 147. Asp, Carl, f. 1710 d. 1782, pro- fessor i filosofi i Uppsala 164. Asp, Pehr Olof von, f. 1745 d. 1808, kommissionssekreterare i London, sedermera (1786) presidentsekre- terare vid ministeriella departe- mentet, slutligen minister, hof- kansler in. in. 116, 166, 167, 168. Audinot, Nicolas Wdard, f. 1732 d. 1801, hade 1770 upprättat en dockteater, kallad Ambign-Comi- que 220. Aurivillius, Carl, f. 1717 d. 1786, poeseos professor, sedermera (1772) professor i orientaliska språk 164. Axelsson, Elieser, f. 1739 d. 1795, informator för Uno von Troll, sedermera Kongl. hofpredikant och prost i Kollebäcks kontrakt 162, 163. Baer, Fr. Carl, svensk legations- predikant i Paris, kallar sig på ett 1762 utgifvet arbete »aumonier de la chapelle royal de Sugide im Paris, Prof. dans l'universite de Strasbourg, membre de l'Acad. R. des sciences de Sugide et celle lins 161. des belles-lettres et beaux Arts Anguier, Franc:ois, f. 1604 d. 1669, de G oettingen et d'Augsbourg, fransk bildhuggare 203. corresp. de l'acad. R. des Sciences Arfvidsson, Anna, bekant spåkvinna å Paris 197, 204. 134. Banks, Sir Joseph, f. 1743 d. 1820, d'Argenson, René-Louis Voyer d'A., engelsk naturforskare 166, 167, 168. marquis de Paulmy, f. 1696 d. Batteux, Charles, f. 1713 d. 1780, 1757, fransk författare 221. berömd fransk estetiker 218. Armfelt, Gustaf Mauritz, f. 1757 d. Bauditz, möjligen Fredrik Carl, 1814, friherre, slutligen grefve, f. 1741 d. 1816, dansk officer 206. Gustaf Iffs bekante gunstling 74, Bedoire, Jean, f. 1728 d. 1800, cere- 92, 120, 122, 124, 147, 157. monimästare 96, 97. Armfelt, Carl Gustaf, f. 1724 d. Bellecourt (egentligen Jean-Claude 1792, friherre, den förres farbro- Gille), f. 1725 d. 1778, fransk der, generalmajor och landshöf- skådespelare 220. 
 
 
 
 
 2 30 NAMNREGISTER. Belli6vre, Pomponne de, fransk domstolspresident 214. Bellman, Carl Michael, f. 1740 d. 1795, den bekante skalden 126. Belloy, Pierre-Laurent-Buyrette de, f. 1727 d. 1775, fransk drama- tisk författare 219. Benedicks, Michal, hofjuvelerare i Stockholm 24, 25. Bennet, Wilhelm, f. 1757 f. 1824, friherre, generallöjtnant 49. Benzelius, Carl Jesper, f. 1714 d. 1793, teologie professor i Lund, sedermera biskop i Strengnäs 173, 174. Benzelstj erna, Lars, f. 1719 d. 1800, biskop i Västerås 169, 184. Bergman, Torbern, f. 1735 d. 1784, professor i Uppsala, berömd ke- mist 164. Bergner, Erik, f. 1743 d. 1784 så- som komminister, skvadronspre- dikant 170. Bernsdorff, Andreas Peter, f. 1735 d. 1797, dansk statsminister 76, 87. Bielefeldt, Carl Friedrich, f. 1752 d. 1825, dansk generaladjutant och major, sedan general 130, 133. Billing, Johan Gabriel, f. 1737 d. 1792, kungl. hofpredikant 177. Blain, de, löjtnant i hessisk tjänst 196. Bletterie, Jean Philippe Renc,, de la, f. 1696 d. 1772, fransk historie- skrifvare. Hans oevres de Tacite utkommo 1755 219. le Blond (egentligen Gaspard Michel), f. 1738 d. 1809, fransk arkeolog, invaldes 1772 i A cad. des Inscrip. et Belles-lettres 222. Boije, Johan Ernst, f. 1718 d. 1773, kapten vid Royal-Suklois 193. B o ech, J. C., van der, holländsk minister i Stockholm 88. Borg, konduktör 23, 32, 33. Borg, Anders, f. 1749 d. 1809, hof- konsistorienotarie i Stockholm, sedermera kyrkoherde i därstädes 177. Borgenstjerna, Carl, f. 1755 d. 1816, kammarjunkare, slutligen general- major, hög frimurare 134. Boudrie, Gust. Ant., akademisekre- terare i Uppsala 163. Brinck, kapten vid Royal-Su6dois 193. Brizard (hette egentligen Jean Bap- tist Britard), f. 1721 d. 1791, fransk skådespelare 220. Broglie, Victor Fran6ois, f. 1718 d. 1804, fransk hertig och fältmar- skalk 192. le Brun, Charles, f. 1619 d. 1690, fransk målare 208, 221. Bruse, Henrik Adolf von, f. 1750 d. 1826, stallmästare hos hertig- , innan af Södermanland 104. Bud denbrock, Henrik Magnus, f. 1685 d. 1743, generallöjtnant 138. Buffon, George Louis Leclerc de, f. 1707 d. 1788, berömd fransk na- turforskare 204. Bunge, Sven, f. 1731 d. 1801, grefve, riksråd 77. Callenberg, sachsisk grefve, troligen August Reinecke Carl, d. 1795 såsom f. d. gesandt vid det danska h of vet 196. Carmarthen, Francis Godolphin Os- borne, markis af C., hertig af Leeds, f. 1751 d. 1799, engelsk statssekreterare för utrikes ären- dena 89. Camps, Louis, i. 1767 d. 1844, ge- neralmajor 44. Capperonnier, Jean, f. 1716 d. 1775, fransk bibliotekarie 202. Cederström, Olof Rudolf, f. 1764 d. 1833, grefve, amiral 42. Celsius, Olof, f. 1716 d. 1794, pastor primarius, sedan biskop i Lund 173, 174, 184, 185. Champagne, Philippe de, f. 1602 d. 1674, fransk målare 206. Chaurot, inspecteur des tableaux du roi 209. Clairon (hette egentligen Claire J o- sephe Hippolyte Legris de Latude), f. 1723 d. 1803, fransk skåde- spelerska 213, 218, 220. Clairval (hette egentligen Jean Bap- tist Guignard), f. 1735 d. 1795, fransk skådespelare 220. Clermont, Louis de Bourbon-Cond€,, grefve af C., f. 1709 d. 1771, prins af det franska kungliga huset 207. 
 
 
 
 
 NAMNREGISTER. Collin, Anders, f. 1754 d. 1830, strumpväfvargesäll, religiös svär- mare 179 180. Comus, fransk trollkonstnär 204, 205. Contades, Louis Georg Erasme, marquis de C., f. 1704 d. 1795, fransk fältmarskalk 190, 191, 192. Cook, James, f. 1728 d. 1779, engelsk upptäcktsresande 166. Corneille, Pierre, f. 1606 d. 1684, berömd fransk författare 219. Corral, don Ignacio Maria de C. y Agnierre, spansk minister i Stock- holm 98, 126. OtuTeggio (hette egentligen Antonio Allegri), f. troligen 1494 d. 1534, berömd italiensk målare 215. Coypel, Antoine, f. 1661 d. 1722, fransk målare 206. Creutz, Gustaf Filip, f. 1731 d. 1785, svensk minister i Madrid och. Pa- ris, slutligen kanslipresident, be- kant skald 92, 166, 197, 199, 201, - 204, 211, 212, 219, 220, 223. Cristiernin, Harald, f. 1751 d. 1799, sj öofficer, slutligen kontreamiral 136. Cronhjelm, Salomon, f. 1703 d. efter 1773, friherre, major, sedermera öfverste i fransk. tjänst 191, 192. Cronhjelm, Gustaf, f. 1741 d. 1793, grefve, löjtnant vid lifgardet, slut- ligen generalmajor 197, 199, 200, 203, 204. Cronstedt, Nils August, f. 1753 d. 1835, öfverstelöjtnant vid lifrege- mentet till häst, slutligen general- major 105, 106, 107. Dacier, Bon Joseph, f. 1742 d. 1833, fransk lärd, 1772 medlem af Acad. des Inscriptiones et Belles-lettres 222. Dalberg, Nils, f. 1736 d. 1820, lif- medicus, hade 1770 följt dåva- rande kronprinsen på resan till Paris 217. 1)aubenton, Louis Jean Marie, f. 1716 d. 1800, fransk naturforskare 204. De la Gardie, Etienne Casimir, f. 1787 d. 1867, grefve, löjtnant vid. Svea lifgarde, slutligen öfverste- löjtnant 26. 2 3 De la Gardie, Pontus Fredrik, f. 1726 d. 1791, grefve, öfverste för Lifregementet till häst, slutligen generallöjtnant 169, 170. Des Jardins, Martin van den, f. 1640 d. 1694, holländsk bildhuggare, verksam i Paris 206. Diderot, Denis, f. 1713 d. 1784, be- kant fransk författare 224. Dietrich, magistratsperson i Strass- burg 194. Du Barry, Marie Jeanne Vaubernier, f. 1746 d. 1793, grefvinna, Lud- vig NV:s bekanta älskarinna 207, 210, 211. Diiben, Carl Wilhelm, f. 1724 d. 1790, grefve, riksråd 99, 126, 131. Diiben, Henrik Jacob, f. 1733 d. 1805, friherre, svensk envoyéi Polen 211. Dubois, f. omkr. 1740 d. 1779, fransk skådespelerska 220. Dumay, fransk lärd 213. Dumesnil, Marie Framoise, f. 1711 d. 1803, fransk tragisk skåde- spelerska 220. Duwall, Johan 1)idrik, f. 1723 cl. 1804, generallöjtnant 125, 130. Eckerman, Petrus, professor i Upp- sala 163, 164. Ehrenborg, Casper Wilhelm Michael, f. 1786 d. 1844, friherre, president, gift 1823 med Ebba Fredrica Charlotta Ruuth 61. Ehremnalm, Samuel Magnus, f. 1732 d. 1814, hofrättsråd. Med sonen afses möjligen Fredrik Georg, f. 1767, sedan hofpredikant 103. Ekman, Lars Peter, f. 1781 d. 1844, hofmedicus 48, 51, 52, 53. Ellis, John, f. 1710 d. 1776, engelsk naturforskare, utgaf bl. a. en be- skrifning af växten Dionwa musci- pula 217. Engeström, Lars von, f. 1751 d. 1826, ministerresident i Warschau, sedan friherre, grefve, statsmini- ster m. m. 123. Engeström, Johannes, f. 1699 d. 1777, biskop i Lund 173. Ernault, författare i Wmoirs des Savants Orangers 223. 
 
 
 
 
 2 3 2 NAMNREGISTER. Essen, Hans Henrik von, f. 1755 d. 1824, friherre, sedan grefve, fältmarskalk, riksståthållare m. 157, 166. Essen, Niclas Ridrik, f. 1723 d. 1801, kapten vid Royal Su6dois, sedan svensk generallöjtnant. Kal- las i regementets rulla med orätt baron 193. Falk, magister, guvernör för Hans Henrik von Essen 166. Fant, Erik Michael, f. 1754 d. 1817, professor i historia vid Uppsala universitet 188. Felice, Fortunato Bartholomeo, f. 1723 d. 1789, italiensk författare, hade eget tryckeri i Yverdon, hvarifrän han utgaf : Encyclopedie ou Dictionnaire des connoissances humaines, inis en ordre par M. De Felice. Yverden 1770-1780 Fock, Henrik Johan, 1'. 1734 d. 1788, kapten vid Royal-Su6dois 195. Forster, möjligen möjligen George F. (d. 1792), upptäcktsresande, eller Nathanael F. (1718-1757), teolog 171. Forssenius, Anders Henrik, f. 1706 d. 1788, biskop i Skara, präste- ståndets talman vid riksdagen 1771-1772 185. Fouquet, Nicolas, f. 1615 d. 1680, bekant fransk finansminister 214. Fredrik Adolf, f. 1750 d. 1803, hertig af Östergötland, svensk arf- prins 115, 116, 133, 135, 137, 139, 140. Fredrik den store, konung af Preus- sen, f. 1712 d. 1786 85. Fredrik, kronprins af Danmark, se- dan Fredrik VI,f. 1768 d. 1839, 75, 76, 125, 126, 130. Gahn, Henrik, f. 1747 d. 1816, lä- kare, företog 1770-1773 en veten- 217. skaplig resa i Tyskland, Holland, Fersen, Fredrik Axel d. ii., f. 1719 England och. Skottland 166. d. 1794, den bekante statsmannen Gardel, M. J. L. P., f. 1741 d. 1787, 93, 99, 151. fransk dansör 219. Fersen, Hans Axel d. y., f. 1755 d. Gaussen, chevalier de, fransk charg 1810, riksmarskalk 19--34. d'affaires i Stockholm 81. Fersen, Fabian Reinhold, f. 1762 Geete, Gustaf Benjamin, f. 1776 d. 1818, öfverstekammarherre 22. d. 1833, understallmästare hos Fessard, Etienne, f. 1714 d. 1774, konungen 20. fransk kopparstickare 202. Geoffrin, Marie Therse, född Rodet, Feuillade, Frarn;ois d'Aubusson, f. 1699 d. 1777, Madame, bekant grefve de la F., f. 1625 d. 1691, för sin litterära salong 211. fransk marskalk 206. Georgii, Carl Fredrik, professor i Filenius, Petrus, f. 1704 d. 1780, Uppsala 164. biskop i Linköping 177. Girardon, Frainois, f. 1630 d. 1715, Flack, Carl Henrik, f. 1742 d. 1778, fransk bildhuggare 202, 207, 222. löjtnant vid Royal Bavi6re,192,194. G olowkin, rysk grefve 196. Fleetwood, Jacob Adolf, f. 1747 d. Greiff, Johan Ludvig Bogislaus von, 1817, friherre, löjtnant vid Royal f. 1757 d. 1828, hofjägmästare, Bavi6re, sedan kapten i svensk bekant för sitt uppträdande vid tjänst 192, 193, 194. Gustaf Adolfs alsättning 6, 11. Fleming, Claes Adolf, f. 1771 d. Greigh, Samuel, f. 1736 d. 1788, 1831, friherre, sedermera grefve, rysk amiral af skotsk börd 135, 136. riksmarskalk m. in. 46. Grundel, löjtnant vid Royal-Suedois Fleming, Fredrik, f. 1736 d. 1800, 193. friherre, öfverste 145, 148. Gtlri, Antoine, f. 1717 d. 1803 Fleury, Andre Hercule de, f. 1653 abbé., fransk författare 213. d. 1743, fransk statsman 222. Gustaf Adolf, f. 1778 d. 1837, svensk Floderus, Johan, f. 1721 d. 1789, konung 1 17, 175, 187. professor i grekiska vid Uppsala Gyllenborg, Fredrik, f. 1767 d. 1829, universitet 164. grefve, statsminister 57. - 
 
 
 
 
 NAMNREGISTER. Hacquins, tysk, i Frankrike natu- raliserad tafvelrestauratör 206. Hageman, Johan Nils, professor i Uppsala 163, 164. Hall, Peter Adolf, f. 1739 d. 1793, svensk miniatyrmålare, bosatt i Paris 200, 205, 207, 209, 210, 212. Hamberger, Georg Christoph, f. 1726 d. 1773, litterär historiker, professor i Göttingen 165. Hamilton, Carl Didrik, f. 1766 d. 1848, friherre, öfverkammarherre 36. Hamilton, Carolina, f. Lewenhaupt, gift med friherre Jacob Ludvig Hamilton, fransk marskalk, d. 1767 191, 193. Harris, James, f. 1746 d. 1820, earl of Malmesbury, engelskt sändebud i Haag 89. Hartman, Jacob, f. 1717 d. 1788, biskop i Abo 176. Hastfehr, Berndt Johan, f. 1737 d. 1808, öfverste, sedermera rysk brigadgeneral 107. Hauswolff, Justus Christoffer von, f. 1749 d. 1781, e. o. kanslist 2 3 3 Horn, Baltzar Filip, f. 1736 d. 1788, grefve, öfverstelöjtnant 136. Huth, Heinrich Wilhelm von, f. 1717 d. 1806, dansk general och stats- minister 76. Ihre, Johan, f. 1707 d. 1780, pro- fessor i Uppsala, berömd språk- forskare 163 165. - jedeur, Thomas, f. 1739 d. 1815, adjunkt vid Västerås gymnasium, sedermera domprost 169. Joseph II, f. 1741 d. 1790, romersk- tysk kejsare 83, 84, 85, 86, 94. Kal, Madeleine de, döfstummeelev 223. Karl XII 209. Karl, hertig af Södermanland, sedan Karl XIII 7 ff. Karl August, svensk kronprins 18. Karl Johan 23 63. Karl, prins af Hessen, f. 1744 d. 1836, ståthållare i Slesvig-Holstein, dansk fältmarskalk och öfverbe- fälhafvare i Danmarks krig mot 166, 189, 194, 195, 196, 203, 204, Sverige 1788 79, 134. 205, 206. Katarina II, f. 1729 d. 1796, rysk Hedrhi, Johan Jacob, f. 1775 d. kejsarinna 77, 79, 80, 82, 121, 122, 1861, tjänstgörande hofpredikant 137, 211 m. fl. hos Karl XIII, sedan biskop i Keller, Johann Balthasar, f. 1638 Linköping 48. d. 1702, schweizisk bronsgjutare, Hedvig Elisabeth Charlotta, f. 1759 verksam i Paris 207. d. 1818, hertiginna af Söderman- Kennicot, Benjamin, f. 1718 d. 1783, land, sedermera drottning af Sve- berömd engelsk bibelkritiker 213. rige och Norge 7, 34, 47-63, 101, Klinckowström, Axel Leonard, f. 104, 105, 106, 107. 1775 d. 1837, friherre, öfverste- Heidenstam, Gerhard Johan Baltha- löjtnant 43 45. sar, f. 1747 d. 1803, svenskt Klingspor, Wilhelm, f. 1747 d. 1814, sändebud i Konstantinopel 90, 119. friherre, sedan grefve, öfverste Hellbom, guldsmed i Stockholm för Dalregementet, general 150. 23, 33. Koch, Christoph Wilhelm, f. 1737 Hernbergh, Anders, juris professor d. 1813, bibliotekarie vid det i Uppsala 188. Schöpflinska biblioteket i Strass- burg, professor 195, 201. Herrman, Jean, f. 1738 d. 1800, fransk läkare och naturforskare, Koch, Nils von, f. 1768 d. 1848, major, ägare af Blomsholm 36. professor i Strassborg 194, 201. Hertsberg, Ewald Friedrich von, f. Koskull, Anders, f. 1775 d. 1820, friherre, öfverstelöjtnant och öfver- 1725 d. 1795, preussisk stats- adjutant hos Karl XIII 39. minister 88. Herweghr, Daniel f. 1720 d. 1787. Krafik, David von, f. 1655 d. 1724, tysk-svensk målare 209. biskop i Karlstad 184. - - , 
 
 
 
 
 2 34 NAMNREGISTER. Kristian VII, f. 1749 d. 1808, Linn, Carl von, f. 1707 d. 1778, den bekante botanikers 164, 201, konung af Danmark 76. 217, 218. Kristina, prinsessa af Sachsen 192. Kuylenstjerna, Carl Wilhelm, f. 1727 Ljung, postkommissarie 103. Lobstein, J ohann Friedrich, f. 1736 d. 1799, öfverste 136. d. 1784, professor i anatomi och Kölder Claes Wilhelm f. 1748 cl. kirurgi i Strassburg 193, 194. 1800, friherre, löjtnant vid Royal Lorrain, Robert le, f. 1666 d. 1743, Suedois 193. fransk bildhuggare 202. Köhler, Johann Bernhard, f. 1742 d. 1802, professor i Göttingen Lovisa Ulrica, svensk drottning 164, 212. 165, 193. Lovisin, Carl Arvid, f. 1772 d. 1847, major, sedermera general 25. Lagerbring, Carl, f. 1751 d. 1822, Ludvig XV, fransk konung 209, 210. kungl. sekreterare, sedermera fri- Ludvig XVI, fransk konung 83, 209, herre, grefve, statsråd m. m.116,150. 210, 211. Lagerhjelm, Pehr, f. 1739 d. 1805, Lully, Jean. Baptiste f. 1633 d. 1687, major, slutligen generalmajor 105. fransk kompositör 219. Lambert, Josef August, f. 1776 d. Låstbom, Herman af, f. 1742 d. 1837, skådespelare 22. 1811, revisionssekreterare, seder- mera president ni. in. 116. Laruette, Madame, fransk sångerska Löwenwald, baron från Kurland .220. 189, 191, 194. Leijonhufvud, Sebastian, f. 1738 d. 1818, friherre, öfverste för Öster- Maintenon, Fran9oise d'Aubignc, bottens regemente 145, 153, 156. marquise de M., f. 1635 d. 1719, Le Kain (egentligen Henri Louis 210. Cain), f. 1728 d. 1778, berömd Mansard, Jules Hardonin, f. 1645 fransk skådespelare 220. d. 1708, fransk arkitekt 208. Lemoine, Jean Baptiste, f. 1704 d. Mansbach, Johan Frederik, f. 1744 1778, fransk bildhuggare 222. cl, 1803, dansk generalmajor 130, Lewenhaupt, Carolina, f. Sinclaire, 131, 133. f. 1733 d. 1809, grefvinna 191, Marie Antoinette, f. 1755 d. 1793, 193 194. fransk drottning 83, 210, 211. Lewenhaupt, Charles Emil, f. 1691 Marmontel, Jean Frainois, f. 1723 d. 1743 grefve general 138. d, 1799, fransk författare 212, Lilljenberg, Carl Henrik, f. 1748 d. 213, 219. 1778, friherre, kapten i fransk Marois, mademoiselle, fransk döf- tjänst 195. stummelärarinna 223. Liljencrantz Johan f. 1730 d. 1815, MarLduyt de la Varenne, d. 1792, friherre sedan grefve , statssekre- fransk medicine doctor 201, 204. terare vid Handels- och finans- Mazarin, ,Jules, f. 1602 d. 1661, expeditionen riksråd in. m. 70 kardinal, statsman 214. ' 71, 93. Melanderhjelm, Daniel, f. 1726 d. Lindblom, Jacob Axel, f. 1746 d. 1810, astronomie professor i Upp- 1819, professor, sedan biskop i sela 164. Linköping, Svea rikes ärkebiskop Meunander, Carl Fredrik, f. 1712 in. m. 171, 186. d. 1786, Svea rikes ärkebiskop Lindbom, traktör och polisspion i 176, 182, 183. Stockholm 23, 43 45. Mercier, Barthaemi, f. 1734 d. 1799, abbé, lärd fransk bibliograf 202,207. Lindegr&i, Carl, köpman i London Michaelis, Johann David, f. 1717 d. 166, 167, 168. 1791, berömd orientalist, pro- Linderstedt, Fredrik, f. 1734 d. 1792, öfverste, 146, 151. fessor i Göttingen 165, 213. - 
 
 
 
 
 NAMNREGISTER. 2 3 5 Mocke, Beata Charlotta, f. 1773 d. Nourrison, fransk bildhuggare 202. 1841, kammarfröken hos Hedvig Numers, Maria Gustava, f. Troil, Elisabeth Charlotta 29. f. 1750 d. 1775 169. Mocke, Gustaf Erik, f. 1777 d. 1828, kabinettskammarherre, generalad- Oscar, sedermera Oscar I 34, 50, 51. j atant 39. Osterman Ivan Andrejevitj f. 1725 31.()k, Frankois Ren, f. 1734 d. d. 1811 grefve rysk statsman 98. 1802, fransk skådespelare 220. Otter, Carl von, f. 1766 d. 1813, Molii,,re, Jean Baptiste Poquelin, öfverste 7. kallad M. f. 1622 d. 1673 den Otter, Gustaf von, f. 1775 d. 1820, store franske skalden 219. öfverste, sedan generalmajor 5. Mon'n, sjökapten 167. rna, Johan Gabriel, f. 1750 Oxenstje Morian Carl Axel f. 1762 d. 1817, d. 1818, den bekante skalden 164. major sedan öfverste 80. xenstjerna, Göran Ludvig, f. 1756 Muller gie professor i G öttingen d. 1804, grefve, major 154. 16,5. Munck, Adolf Fredrik, f. 1749 d. bekante gunst- Palmberg, Lars Johan, f. 1713 d. 1831, Gustaf 1804, litterär. human. adjunct., ling 180. sedan teologie professor och dom- Murray, Johan f. 1726 d. prost 163. 177 6 . , professor i filosofi i Göt- Pater, Dom, bibliotekarie i 8. Ger- tingen 165. main-des-Pr6s 205. Murray, Johan Anders, f. 1740 d. 1792, professor i medicin i Göt- Paulin, Carl, f. 1783, löjtnant i armeens flotta 1, 9, 10, 14. tingen 165. Möller, Johan Georg Peter, f. 1729 Pereire, Jacob Rodrique, f. 1715 d. 1780, bekant för sin verksamhet d. 1807, professor och bibliote- att undervisa dumbar 223. karie i Greifswald 171. 31öllerstjerna, Otto Wilhelm, f. 1717 Personne, stockholmsborgare, dödad under upploppet vid Karl Augusts d. 1776, major vid Royal-Su6dois begrafning 32. 193. Pigalle, Jean Baptiste, f. 1714 d. Mörk, postiljon 103. 1785, fransk bildhuggare 222. Mörner, Hampus Elof, 4. 1763 d. 1824, grefve, generallöjtnant, Pigott, en engelsman, med bvilken Troil i Paris gjorde bekantskap tjänstgörande kapten-löjtnant vid 204. fifdrabantskåren, bekant för sin Piombo, Sebastian del, f. 1485 d. kvickhet 39, 40, 41, 49. 1547, italiensk målare 206. Nibelius, Elias El., magister docens Piper, Eva Sophia, född von Fersen, f. 1757 d. 1816, grefvinna, Axel i Uppsala 163. Fersens syster 29. Nicolet, Jean Baptiste, f. omkr. 1710 d. 1796, bekant chef för en fransk Pitt, William d. y., f. 1759 d. 1806, engelsk statsman 89. marknadstrupp 218, 220. Nolcken, Johan Fredrik von, f. 1737 Pompadour, Jeanne Antoinette Pois- son, marquise de P., f. 1721 d. d. 1809, svenskt sändebud i Ryss- 1764, Ludvig XV:s mätress 210. land 78, 80, 108, 109. Nolcken, Gustaf Adam von, f. 1733 Posse, Nils, f. 1739 d. 1818, grefve, öfverstekammarherre och sekre- d. 1813, svenskt sändebud i Eng- terare vid Kungl. Maj:ts orden 185. land 89, 110, 111, 112, 127, 129, 130, Post, Fredrik yon, f. 1726 d. 1805, 131, 166, 169. president i Abo hofrätt 107. Nordensköld, Otto Henrik, f. 1747 Potemkin, Grigorij Aleksandrovitj, d. 1832, kontreamiral 142, 143. f. 1736 d. 1791, Katarina II:s Normandez, don Pedro, spanskt sände- bekante gunstling 82. bud i Warschau 115, 126. 
 
 
 
 
 2 3 6 NAMNREGISTER Poussin, Nicolas, f. 1594 d. 1665, Romanzow, Nicolaj Petrovitj, f. fransk målare 206. 1754 cl. 1826, grefve, rysk diplomat Puke, Johan, f. 1751 d. 1815, 82, 83. grefve, amiral 39, 42. Rosen, Fredrik Ulrik von, f. 1731 d. 1793, grefve, riksråd 99. Quinault, Philippe , Rosen, kurländsk baron 189, 191, 194. , f. 1635" d. 1688 Rosen, Gabriel, f. 1720 d. 1784, fransk dramatisk skald 219. dverhofpredikant, kyrkoherde 174. Rosenstein, Nils Rosen von R., f. Racine, ,Man, f. 1639 d. 1699, den 1752 d. 1824, kansliråd, seder- bekanta skalden 219. mera statssekreterare 102. Rameau, Jean Philippe f. 1683 d. Rosensvärd Johan Samuel f. 1782 1764, fransk kompositör 219. d. 1818, major vid flottan 39. Ramel, Malte, f. 1747 d. 1821, fri- Roslin, Alexander, f. 1718 d. 1793, herre, kommissionssekreterare i svensk målare i Paris 201, 205 224. Paris, sedan riksråd 73, 77, 197. Rossi, Frans Josef Anton, f. 1774 Raphael, f. 1483 d. 1520, den store d. 1854, Karl Augusts läkare 22,28. målaren 206. Rousseau, Jean Jacques, f. 1712 d. Razoumoffsky, Andrej Kirilovitj f. 1778, den bekante författaren 215, 1752 d. 1836, grefve, sedermera 216, 217, 219. furste, ryskt sändebud i Stock- Rubens Peter Paul f. 1577 d. 1640, holm 79, 91, 92, 95, 96, 97, 98, den bekante målaren 206, 215. 101, 108, 109, 131. Ruuth, Erik, f. 1746 d. 1820, fri- Rayalin, Salomon Mauritz von, f. herre, grefve, statssekreterare, pre- 1757 d. 1825, friherre, korstre- sident, excellens 52, 55, 57, 59, amiral 116, 120, 121, 133, 137, 138, 60, 79, 93, 99, 108, 112, 113, 116, 117, , , 139, 142, 156. 119, 120, 121, 126, 140, 141,142,145,158. Reaumur, Rene Antoine Ferchault Ruuth, Gustaf Erik, f. 1769 d. 1841, de, f. 1683 d. 1757, fransk fysi- grefve, hofmarskalk, den förres ker 204. son 59, 60, 61. Reenstjerna, Fredrik Ulrik, f. 1722 Ruuth född Hedvig Eleonora Modee, d. 1783, grefve, landshöfding 178. f. 1774 cl. 1823, den föregåendes Rehausen, Gotthard Mauritz von, f. fru 59, 61. 1762 d. 1822, ambassad-kavaljer Ruuth, Ebba Fredrica Charlotta, f. i Köpenhamn, löjtnant, sedermera 1802 d. 1887, gift med presiden- friherre och envoye 117. ten, friherre Ehrenborg 61. Reni, Guido, f. 1575 d. 1642, ita- Ruysch, Fredrik, f. 1638 d. 1731, liensk målare 209. apotekare, läkare och professor, Reutercrona, Gustaf Fredrik, f. 1773 särskildt berömd för sina preparat d. 1850, öfverste, sedermera ge- 195. neralmaj or 5. Rödhe, Herr, Troils reskamrat 196, Reuterholm, Gustaf Adolf, f. 1756 198. d. 1813, friherre, den bekante politikern 158. Sandwich, John Montagu, earl of 5., f. 1718 cl. 1792, first lord of Reventlov, Cai Frederik, f. 1753 d. theadmirality 166. 1834, grefve, danskt sändebud i Sanchez, Antonio Nunez Ribeiro, f. Stockholm 97, 98. 1699 d. 1783, portugisisk läkare Ridderstolpe, Carl Ulrik f. 1773 d. 201, 202. 1846, grefve, kabinettskammar- herre, slutligen generallöjtnant 54. Scharffenberg, kapten vid Royal- Sudois 193. Robsahm, svensk skulptör 200. Rochefort, Guillaume Dubois de, f. Schedvin, Pehr, f. 1730 d. 1762, komminister i Västerås 162. 1731 d. 1788, fransk lärd 222. 
 
 
 
 
 NAMNREGISTER. 2 3 7 Scheffer, Carl Fredrik, f. 1715 d. Sophia Albertina, f. 1753 d. 1829, svensk prinsessa 47, 50, 51, 56, 101. 1786, grefve, statsman, 169, 171. Scheffer, Ulrik, f. 1716 d. 1799, Sophia Magdalena, f. 1746 d. 1813, svensk drottning 34. grefve, statsman 175, 176. Schick, Anders, f. 1716 d. 1788, Sparre, Fredrik, f. 1731 d. 1803, grefve, hofkansler, riksråd, riks- konsistorienotarie i Uppsala 186, kansler 77, 170, 175. 187. Schinmeyer, Johann Adolf, f. 1733 Sparre, Carl, f. 1723 d. 1791, fri- d. 1796, var 1774-1779 kyrko- herre, öfverståthållare 174, 175, 179. herde i tyska församlingen i Stock- Sparre, kapten vid Royal-Suklois. Se A nmärkningar, af hvilka fram- holm och hade 1779 blif vit su- går, att ej mindre än fem med- perintendent i Liibeck 178. lemmar af ätterna Sparre vid Schlaff, Carl Jacob von, svensk denna tid tjänstgjorde vid rege- kommissionssekreterare i Peters- mentet. burg 109. Schröderheim, Elis, f. 1747 d. 1795, Sparre, Bengt, f. 1728 d. 1810, envoyéförst i Dresden, sedan i statssekreterare 73, 173, 178. Madrid 203, 204, 212. Schultz, kapten vid Royal-Su6dois 193. Sta'cl von Holstein Erik Magnus, Schultzenheim, David, f. 1732 d. f. 1749 d. 1802, friherre, svenskt 1823, läkare, konungens förste sändebud i Paris 127, 129, 130, 131. arkiater 53, 54. Stanislaus Leszczynski, f. 1677 d. Schurer, Jacob Ludvig, f. 1734 d. 1766, konung af Polen, hertig af 1792, professor i fysik i Strass- Lothringen, Ludvig XV:s svärfar burg 193, 194. 196. Schw6rin, Fredrik Bogislaus von, Stedingk Victor f. 1751 d. 1823, f. 1764 d. 1834, grefve, hofpredi- friherre, öfverstelöjtnant, sedan kant, sedan prost och bekant generalamiral 154. riksdagsman 142, 143. Strömberg, Ulrica Catharina, f. 1710 Siegeroth, Gustaf Adolf, f. 1725 d. d. 1777 född grefvinna 1 ewell- 1:802, general 150. haupt 191. Silfversparre, Isaac Lars, f. 1753 d. Strömberg, major vid Österbottens 1833, generaladjutant, sedan ge- regemente 153. nerallöjtnant 1, 7, 21, 22, 24, 25, Strömfelt, Fredrik Georg, f. 1738 26, 28. d. 1814, friherre, sedan grefve, Silfverstolpe, Gudmund, f. 1678 d. ö fverste 150. 1756, kammarrevisionsråd 162. Stöber, Elias, f. 1719 d. 1778, be- Silfverstolpe, Brita Elisabeth f. 1726 römd teolog, sedan 1768 professor d. 1821 den förres dotter, gift i Strassborg 193,194. 1751 med ärkebiskop Samuel Svedelius, Jacob, f. 1693 d. 1763, 11roilius 162. domprost i Västerås 162. Silfverstolpe, Gabriel, f. 1720 d. Svedelius, Gustaf, f. 1748 d. 1804, 1782, den förres broder, kapten i den förres son, läkare 165'. fransk tjänst 194, 195, 201. Sinclair, Carl Gideon, f. 1730 d. 1803, öfverste för Royal-Suklois, Tandefeldt, Otto Johan, f. 1782, be- kant såsom delaktig i mordet på sedermera svensk general 193, 195. Axel Fersen 27. Sinclair, Fredrik, f. 1751 d. 1816, Tardieu, Jacques Nicolas, f. 1718 kapten i fransk tjänst 193. d. 1795, fransk kopparstickare, Sleincour, Johan Peter, f. 1714 d. son af kopparstickaren Nicolas 1785, professor i Uppsala 164. Henri Tardieu 199. Solander, Daniel, f. 1733 d. 1782, svensk naturforskare, bosatt i Tersmeden, Jacob, f. 1712 d. 1761, assessor, brukspatron 162, 171. England 166, 168. 
 
 
 
 
 238 NAMNREGISTER. Tersmeden, Jacob Niclas, f. 1745 d. 1822, den förres son, bruks- patron 162. Tersmeden, Magdalena Elisabeth, f. 1753 d. 1794, den förres syster, gift med ärkebiskop Uno von Troil 171. Thorild, Thomas, f. 1758 d. 1808, den bekante författaren 188. Tiburtius, Tiburtius Tiburtii, f. 1706 d. 1787, kyrkoherde i Vreta, kon- traktsprost 178, 186. Tizian (Tiziano Vecelli), f. 1477 d. 1576, berömd veneziansk målare 206. Toll, Johan Christoffer, f. 1743 d. 1817, den bekante politikern 69, 113, 116, 124, 133, 137, 138, 142, 147, 148, 152, 153, 157. Trial, Antoine, f. 1737 d. 1795, fransk skådespelare 220. Troil, Fredrik Ulrik von, f. 1741 d. 1810, revisionssekreterare 172. Troilius, Samuel, f. 1706 d. 1764, Svea rikes ärkebiskop 161, 163. Troilius, Uno, f. 1586 d. 1664, prost i Leksand 163. Tunderfelt, Georg Gustaf, f. 1694, fransk general 191. Tunderfelt, Carl August Henrik, f. 1735, kapten i Braunschweizisk tjänst, den förres brorson 191, 193, 194. Ulfsparre, Erik Georg, f. 1776 d. 1865, öfverste, sedan friherre och general 20. Ulfsparre, Fredrik Johan, f. 1723 d. 1802, friherre, major i fransk tjänst 193, 195. Wachtmeister, Hans Fredrik, f. 1752 d. 1807, grefve, öfverste, sedan kontreamiral 136, 138. Walch, Christian Wilhelm Franz, f. 1726 d. 1784, professor i Göt- tingen, kyrkohistoriker 165. Waller, Erik, f. 1732 d. 1811, ma- gister, sedermera domprost i Västerås 162, 175, 176. Wallis, Georg, f. 1740 d. 1802, engelsk läkare 223. • Wannquist, Olof af, f. 1764 d. 1834, polismästare i Stockholm med underståthållares titel 44. Vegesack, Eberhard Ernst Gotthard von, f. 1763 d. 1818, friherre, generalmajor 24, 25, 26. Weigel, Christian Ehrenfried von, f. 1776 d. 1848, konungens tjänst- görande arkiater, sedan friherre 48, 50, 51, 52, 53, 54. Westrell, svensk arkitekt 200. Vestris, G. A. B., f. 1729 d. 1808, italiensk dansös 219. Vestris, Angiolo, medelmåttig fransk aktör, gift med den berömda skå- despelerskan Frangoise Rose Gour- gaud 220. Wetterstedt, Charlotte Aurora, född friherrinna De Geer, f. 1779 d. vig Elisa- 1834, statsfru hos Hed beth Charlotta 62. Viloison, Jean Baptiste, fransk för- fattare 222. Voltaire, Fran9ois Marie Arouet, f. 1694 d. 1778, den bekante franske författaren 213, 217, 219, 222, 223. Voronzow, Alexander Romanovitj, f. 1741 d. 1805 rysk diplomat 83. Vouet, Simon, f. 1590 d. 1649, fransk målare 206. Wrangel, Anton Johan, f. 1724 d. 1799, grefve, amiral 79, 143, 145. Wrangel, Carl Magnus, f. 1727 d. 1786, öfverhofpredikant 170, 172. Wrede, Marie Stanislas Josephine, född Sparre, f. 1764, gift 1780, skild 1796, d. 1824 92. Wurmser, fransk general 191, 192, , 193, 194. Ziegler, Herr, hofmästare 189. Åkerhjelm, Jacob Alarik, f. 1782 d. 1856, friherre, löjtnant vid lätta dragonerna, sedan öfverstelöjtnant 30. Åkerhjelm, Gustaf Fredrik, f. 1776 d. 1853, friherre, den förres bro- der, öfverstelöjtnant, sedan stats- råd. 
 
 
 
