 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA MEMOARER OCH BRE F. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 FREDENHEIMS OCH MENNANDERS BREFVÄXLING I URVAL UTGIFVEN AF HENRIK SCHOCK STOCKHOLM ALBERT BONNIERS FÖRLAG 
 
 
 
 
 STOCM01,11 ALB. BONNIEBS noKTBycKHUI 1901 
 
 
 
 
 Inledning. Den samling, från hvilken efterföljande bref lånats, skänktes 1857 till Kgl. Biblioteket af änkefru lagmanskan Boström till Östanå, sondotter till öfverintendenten Freden- heim, från hvars hand de flesta brefven härröra. Sam- lingen, som nu bär ryggtiteln »C. F. Mennanders och sonen C. F. Fredenheims bref till hvarandra», omfattar åren 1755-1786, men är så till vida ofullständig, att Fredenheims bref upphöra med året 1776. Brefven äro för närvarande bundna i åtta kvartvolymer. För forskningen hafva de icke varit okända så har N. Erdmann behandlat dem i en i Finsk Tidskrift 1896 införd uppsats : »Ur C. F. Fredenheims papper». Ehuru det tvifvelsutan skulle hafva varit af ett stort intresse att få hela denna brefsamling utgifven, skulle en dylik publikation dock svårligen kunna påräkna någon större läsekrets. Ärkebiskop Mennanders bref äro visserligen synner- ligen rika på notiser rörande Åbo universitet och stift, men något omedelbart intresse kunna dessa få, endast i den mån de bearbetas af forskningen och insättas i ett historiskt sammanhang; sådana de nu föreligga; hafva de blott värde som en oordnad materialsamling. Nästan alla bref, som syssla härmed samt med de talrika hvardagsbestyren, hafva därför här uteslutits, och af de öfriga hafva endast de medtagits, som gifva en bild af tiden och de brefskrifvande personerna själfva. Ur denna sista synpunkt är brefsam- lingen, enligt utgifvarens mening, ganska upplysande. De skrifvande afslöja här utan allt förbehåll sina lönliga tankar — det är ju en fader och en son, som här samtala med hvarandra — och vi få därför tillfälle att i grunden lära känna en genomsnittsmänniska från I7oo-talet, vi få till- 
 
 
 
 
 VI INLEDNING fälle att följa ett lefnadslopp från de första barnaåren ända fram till den punkt, då den forne pilten står såsom en mogen man, gift och själf fader. Något värde för den politiska historien äga dessa bref väl icke, ty både Mennan- der och Fredenheim stodo i allmänhet utanför de stora händelserna, och de litteraturhistoriska upplysningar, som här meddelas, äro också jämförelsevis betydelselösa — ehuru notiser om Bellman, Linne och Swedenborg ju alltid böra uppmärksammas — men ett desto större intresse äga de såsom dokument i ett människolifs historia. Hjälten i denna sedeskildring är den unge Mennander, ty den gamles bild träder oss i brefven ej till mötes med samma klarhet, och hufvudmassan af de gjorda utdragen hafva därför lånats från sonens bref. Men för att dessa bättre skola förstås, äro några biografiska upplysningar af nöden. De flesta hafva lånats från tre olika utkast till en själfbiografi, som Fredenheim nedskrifvit och hvilka nu förvaras på Kgl. Biblioteket. Det första afser åren 1748 —1773, det andra 1748 1779 och det tredje 1748-1796. Jämte dessa finnas utförliga diarier, resejournaler och an- teckningar af Fredenheims hand. Fredenheim var i allo ett lyckans skötebarn, och han var det redan genom sin börd. Hans fader var visserligen icke en af frihetstidens ledande personligheter, men han är en af dess mest tilltalande. Ungdomsvän med Linne hade han först ägnat sig åt frihetstidens älsklingsstudium, natur- vetenskapen, och hade 1738 blifvit adjunkt i filosofiska fakulteten samt 1746 professor i fysik vid Åbo universitet. Någon betydande naturforskare blef han väl aldrig, men han var en lärd med ett ovanligt allsidigt intresse, som sträckte sig till nästan alla vetenskapsgrenar, humanistiska lika väl som naturvetenskapliga, och han var en ifrig sam- lare af mineralier, växter, böcker och kopparstick; med de fleste af denna tids lärde och samlare stod han i bref- växling. Då han enligt den tidens sed 1752 öfvergick från den filosofiska fakulteten till den teologiska, var detta steg hvad honom beträffar vida bättre motiveradt än i de flesta - 
 
 
 
 
 INLEDNING VII andra fall, ty Mennander var icke blott en kunnig och in- tresserad teolog, utan äfven en religiös personlighet, som förefaller alldeles fri från upplysningens tvifvelsjuka och .indifferens, utan att han därför var någon trångbröstad dogmatiker. Han nådde också kyrkans högsta tinnar. 1757 ut- nämndes han efter enhällig kallelse till biskop i Åbo, och 1775 blef han Svea rikes ärkebiskop, utan att han nedlåtit sig till några af de valintriger, som i dylika fall då voro så vanliga. Af brefven till sonen tyckes snarare framgå, att han med verklig tvekan åtagit sig det ansvarsfulla kallet. Denna tvekan var äfven berättigad. Mennander var vid ärkebiskopsvalet sextiotre år, och hans kroppskrafter voro redan brutna. Såsom ärkebiskop förmådde han också ut- rätta vida mindre än såsom biskop i Åbo, ålderdomskräm- porna tilltogo hastigt, och då han 1786 afled, hade han redan länge blott varit en skugga af sig själf. I sitt enskilda lif hade han ej varit odeladt lycklig. 1741 hade han gift sig med Ulrika Paleen, men redan efter ett år blifvit änkling 1747 gifte han om sig med en dotter till den då berömde latinaren professor Hassel, men blef redan efter två år ånyo änkling, då hustrun, endast nit- ton år gammal, afled. I detta senare äktenskap föddes 1748 sonen Carl Fredrik, som således vid ett års ålder var moderlös. Af kärlek till denne son, det enda barn, han ägde, beslöt Mennander att ej gifta om sig, och med en ömhet, som nästan gränsar till svaghet, sökte han sedan att ersätta sonen den förlust, denne lidit. Genom sina föräldrar var Fredenheim befryndad med en mängd personer, som ofta figurera i dessa bref, och de må därför här med några ord omnämnas. Genom sin första fru var biskop Mennander svåger med protokoll- sekreteraren, sedermera lagmannen Erik Johan Paleen, adlad af Palen, som af Fredenheim titulerades morbror och flitigt omtalas i hans bref. En syster till denne Paleen var den i brefven omtalade »moster Steenman», änka efter professor Steenman och 1761 omgift med professor Henrik Hassel, 
 
 
 
 
 VIII INLEDNING Fredenheims morfar, hvilken året förut blifvit änkling. »Moster Steenman» uppträder därför efter denna tid under titeln »mormor». Af samma anledning talas ock i brefven om »kusinerna Steenman» d. v. s. professorskan Steen- mans barn i första giftet. En annan af Paleens systrar, Johanna, var gift med hofrättsrådet Juslen, som likaledes af Fredenheim kallades morbror. Genom Juslen var Freden- heim för öfrigt »släkt med släkten» med Porthan, som var Juslens systerson. En tredje syster till Paleen var gift med slottsfogden i Uppsala Hellvik, som flitigt omnämnes i de senare brefven. Genom Paleen och Hassel var Mennander för öfrigt närmare eller fjärmare befryndad med en mängd professorsfamiljer och juristfamiljer, med Bergius, Spöring, Ekenberg, Hasselbom, Tigerstedt, Fahlenius, Clewberg m. fl. Genom sin fader var Fredenheim ock besläktad med landshöfdingen i Kronobergs län, friherre Raab, som var ärkebiskop Mennanders halfmorbror. Raabs dotter Eva Dorothea var gift med amiralitetskommissarien Lundberg i Stockholm, i hvilkas hus Fredenheim under den första tiden af sitt uppehåll i hufvudstaden var inackorderad de kallas i brefven »farbror och faster Lundberg». Fredenheims morfar, professor Hassel, var en af uni- versitetets mest betydande män och erhöll för sina för- tjänster kansliråds namn, heder och värdighet. I sitt första gifte, med Fredenheims verkliga mormor, Catharina Meur- man, hade han fem barn, som hunno till mogen ålder, sönerna Henrik, sedan ryttmästare, Carl, sedan häradshöfding, samt döttrarna Johanna Magdalena, gift med dåvarande professorn, sedan ärkebiskop C. F. Mennander, Sara, gift med lektorn i Borgå, sedan biskopen Krogius, och Catharina Charlotta, gift med lektorn i Borgå Johan Borgström. Krogius och Borgström äro de »morbröder lektorerna», som omtalas i brefven. Fredenheims mormor var dotter till bankokommissarien Johan Meurman i Stockholm och dennes fru Anna Ro- selius, hvars broder vice presidenten Roselius sedermera blef Fredenheims förman i lagkommissionen. Genom Johan 
 
 
 
 
 INLEDNING Ix Meurman var Fredenheim för öfrigt släkt med hofrättsrådet Fredensköld, hvilken var kusin med Fredenheims mor, och vid ett tillfälle såg det till och med ut, som om förbindelsen mellan dessa båda familjer skulle blifva än intimare. I sin dagbok för 1773 har Fredenheim nämligen antecknat: »Under detta vistande i Åbo var jag mycket på Kankas hos mina släktingar Fredensköldarna, med hvilket hus jag kunnat blifva ännu närmare förbunden, om tiden varit kommen. 1)et hade en viss air och anständighet, när- mande sig till förnämhet utan att affektera den.» Den unga dam, som här afses, var Fredenskölds äldsta dotter Margaretha Helena, född 1758 och då således blott femton år gammal. Den unge Fredenheim var icke obekant med sin släkts betydelse. »Jag härstammar» — skrifver han i sin biografi — »från sexton särskilda adeliga ätter, ibland hvilka flera gamla familjer gifvit förfäder åt min farmor, välborna fru Margaretha Elisabeth Ruuth, likasom uti min mors möderne den åldriga Buresläkten ingår». Men vi återgå till Fredenheims biografi. Sin spädaste barndom tillbringade den lille Carl Fredrik dock ej i hemmet, där ingen kvinnlig vård nu fanns att få, utan hos sina morföräldrar på deras landtgård Bussila, ungefär två mil från Åbo, och några ännu bevarade an- teckningar visa den uppmärksamhet, med hvilken man be- traktade den unge herren. 175o skrifver en af hans mostrar: »Han tålte aldrig, att hans piga skulle vara slarfvig eller visa sig med löst hår. Allt ifrån det han började tala, röjde han en sällsynt kvickhet och eftertanke.» Själf har Fredenheim senare tillagt: »Man ser, att detta omdöme kommer från en indulgente moster och att i huset ej funnos flera små barn, som kunde fördunkla dessa meriter». Vid fem års ålder kom Carl Fredrik tillbaka till Åbo till sin fader, som då för honom anställde en särskild in- formator, sedermera prosten och kyrkoherden Johan West- zynthius, som skötte hans undervisning åren 1753-1759, då han efterträddes af akademiadjunkten, sedan professor 
 
 
 
 
 N INLEDNING Bilmark, en bland Åbo universitets mest framstående person- ligheter. Detta ständiga umgänge med endast äldre personer var nog ej i allo fördelaktigt. Fredenheim blef därigenom en lillgammal och småklok yngling, som visserligen aldrig tyckes hafva begått ungdomens dårskaper, men heller aldrig erfarit något af dess »heliga eld», dess hänförelse och dess lifsglädje. Alla de idéer, han såsom man ägde, hade han redan mottagit af sin informator eller af sin fader; såsom en snäll skolgosse hade han lärt sig dem såsom en utan- läxa, och hvarken då eller sedermera hade det fallit honom in att betvifla deras riktighet. Det torde därför vara svårt att påträffa ett både andligen och kroppsligen mera »slät- kammadt» barn, och redan vid sju års ålder gör han in- tryck af en kamrerare i kolt. Om sin betydenhet var den unge Carl Fredrik också medveten. 1761 gjordes en testa- mentarisk bestämmelse angående morfaderns gård Bussila. »Ehuru tretton år gammal» — skref han — »var jag ej så mycket stött af denna författning, som att jag märkte, att sedan vid uppteckningen på Bussila mina morbröder och mostrar handterade mig något som en öfvermage, som detta ej angick. Därför gjorde jag ock i sinom tid om hela författningen och visade mig i själfva verket hafva den största krediten hos min morfar.» Hvem som helst skulle för öfrigt hafva haft svårt att icke blifva lillgammal med den uppfostringsmetod, som här följdes. 1753 vid fem års ålder började han att läsa, men redan året därpå aflade han sin »studentexamen enligt ett indulgent vittnesbörd af professor Scarin och blef student vid Åbo akademi». Tre år senare inskrefs han i den Öster- bottniska nationen, samtidigt med det att fadern, som då blifvit biskop och prokansler, nedlade inspektoratet öfver nationen. Men ännu högre akademiska utmärkelser vän- tade prokanslerens förhoppningsfulle son. 1761, då han an- trädde en kort resa till Stockholm och Uppsala samt »såg Tessin och Linmeus», inskrefs han i Uppsala i den finska nationens matrikel, och dagen efter återkomsten mötte honom en ännu behagligare öfverraskning. »Österbottniska 
 
 
 
 
 INLEDNING XI nationen» — berättar han — »valde mig till dess kurator, smickrande, efter det medförde förtroende. Det låter nästan löjligt, att min syssla därigenom blef uti en ålder af tretton år att anmäla och göra de till akademien ankommande kända hos professorerna, vara den förste, som granskade deras medhafda bevis, vara vittne till deras studentexamen, bestyra deras intagande i nationen, föra protokollet vid deras sammankomster, själf stundom hålla nationsmöten, handhafva den yttre ekonomien och ordningen och, om jag törs säga det, hafva ett slags uppsikt på de studerandes seder näst inspektorn. Efter denna seriösa beskrifning bör jag berätta eftervärlden, att när nationens seniorer dagen efter kommo för att en forme tillbjuda mig detta förtroende, funno de mig ridande på min öländska häst utan sadel med blotta grimskaftet, emedan det var på en liten mellanstund och icke just någon egentlig loftimme. Jag gjorde mycken svårighet vid postens mottagande, men lät beveka mig, dock med en alldeles icke förblommerad utan mycket grundad modestie och ledsnad att så snart nödsakas lämna deras lugn, som ej hafva att göra med de allmänna affä- rerna.» Egendomligt är, att ej heller professorerna funno detta val besynnerligt. Så skref inspektor, prof. Kalm, till fadern: »Då magister Alftan nedlade kuratorssysslan, voterade lands- männen med blinda sedlar enhälligt på herr Mennander till kurator. Han var fast däremot, men måste låta bekväma sig. Han är nu så sysselsatt därmed, att det är en ro att se det». Och morfadern, prof. I-Tassel, skref: »Carl Fredrik har nu kommit på ärones trappa och blifvit vald till ku- rator för Österbottniska nationen. När valet skedde, har han, som prof. Kalm mig berättat, på intet sätt velat be- gifva sig att taga denna hedersposten emot, men ändtligen förmåddes han så långt, att han förbehöll sig betänketid till nästa nationssammankomst. Han kom strax till mig och frågade, hvad jag tyckte därom, då jag visade honom möjligheten af förvaltningen och tillstyrkte honom att den behålla, hvarmed han då var nöjd. Litet därefter kom han 
 
 
 
 
 XII. INLEDNING till mig med sex novitier och af hörde deras examen med fullkomligt sokratisk min». Hans manuduktör, professor Bilmark, synes mera hafva betraktat honom såsom en ung prins än såsom en skol- gosse, och då Fredenheim vid aderton års ålder lämnade hans undervisning för att såsom kungl. sekreterare afresa till Stockholm, mottog han af Bilmark följande bref, som ganska tydligt röjer den fot, på hvilken de stodo i för- hållande till hvarandra: »Att skiljas från en så kär vän, som jag i sju samfälda år haft äran att äga uti herr sekre- teraren, kostade mig mera än att skiljas vid mina anhöriga, dem jag dock hjärtligen älskar. Lika tänkesätt hafva be- fästat det fullkomliga och oinskränkta förtroende, vi alltid haft till hvarandra. Min herre behagar kalla min lilla handledning en bekymmersfull tid för mig, men jag för- säkrar uppriktigt, att de nöjsammaste och bekvämligaste dagar, som jag ägt i min lefnad, äro de, hvilka jag tillbragt i herr biskopens hus» — artigare kan en gammal professor svårligen vara mot en adertonårig discipel. Men att vara son till herr biskopen och prokansleren var också att vara en liten prins i sin ort, och denna ställ- ning blef kanske ännu mer betydande därigenom, att biskop Mennander nästan ständigt var borta, antingen på visitations- resor eller på de långa och ofta återkommande riksdagarna; så till exempel vistades han i Stockholm september 1755— maj 1757 och september 1760—juni 1762. Under denna tid regerade den unge herrn ensam i biskopsgården och mottog stadens och stiftets hyllningar. Informatorn höll sig på ett vördnadsfullt beundrande afstånd. »Herr Men- nander» — skref han en gång till fadern om sin då sjuttonårige lärjunge »förtjänar i anseende till sin sann- färdiga dygd, stadighet och besynnerliga kvickhet så mycket större beröm, som han själf hatar det. Alla förnäma här- städes, som hafva smak för litteratur och konster, hedra honom ofta med sitt sällskap och täfla sedan med hvar- andra att berömma honom. Ingenting ligger honom så om hjärtat som en sann gudsfruktan. I anseende härtill 
 
 
 
 
 INLEDNING XIII har jag projekterat honom att utvälja teologien till hufvud- studium. Jag ville därför börja med allvarsammare lecture uti språken och dogmaticis, men detta behagade honom ej särdeles, efter han ingen lust har för prästeståndet». Klo- kare bedömde han sin lärjunges smak i ett annat bref: »Det trägna arbete, som fordras af en academicus, är ej alldeles öfverensstämmande med hans smak. Hans börd, hans geni och böjelse synas ärna honom till att göra lycka i den stora världen ». Som vi skola se ställde han här ett riktigt horoskop för den unge biskopssonen. I hvarje fall tyckes Bilmarks elev haft ovanligt lätt för att fatta, och redan som pojke har han en piktur, som man kan afundas honom. Vid sju års ålder börjar han skrifva latin och afsänder då och då små latinska epistlar till sin vid riksdagen varande fader, något senare börjar han med franskan och tyskan, hvarjämte han läste teologi, »moral», historia, aritmetik och geometri. År 1755 bör- jade han »rita för akademiadjunkten Björklund och spela flöjt för kantorn vid domkyrkan Lindell». Efter någon tid fick han ett klaver, hvilket sedermera utbyttes mot ett annat från Stockholm »ett skönt klaver af Rosenau, som gjorde epok i musiken i Åbo ». 1761 — Fredenheim var då tretton år — »och de följande åren skrefvos rätt seriösa exercitia rhetorica således, att det skedde med samma ämne först på svenska och så på latin, sedan äfven någon gång på fransyska att förtiga försök i poesien» — ty poesi var också ett bland den unge Carl Fredriks läroämnen, och af papperen att döma hade han äfven fått en viss färdighet i detta handtverk. Samvetsgrann såsom alltid uppgifver han det exakta antalet af sina ungdomsdikter till trettiosex. Med den tidens fordringar på akademisk bildning var »monsieur Mennander» -- som han af fadern tituleras på brefvens utanskrift — snart färdig med sina lärda mödor. Student vid sex års ålder, disputerade han vid sjutton. Det ämne, han först tänkte välja, är ganska betecknande både för den tidens disputationsväsen och för den unge disputandens själftillif: han tänkte att på de häfdvunna 
 
 
 
 
 X/V INLEDNING åtta eller sexton sidorna »kritisera Montesquieu». Mor- fadern gjorde dock den förnuftiga anmärkningen, att han var väl ung för detta ämne, och det utbyttes därför mot ett annat, mera neutralt: De Virtute prrecipuo civitatis liberx fundamento. Morfadern åtog sig själf att presidera, disputationen skrefs ute på Bussila under dennes öfver- inseende och förmodligen också med hjälp af Bilmark. Såsom förste opponent fungerade den man, som snart skulle blifva Åbouniversitetets största prydnad, nämligen, Henrik Gabriel Porthan. Landshöfdingen, hofrättens ledamöter »och mest alla herrar professorer täcktes äfven vara till- städes». En i allo lycklig barndomstid var därmed till ända, men innan vi vidare följa den blifvande hofmannens öden, skola vi låta honom berätta om det hem, där hans barndom förflöt. 1751 hade fadern, då professor, inköpt ett stenhus i Åbo, men detta behagade icke den unge herrn. Han fick ock snart utbyta det mot en annan bostad. »Min far berättar han i sin biografi under året 1759 hade af lagmannen friherre Cederström köpt en stor tomt med trädgård och flera träbyggnader, af hvilka den mot ån all- deles ombyggdes i år af nytt och gammalt timmer och pryddes med ett vackert bibliotek och ett väl valdt kabinett af encadrerade gamla estamper, utom en mängd lösa, som allt efter handen, jämte någon bättre öfning för en af min far anställd akademiritmästare Nordberg, gaf mig det tycke för konsterna och samlingar i dem, som allt mera blifvit rotad. Biblioteket pryddes till och med af romerska anti- kviteter. Min far hade under 1756 års riksdag till mig öfversändt en Julius Cxsar i marmor och en gladiator i gul brons, den sistnämnda visst antik . . . Belägenheten af denna gård var förträfflig, på en jämn plan med utgång till den tillstötande stora biskopsåkern och ett lusthus mellan den och trädgården, med utsikt åt bägge, hvilket jag ofta nyttjade till studerkammare och skrifkabinett. Åt andra sidan var ån och en vidsträckt utsikt åt landet. En fjär- dings väg upp till densamma ett hetinman Corois, tillhörigt 
 
 
 
 
 INLEDNING XV ämbetet, med ett skönt braxenfiske. Litet längre upp en häftig fors. Promenader, hvartill endast ett par timmar behöfdes, omväxlades dit och om aftnarna på den bördiga åkern. Allt detta utgjorde för mig en nyttig blandning af lands- och stadslif och gaf naturella och okonstlade intryck både på förståndet och karaktären. Ingen tomt kunde bättre passa till biskopshus, och blef den äfven af kronan därtill inköpt, hvarom konungens bref af den 6 mars 1765 afgick till landshöfdingen Wallen.» Till denna angenäma stadsbostad kom sedan, till en del tack vare den unge Mennanders tillskyndan, en liten landtegendom. »Min far — berättar han — hade den i september 1763 köpt ett frälsehemman bredvid Åbo, kallads Lemo. Åbyggnaden var af föga värde, låg, inskränkt. Redan var trädgården vid densamma af min far i år (1764) anlagd, men vid en promenad med honom på grannens ägor fann jag och visade min far en af de vidaste och vackraste utsikter mot sjön, hvars stränder formerade ett perspektiv som kulisserna på en teater, och det ställe, hvar- från man hade denna sköna vy, var det jämnaste och mest tjänliga till man- och ladugårdens anläggande, midt uti en åker, dock vid en väg, som gick därigenom. Men allt- sammans tillhörde grannen. På min föreställning beslöts rent af att utbyta ägorna, ehuru besvärligt det var, och att bygga på detta ställe. Förslaget hade något dristigt hos sig, som behagade mig i denna 16 års ålder. Beslutet blef under min fars frånvaro med mycken omtanke verkställdt af professor Bilmark, och det utgjorde för oss en angenäm, ehuru för honom arbetsam ockupation den följande som- maren. I år blef trädgården på stället utstakad och ett lusthus däruti uppfördt af stockar som en tillräcklig kam- mare, uti hvilken vi den följande sommaren bodde.» Året därpå (1765) började detta Tusculum att tilldraga sig Åbobornas uppmärksamhet. Så skrifver professor Kalm: »Redan den 28 april var jag ute på Ala Lemo att se till- ställningarna där med trädgården, som är planterad på nya stället. Platsen är förträflig, situationen mest makalös, träd- 
 
 
 
 
 XVI INLEDNING gården ståtligen placerad, jordmånen ganska tjänlig, då den blir uppgödd — faseligen stor och i framtiden kostsam byggning tillämnad där; men något bör vara för nöje». Mot den sista punkten anmärker Fredenheim i sin själf- biografi: »Så litet yppig var man då i Finland, att man ansåg 'faseligen stor' en tämligen väl indelad träbyggning, bestående af en sal, två kamrar och åt sidan ett litet kabi- nett till vänster, en kammare till höger, i förstugan upp- gång till vinden och nedgång till källaren; till höger om förstugan förmak och sängkammare, till vänster kök och där innanför en kammare. Bondegården och uthusen på andra sidan om en väg, som gick fram emellan planken. Men ladugården för nära placerad, ehuru tämligen gömd. Alltsammans uti en douce sluttning emot sjön och begrän- sade af ett icke allt för nära berg». Som man ser i hvarje fall en ganska behaglig vistelseort för den unge filosof, som i sällskap med sin mentor här tillbringade sina somrar. Vid sjutton års ålder hade Fredenheim afslutat sina akademiska studier och skulle nu bestämma, på hvad sätt han ville »tjäna det allmänna». Fredenheim tillhörde en gammal finsk prästsläkt, byars medlemmar ända sedan reformationen ägnat sig åt kyrkans tjänst, och biskop Men- nanders önskan var ock, att sonen skulle välja samma lefnadsbana som alla hans förfäder. Men den unge Carl Fredrik hade tydligen tänkt sig en mera lysande framtid än ett första klassens pastorat eller -- i lyckligaste fall — en biskopsstol i någon aflägsen landsända, och utan tvifvel hägrade redan nu hofvets och hufvudstadens mera soliga lif för hans inbillning. I sin själfbiografi antyder han ock en framtidsdröm af annat slag, då han skrifver: »Kärleken till konsterna var starkt rådande hos mig, men tillfälle till deras närmare kännedom kunde ej vinnas i Finland. Bö- jelsen stannade således i allmänhet för pennans förande, som sysselsatte mig från barndomen och mycket öfvats genom den ständiga brefväxlingen med min så ofta från- varande fader> . 
 
 
 
 
 INLEDNING XVII Då liksom nu var den juridiska banan den, som bäst lämpade sig för en ung man, som ville arbeta sig fram här i världen, och med vanlig klokhet insåg Carl Fredrik detta, ehuru juridiken i och för sig alls icke intresserade honom. Eget för denna tid är dock, att några egentligen juridiska studier icke fordrades. Månaden efter disputa- tionen antogs han helt enkelt såsom e. o. kanslist i kongl. nedre Justitierevisionens expedition samt erhöll samtidigt permission att tills vidare studera vid Åbo universitet och tjänstgöra i Åbo hofrätt. De juridiska universitetsstudierna tyckas emellertid hafva varit mer än obetydliga. Däremot började han genast att auskultera i hofrätten, där hans fars vänner presidenten Lagerflycht, »morbror Juslen» och asses- sor Ignatius blefvo hans läromästare. Dessutom började han samma sommar att fara på tingsresor, först med sin morbror Carl Hassel, som någon tid därefter erhöll egen domsaga. Men juridiken behagade honom icke vidare. »Jag menar — skrifver han i sin själfbiografi — att det var här i Eura socken som jag fick se en nämndeman, anklagad för dråp, lämna sitt i början intagna domarsäte för att undergå rannsakning. Dessa incidenter jämte skriket af dem, som få spö vid knuten af skritkammaren, gifva ej mycken smak för lagfarenheten, åtminstone ej för häradshöfdingesysslor, som jag för min del föresatte mig att aldrig söka». Hans observationer från dessa tingsresor äro för öfrigt mindre af juridisk än af poetisk natur. Så skrifver han under en dylik resa : »Jag har nu haft tillfälle att bese mitt fädernesland på denna sidan, som är prydd med de skönaste belägenheter, hvilkas sommarprakt jag nog kunde föreställa mig, ehuru snö och is nu betäckte allt utom några brusande forsar, hvilka ej lydde vinterns välde. Det är visst, att den, som vill se Bore i sin helgdagsdräkt, skall resa här om vintern, särdeles mellan de ofantliga mastträd, som utgöra kolonnerna af hans kalla tempel.» De juridiska studierna bestodo mest i praktiska öfningar, och nio månader efter deras början afreste Fredenheim — Svenska memoarer. III. 
 
 
 
 
 XVIII INLEDNING till Stockholm för att på allvar själf börja såsom jurist. Mera behöfdes ej den tiden. Men onekligen väcker det förvåning, då man ser en teoretiskt så föga skolad jurist två år senare, visserligen blott tillfälligtvis, fungera såsom sekreterare i lagkommissionen. Till en början gingo befordringarna på vanligt sätt. Vid sin ankomst till Stockholm anmälde han sig hos Justitie- revisionens chef j ustitiekansleren grefve Stockenström » och i dess expedition börjades min tjänstgöring och fullgjordes det så kallade pensum enligt det där erhållna protokolls- utdraget». Här fortsatte han till 1768. »Sommaren (1767) tillbragtes till stor del på det angenäma Lemo, som nu var i full ordning. Min forne ritmästare utgjorde mitt jämnaste sällskap och i augusti månad afritade vi tillsam- mans detta vackra ställe i en gouache, som hos mig allt sedan förvarat åtanken af mina hittills lyckligaste dagar. Vistandet ombyttes mellan denna och min morfars landt- gård, då vi ej voro i Åbo, tills dess jag postvägen åter- reste till Stockholm. I oktober kom jag med mina kam- rater i revisionen öfverens att en eller par gånger i veckan hålla rättegångar, collegia disputatoria och vitterhetsöfnin- gar, en vidsträckt plan och således ej af varaktighet, helst det verkliga arbetet ej lämnade mycken tid till det diktade». I november samma år antogs han till amanuens i lag- kommissionen — ett faktum, som Fredenheim beledsagar med den upplysande notisen: »hvarest min mormors mor- bror vice presidenten i Svea hofrätt Roselius ännu var leda- mot». Månaden därpå började han tjänstgöra såsom sekre- terare i kanslirätten och juni nästa år (1768) äfven såsom kopist i riksarkivet. Tjänster fattades således icke, och rättvisan kräfver det erkännandet, att Fredenheim tyckes hafva arbetat med stor flit och för öfrigt äfven med äm- betsmannatalang. Konstigast af dessa ämbetsverk tyckes den tidens riksarkiv hafva varit. Någon den ringaste plan för arbetet inom verket synes icke hafva funnits, utan byar och en »samlade» på egen hand hvad han tyckte vara trefli- gast, och någon egentlig skillnad på statens samlingar och 
 
 
 
 
 INLEDNING XIX ämbetsmannens egna tyckes man knappast hafva gjort, utan riktade de senare ganska ogeneradt med papper och sigill, som man för att begagna våra dagars mera oför- blomerade språk helt enkelt stulit ur riksarkivet. Man gjorde däraf icke ens någon hemlighet. Så till exempel skrifver den originelle samlaren Gahm Persson till Liden (1777): »Af riksarchivi handlingar har jag öfverlämnat till herr sekreteraren Stechau ett digert konvolut, hvilket inne- håller hela Wivallii process med alla dess latinska carmina, allt hufvudskrifter. Det skulle fägna mig, om jag med detta lärda tjufveri kan tjäna en så god gynnare, som hög- lärde herr Professorn är». Fredenheim hade anlagt en kollektion af annan art -- han samlade sigill, och för att öka denna tyckes han obesvä- rads hafva klippt ut dem ur kungabref och andra handlingar. Brefven meddela några hårresande exempel på detta naiva sätt att handskas med arkivalier. Emellertid var det en tid af träget arbete. »Att jag nu — skrifver Fredenheim i sin själfbiog,rafi — några gånger företrädde sekreterarens ställe i lagkommissionen, var mera att tillskrifva hans förhinder än min skicklighet, jämnare sysselsattes jag i denna egenskap med de många grannlaga ärenden, som isynnerhet detta år förflöto i kongl. kanslirätten och hvarom dess flera expeditioner vittna. Tillika lämnades ej arbetet i revisionen, äfven sedan jag blifvit befordrad i riksarkivet, och alla dessa göromål voro öfverhopande, en del mycket allvarsammare än som syntes instämma med min ålder af 20 år, så att mina förmän ej måtte hafva vetat, att denna lagens tjänare ännu ej var myndig». Men ännu så länge hade Fredenheim icke kommit med i den egentliga ämbetsmannavärlden, och först vid tronförändringen 1771 började en snabbare karriär. I augusti detta år blef han ordinarie kanslist i kanslikollegii expedition det ämbetsverk inom hvilket han sedermera skulle avan- cera. Med anledning af denna utnämning har Fredenheim gjort en för frihetstiden ganska betecknande anteckning: 
 
 
 
 
 XX INLEDNING »Man måste — skrifver han — trott mig ligga mycket inne i affärerna, åtminstone ännu mycket orätt känt mig, emedan jag genom tredje man fick ett anbud, som jag tror från någon främmande minister, af en till summan hederlig, men till ändamålet ganska vanhederlig gratifikation, om jag ville åtaga mig att lämna underrättelser om de i kans- liet förekommande ärendena». Men Fredenheim »svarade med Epaminondas», och vårt utrikesdepartements hemlig- heter blefvo därför denna gång bevarade. Nu började det däremot att gå undan med befordrin- garna, och Fredenheim tyckes hafva fått blicken öppen för, huru man under denna tid bäst kunde armbåga sig fram på ämbetsmannabanan. I denna punkt utvecklade han också en talang, som nästan är beundransvärd. 1771 hade han vunnit fast fot i kanslikollegium i en kanslists anspråkslösa skepnad. Året därpå — då han dess- utom blef kanslerssekreterare för Åbo universitet — steg han till registrator inom verket, och 1774 upphöjdes den 26-årige ämbetsmannen till andre expeditionssekreterare inom utrikesexpeditionen. Han fick då genast sköta den förste expeditionssekreterarens tjänst, emedan denne då var frånvarande i Pommern, där han kort därefter blef regeringsråd — hvarefter Fredenheim redan följande år utnämndes till förste expeditionssekreterare. Äfven stats- sekreteraren tillägger Fredenheim »blef mer och mer sjuklig, slutligen blind, så att jag först tid efter annan och sedan ständigt fick den nåden att föredraga ärendena inför Kungl. Maj:t» — således de facto statssekre- terare för utrikes ärendena vid 26 års ålder, en onekligen lysande befordran för den, som tre år förut varit kanslist. Men brefven visa också, huru detta gått till. Den tidens ämbetsmannaplatser voro närmast att betrakta såsom ämbetsmannens ekonomiska tillhörighet, som därför också afyttrades såsom bankpapper i våra dagar åt den mest- bjudande i närmast lägre grad; det var 'ackordsystemets' gyllene tid, och dessa affärer sköttes med en venve, som nästan erinrar om våra dagars börsspekulationer. Sysslan 
 
 
 
 
 INLEDNING XXI som expeditionssekreterare kostade Fredenheim 21,000 daler i ackord och medförde en lön på 3,600 daler jämte äran att hafva avancerat till »troman». Tack vare dessa fram- gångar hade Fredenheim så förälskat sig i ackordsystemet, att han sedermera allvarligt reflekterade på att köpa sin ettårige son en officersfullmakt. Men Fredenheim förstod icke blott konsten att köpa sig fram på ämbetsmannabanan, utan hade också öppen som ledde till samma mål. blick för alla öfriga utvägar ‘bc »När man,» skrifver han, »har litet af talanger och reali- teter, måste man späda under med utvärtes omständigheter», och man nödgas gifva honom det berömmet, att han i det afseendet ej underlät något. Han var flitig, tog, äfven som ämbetsman, lektioner i franska och tyska, han ritade och graverade, han fuskade i heraldik och målade vapen åt nyutnämnda adelsmän, i sitt yttre uppträdande förstod han att imponera och bodde rymligt och elegant: han och Adlerbeth hade vid Skeppsbron en våning på sex rum och kök, skafferi och källare för den då betydliga hyran af 1,200 daler, och kort därefter lade han sig till med en betjänt, »en snygg karl, alltid nätt och pudrad», som både kunde frisera honom och — musicera, med ett ord en bland »de betjänter, som fransyska kavaljererna kalla monsieur». Han senterade förträffligt det intryck, som ett rikt möblemang och en dyrbar klädsel kunde göra. Så köpte han den 24 december' 1769 »ett guldur hos Lindqvist för 1,236 daler, den 4 maj 177o hos Stafhell kaffekanna, mjölkskål och sockerask, tillsammans 109 lod å ro daler, med förgyll- ningen 1,145 daler kpt. 7 rst., hvartill den 7 mars 1771 hos Klint kommo en räfflad bordsked och sex teskedar, sedan jag förut hade ett par ljusplåtar och redan den 17 februari köpt mig hos Suther en guldkäppknopp å plusieurs ors å åtta och tre kvarts dukat om 4$ daler dukasen, så- ledes 42o daler kpt. utom en silfvervärja, förgylld å plu- sieurs ors, som kostade 65o daler.» Och denna lyx gjorde också sin verkan. Fredenheim berättar med välbehag, huru de skräddare och skomakare, som om morgnarna komma , 
 
 
 
 
 XXII INLEDNING till honom med sina räkningar, blefvo helt »vördsamma», när de fingo syn på hans silfverservis, och knappt kunde förmås att taga emot betalning. Litteraturen var en annan väg, på hvilken man under den gustavianska tiden kunde komma sig fram. Nu var visserligen Fredenheim nog förståndig att inse, att han ej af naturen var danad till poet och att han i detta afseende gjorde klokast i att nöja sig med den intresserade kännarens mera blygsamma roll. Men som öfversättare kunde han alltid våga sig fram. Hans förman riksrådet Höpken svär- made för Tacitus — han hade nästan som halfofficiell titel hedersnamnet »den svenske Tacitus» — och Fredenheim, som var en ganska god latinare, beslöt då att till svenska öfverflytta den romerske häfdatecknarens Historia (biografier öfver Galba, Otho m. fl.), och effekten uteblef icke. »Under kgl. maj:ts vistande på Gripsholm,» berättar han, »i okto- ber månad (1775) täcktes denne konung, som själf i sitt rike är den störste vetenskapsidkaren, för sig tvenne gånger låta uppläsa Galbas lefverne, färdigt och granskada af icke mindre hand än den svenske Tacitus, riksrådet herr grefve Höpken. Konungen befallde mig vidare fortsätta detta arbete med tillstånd att efter handen få uppläsa detsamma». Af samma skäl var Fredenheim också en nitisk med- lem af den tidens flesta sällskap och ordnar. Redan vid sin ankomst till Stockholm antogs han till »ämnessven» i Vetenskapsakademien, sedermera (1768) intogs han i Utile Dulci, där han 1774 avancerade till ordensmästare, och kort förut hade han invalts i Utile Dulcis Uppsalafilial, sällskapet Apollini Sacra, där han »åtnjöt oändligt mycken politesse». Af Auroraförbundet i Åbo var han också med- lem, likaså af »Facklan», ett halft mystiskt, halft litterärt sällskap, och då man 1775 gjorde ett försök att återupplifva fru Nordenflvchts gamla, 1763 afsomnade Vitterhetssällskap, kallades den litteräre expeditionssekreteraren till medlem jämte Creutz, Oxenstierna, Gyllen borg, Adlerbeth, Leijon- hufvud och Bjerken — således den tidens främste viner- lekare. Att Fredenheim det oaktadt ej ihågkoms med ett 
 
 
 
 
 INLEDNING XXIII rum i Svenska akademien var således ganska egendomligt. Han kunde dock trösta sig därmed, att han i stället blef medlem af tre andra akademier: Vitterhetsakademien, Konst- akademien och Musikaliska akademien. Men det var ej blott de vittra sällskapen, för hvilka Fredenheim intresserade sig. 1772 intogs han i Amaranten och 1776 i Innocencen, »så mycket mer att skatta, som därtill äfven fordras det vackra könets bifall, hvilket pryder och muntrar detta glada sällskap». Viktigare var dock frimureriet, inom hvilket konungagunstens sol klarast strå- lade. Fredenheim intogs 1773 i S. Jean Auxiliaire och hedrades sedermera med »tvenne avancementer». 1776 var hertig Karl nog nådig att upptaga honom i den skottska frimurarlogen. »Hvad mig vidare,» skrifver han i sin dag- bok, »i detta samfund händt och som öfvergått all min förtjänst och väntan, skulle ensamt fordra en lefvernes- beskrifning, men jag inskränker den inom tacksamhet och förundran. Det öfverskrider ock all annan heder, men den är sådan, att den väcker hvarken skryt eller förmätenhet.» Tydligare antydas fördelarna i ett bref till fadern: »Hans kungl. höghet prins Karl har visat mig mycken nåd i maconnerievägen och uppdragit mig göromål där, som jag ej får omkrifva och knappast omtala, när jag får den äran att åter träffa min huldaste far. Mest en gång i veckan är jag i sådana ärenden uppe hos hertigen, då hans maje- stät ofta är tillstädes». Med allt detta var Fredenheim mycket religiös eller trodde sig åtminstone vara det. Han var en bland de naturer, som ej lida af begäret att kritisera och reflektera, och de åsikter, som hans informator och hans far bibringat honom, dem höll han fortfarande fast vid, utan att röna några intryck af »upplysningens» omstörtande ideer. Han höll sig därför till »ett sundt och ej förvilladt förnuft» och afskydde »all läcker kunskap». »Gudsfruktan,» skrifver han på ett annat ställe, »är den säkraste grunden för en munter och lycklig lefnad, och den stunden anser jag olycklig, då jag skulle blygas att visa den i allmänhet och 
 
 
 
 
 XXIV INLEDNING för alla människor, hvarför jag ock uti den allmänna guds- tjänsten begår mina salighetsmedel». På samma sätt var Fredenheim äfven uppriktigt konungsk, och ingenting kunde vara honom mera främ- mande än opposition, man kunde nästan säga än politik öfver hufvud. Han beundrade makten i och för sig, och det minsta nådevedermäle uppfyllde honom därför med en barnslig förtjusning. Men nästan samma vördnadsfulla undergifvenhet och beundran, som han ägnade konunga- familjen, ägnade han ock åt rikets store, åt Fersen, Höpken, Scheffer och andra, och han tycktes knappt ana de mot- satser, som här funnos, eller de strider, som utkämpades på samhällets tinnar. Allt tedde sig där för honom som idel solsken, den kungliga familjens medlemmar lefva som turturdufvor, och i hans bref och anteckningar söker man fåfängt efter de skandalösa anekdoter, som eljes så ymnigt förekomma i alla memoarer från Gustaf III:s tid. Hans vördnad för hof och aristokrati var ren och oskrymtad, och hela hans diktan och traktan gick ut på att själf få tillhöra denna lysande värld, att »komma in» vid hofvet, få vara med om courerna, blifva en hög herre, prydd med ordnar och band, och denna naiva fåfänga lyser ständigt fram i hans bref och anteckningar. 1774 gör han sitt första försök i ordensvägen. Han önskar då att blifva härold vid kong'. maj:ts orden samt således få den prydliga serafimerstjärnan och den säkra utsikten att efter sex års »tjänstgöring» hugnas med Nordstjärneordens riddartecken. Ännu så länge hade han nog försynthet att ej själf direkt anhålla om detta nådevedermäle, utan sökte förmå fadern att till någon inflytelserik vän »under halft raljeri» fram- kasta ideen. Men den gamle Mennander var ej rätt hågad för saken. Två år därefter gjorde han ett nytt försök, denna gång att blifva »arkivarie» vid Kgl. Maj:ts orden. Men äfven nu misslyckades han. Fyra år senare hade han mera tur, ty då erhöll han verkligen serafimerstjärnan i egenskap af kamrerare vid Kgl. Maj:ts orden, och på denna utmärkelse följde mycket riktigt Nordstjärnan efter ytter- lia h are fem år. 
 
 
 
 
 INLEDNING XXV Snabbare gick det med adelsskapet, enär det öfver hufvud taget ej var ovanligt att förläna adelsskap åt mera förtjänta biskopars barn. Redan 1767, således vid nitton års ålder, bringar den unge Mennander denna fråga på tal och påpekar den hjälp detta adelsskap skulle blifva för » min tillkommande välfärd», »ehuru,» tillägger aristokraten in spe, »detsamma skulle betaga min far ett bland dess viktigaste hedersställen». Trots faran att få lägre rang än den förhoppningsfulle sonen tog sig biskopen emellertid an denna angelägenhet, och den 20 juli 1769 förlänade Adolf Fredrik adelskap åt biskop Mennanders barn. Tyvärr skulle dock frågan afgå till ständerna, och därigenom kom det en fnurra på tråden. Men den blifvande adelsmannen var icke den, som härigenom lät afskräcka sig, utan arbe- tade troget på sin upphöjelse. Slutligen kröntes dessa an- strängningar med framgång: »Den 19 juli (1772) en månad innan revolutionen bekräftade konungen det af Dess Herr Fader mig förlänade adelsskapet medels Dess påtecknade Höga bifall å projektet till vapen och namn, som af min fader i underdånighet projekterades. Riksheraldicus Sal. Landshöfding Tilas hade först ämnat mig namnet Mander- creutz, men fann sedan ett mycket lika tillhöra en oin- troducerad familj, af hvilken jag ock sedan såg en fröken Mandercreutz nämnas i aviserna. Vapenprojektet ändrades nu med namnet och var nu af mig författade, dock med baron Tilas' intygande. Namnet Fredenheim passade för dens son, som genom sitt memorial i Mindre Sekreta Deputationen hade amenerat freden 1762». Den 28 oktober samma år tecknade den nyadlade sig första gången Freden- heim. Ett försök, som Fredenheim sedermera gjorde, att blifva baron kröntes däremot. ej med framgång, ehuru han fått ett halft löfte om denna »grace». Adelsman och förste expeditionssekreterare vid tjugusju års ålder började Fredenheim att tänka på giftermål. Åt- minstone så vida man får döma af brefven och anteck- ningarna var Fredenheim en för sin tid ovanligt »stadig» 
 
 
 
 
 XXVI INLEDNING ung man, som icke offrat åt det gustavianska lättsinnet, och fullständigt i saknad af fantasi och elevation synes han aldrig hafva hängifvit sig åt ett ungdomligt svärmeri för någon ung skönhet. Om han nu tänkte på äktenskap, var det nog också i följd af mera reela motiv. Han tyckte om ett fint och dyrbart lif, men hvarken lönen eller faderns tillskott räckte till, och han korn därför ständigt på balans. Det var således åtminstone en ovanlig tur, att han just kom att förälska sig i en af Stockholms rikaste arftagarinnor, och hans kärlekshistoria utmärker sig mindre för sin poesi än för den snabbhet, med hvilken den fördes till ända. Han berättar därom själf följande : »Ett ömt hjärta, snart rördt med längtan efter be- ständighet, kan, just då det söker icke fela mot andra, lätt fela mot sig själf och sin egen lycksalighet. Det råkar då snart i omdömen, som dess månhet om eget och andras väl bör söka förekomma ... Dessa reflexioner och annal- kande trettio år som den rätta tiden förde mig nu för första gången till ett beslut att söka mig en maka. Efter någon kort betänketid var det just den i mars (1778), som jag oföresedt kom att bjudas af en gemensam vän vid samma bord med den, som min önskan redan fallit på. Jag yppade den för honom, och som min störste välgärningsman understödde han den, så att jag den 29 mars vann det första inträdet i Herr Grosshandlaren Simon Bernhard Hebbes hus, där jag närmare fick känna hans enda dotters älskvärda egenskaper, liknande en sådan moder som Fru Maria Ulrika von Bippen och alldeles sådan, som jag trott och önskat. Ryktet hade sysselsatt sig med andra band både för henne och mig, och just detta bidrog att knyta oss tillsamman. En nära anhörig till en, som kunnat hoppas hennes hand, liksom glömde honom för att tala för mig, den han aldrig förr känt, och försynen visade i allt, att jag med trygghet kunde mottaga denna Maka af Dess Egen hand. Det var då ej underligt, att mig hände utan svårighet, hvad andra så mycket sträfvade före, och de tvenne förenämnde data af detta frieri hade ej behöft så 
 
 
 
 
 INLEDNING XXVII noga detaljeras, om ej det tredje visade, huru snart min lycka blef förvissad. Såsom det första prof af min till- kommande makas vänskap och förtroende kunde jag anse, att vi den 3 maj redan kunde växla våra förlofningsringar och att följaktligen samtycket ännu snarare blef gifvet». Berättelsen är karaktäristisk. Fredenheim har på för- hand bestämt sig för mademoiselle Hebbe, träffar henne första gången den r mars, blir den 29 i samma månad introducerad i föräldrarnas hus, där han först lär känna dotterns älskvärda egenskaper, och redan den 14 april har den gamle Mennander på sonens uppmaning afsändt ett friarbref till Hebbe. Det förtjänar också att antecknas, att den blifvande fru Fredenheim då endast var femton och ett halft år gammal. I följd af brudens ungdom uppsköts bröllopet, så att det ej firades förr än i december 1779, då hon var fyllda sjutton år. Men därmed var också Fredenheims framtid ekonomiskt betryggad, och han antecknade med fullt fog: »Mina svärföräldrars författningar om vår framtid göra dem mycken heder och fordra ock tacksamhet af oss». Fredenheim sökte att på sitt sätt visa sin erkänsla. »Hans Maj:t,» berättar han, »täcktes i afseende därpå (kron- prinsens dop) den 27 december i nåder bifalla, att min tillkommande svärfar skulle få kommerseråds fullmakt och adlas under mitt namn och nummer genom en nådig resolution, som skulle honom på min tillkommande bröllops- dag tillställas. Men som Hans Maj:t redan förut täckts lämna honom tillstånd att under frälsemannarätt besitta säterier, så förklarade han sig i underdånighet därmed nöjd, så länge han förblef i borgerlig rörelse, men utbad sig Hans Maj:ts nåd med adelskap, då han en gång skulle sätta sig i ro på landet, hvilken hans modestie Kongl. Maj:t med mycken nåd täcktes anse». Året efter giftermålet kom den efterlängtade serafimer- stjärnan, och samtidigt utnämndes Fredenheim till tjänst- görande ceremonimästare vid kgl. maj:ts hof. När sedan året därpå hans äktenskap välsignades med en son, till 
 
 
 
 
 xxviii INLEDNING hvilken konungen och drottningen i nåder täcktes stå fadder, kunde Fredenheim med fog anse sig hafva nått det mål, mot hvilket han så troget sträfvat. En tid tänkte han att ytterligare stiga på den admi- nistrativa rangskalan och underhandlade med landshöfdingen i Uppsala om att genom ackord öfvertaga dennes plats, men omständigheterna förde honom in på en helt annan bana. 1783 hade konungen anträdt sin italienska resa, och under denna inköpte han som bekant en mängd skulpturer. Då det vid återkomsten blef fråga om att ordna de kung- liga samlingarna, mottog Fredenheim detta uppdrag, och från denna stund kan man betrakta honom som en minister för de sköna konsterna. För detta kall var han icke utan förutsättningar. Han kan icke frånkännas en viss smak och ett för denna tid ganska godt konstomdöme, han ritade och graverade, och genom en resa till Italien 1787 —90 utbildade han ytterligare sina insikter, han hade ämbetsmannarutin och ett starkt ordningssinne. Både såsom det »Kongl. Museets» chef och såsom preses för konst- akademien har han därför inlagt obestridliga förtjänster, ehuru hans fåfänga och vördnad för förnämiteter äfven här gjorde sig gällande. Så till exempel lyckliggjorde han akademien med en hel följd af hedersledamöter med kling- ande titlar, men utan veterliga konstintressen. Looström har härpå anfört några kostliga exempel. Så blef Mylady Knight, »engelskt fruntimmer nu vistande i Italien», heders- ledamot af den svenska konstakademien, utan att akademien af Fredenheim fick någon annan upplysning än den nu citerade. Till ledamöter valde han vidare hofmän och hoffröknar, excellenser och grefvinnor, ministrar och prinsar, och på så sätt lyckades han så småningom att förvandla den institution, byars chef han var, till ett högförnämt sällskap af första ordningen. Det var också på hans initiativ, som akademien erhöll en uniform i blått och hvitt icke blott för dess preses, ämbetsmän och ledamöter, utan ock för de medaljerade eleverna, kvarjämte han förskaffade vaktmästare och modeller nytt livree. 
 
 
 
 
 INLEDNING XXIX Emellertid blef Fredenheims lefnadsbana ej lång; den gustavianska tidens Adam Homo afled nämligen redan 18o3 vid blott femtiofem års ålder. Dömd efter umgängeslifvets vanliga moral var han en begåfvad och nitisk ämbetsman med oförvitlig karaktär; sedd från en högre synpunkt var han en idelös »Streber», en man med små och futila synpunkter, utan hufvud och utan hjärta. * De principer, efter hvilka brefven redigerats, äro de- samma, som iakttagits i det första bandet af denna samling. Här är ytterligare blott att tillägga, att stafningen är tryckeriets. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Min käre son! Jag är nu, gudi lof, lyckligen framkommen och mår väl, så att du icke behöfver oroa dig öfver din fars till- stånd. Var du på din sida alltid en beskedlig gosse, dygdig, flitig och sedig, samt löp icke mycket ute, i synnerhet tunt klädd; utan sköt din hälsa, och kom alltid i håg, att du genom allt detta ökar din fars nöje och förlänger hans lifstid. För allting, var flitig i dina böner till Gud och i bibelns läsande. Skrif mig ock flitigt till och berätta, huru du mår och hvad du gör. Jag fordrar icke ännu af dig något grant skrifsätt, utan att du enfaldigt uttrycker din mening och barnsliga hjärtelag. Jag är beständigt din trogne och hulde fader C. F. Mennander. Stockholm den 3 oktober 175 5. Min aldrakäraste fader! För min käraste faders kärkomna skrifvelse aflägger jag min ödmjuka tacksägelse. Jag blef däröfver så glad, att jag grät. Gudi vare lof, som hulpit käre far väl fram. Han uppehålle ock käre far under sin varelse där vid en god hälsa! Jag är, gudi lof, frisk och mår väl. Mig felas ingen- ting. Jag har icke häller nu mera stort ledsamt, sedan första 1. — Sv. memoarer. III. 
 
 
 
 
 2 UR FREI)ENHEIMS OCH veckan gick öfver och jag blef van att vara utan far. Kusin Fredrik är ock i staden. Och vi roa oss kvar onsdags-, lördags- och söndagseftermiddagar. Jag har nu nyligen fått mig en ny nattrock, som käre far lofvade mig, samt en halsduk, för hvilka bägge jag tackar käre far ödmjukast. Mina studier äro desamma som förr, utom det att jag gjort början med latinska exercitier och den lilla Moralen, som käre far köpte mig. Jag har ock börjat att rita och spela på flöjt. Klaveret är ännu inte färdigt. Slutligen är min kära och ödmjuka bön, att käre far ihågkommer mig med några små sändningar. Käre far är så god och hälsar käre fars därvarande morbror, morbror och moster PaR'en samt de små kusinerna. jag förblifver min käre faders ödmjuklydigaste son Carl Frid. Mennander. Åbo den I 1 oktober 17 5 5 . P. S. Hos käre far låter vår jungfru anmäla sin vörd- nad och hälsning. Min käre son ! Tack för din angenäma skrifvelse. Låt mig allt fram- gent ofta veta om ditt tillstånd. Förkofra dig dagligen och sök tillväxt i Guds kännedom och dyrkan, dygd och dina nödiga lärostycken. Med skepparen Augustin får du äpplen, päron och bergamotter. Mera gods skall du framdeles få, om du alltid är en beskedlig gosse, som jag har all orsak att hoppas. Gud välsigne dig! Jag är alltid din trogne och ömme fader C. F. Mennand,9 -. Stockholm den 24 oktober 1 7 5 5 Min aldrakäraste far! Jag tackar ödmjukast för käre fars angenäma skrif- velse. Jag mår väl, gudi lof. Jag tackar käre far för päronen, äpplena och bergamotterna ; jag tackar för det 
 
 
 
 
 3 MENNANDERS BREFVÄXLING käre far lofvar mig mera godt. Jag skall alltid vara en be- skedlig gosse. Morfar är nu i staden. Mormor och moster voro äfven för en vecka sedan inne ; de läto mycket hälsa käre far ; jag har varit och hälsat på dem. Jag fick ock den äran att vara med på mamsell Skarins bröllop. Kla- veret lär komma i andra eller tredje veckan. Gud välsigne käre far ! jag är alltid högtärade käre faders ödmjuklydigaste son Carl Fredric Mennander. Åbo den 29 novem 1-er 1755. Min käre gosse ! Du fägnar din far rätt mycket, så ofta du försäkrar honom därom, att du är flitig och beskedlig. Fortfar allt fram- deles på samma sätt, så får du Guds välsignelse, och din far skall icke underlåta att på det ömmaste sörja för dig; som jag ock alltid är din hulde fader C. F. M. Stockholm den i 9 december 1755. Hälsa din morfar och mormor samt mostrar och mor- bröder, när du kommer ut till Bussila till helgen. Min aldrakäraste far! jag hade den äran att skrifva till käre far och har inte fått svar, men sedermera funnit, att det ej kunnat hinna. Jag mår väl, gudi lof, och har intet till att klaga, emedan jag vet, att käre far kommer med öppet vatten hem, och att det redan är nästan halfva tiden, som käre far har varit borta. Morfar mår gudi lof väl, men mormor är sjuk ; hon samt morfar låta mycket hälsa käre far. Jag är nu allaredan uti Bussila. Jag kan nu ock någorlunda spela på flöjt. 
 
 
 
 
 4 PR FREDENHEIMS OCH Jag säger alltid osant åt käre far angående klaveret. Lindell lofvar alltid och säger : i andra veckan skall ni få, och aldrig får jag det. Nu har han lofvat det till jul. I Moralen har jag hunnit till tredje kapitlet i andra boken. Jag har rätt nu läst Colloquia till slut. Exercitier skrifver jag med. I geografien har jag läst om Portugal, Spanien, Frankrike, Nederländerna, England, Skottland, Irland och Schweiz. Jag har den äran att önska käre far lycka till en god helg och ett godt nytt år. Jag förblifver min käre fars ödmjuklydigaste son Carl Fredric Mennander. Åbo och Bussila den 23 december 175 5. P. S. Moster och morbröderna låter mycket hälsa käre far. Min käre son! Jag har med mycket nöje ur din skrifvelse förnummit, att du har hälsan och gjort vackra framsteg i dina studier. Fortfar allt framgent i dygd och flit, att din far alltid måtte hafva glädje af dig. Se ock till, att du någorlunda lär dig rita samt spela på flöjt och klaver. Jag hoppas, att klaveret nu redan är färdigt. Mitt tillstånd har varit gudi lof efter önskan. Låt mig ofta veta, huru du mår och hvad du gör. Jag förblifver din hulde fader C. F. Mennander. Stockholm den 23 januari 1756. Härjämte följa två askar åt dig. I den ena ligger en alabasterskrif låda, och i den andra några sockerdockor. Men jag är nog rädd, att dessa gå sönder och smälta på vägen. I vår, vill Gud, skall du få mera smått, om du alltid är en beskedlig gosse, som jag hoppas. Min aldrakäraste far! Jag har äran att tacka käre far ödmjukast för sin kär- komna skrifvelse samt de angenäma sändningarna, socker- 
 
 
 
 
 lIENNANDERS I3REFVÄXLING 5 dockorna och alabasterskriflådan med allt sitt tillbehör. De hafva vackert kommit fram så när som på ett par socker- dockor. Annars kommo de i en ganska behaglig tid, näm- ligen en timme förut innan jag kom hem ifrån Bussila, så att de voro just för mig, då jag steg in i kammaren, och var detta den 31 sistlidne januari. Mostrarna bägge och morbröderna lektorerna reste till Borgå den 29 och hälsade mycket käre far. Jag är gudi lof vid hälsan och mår bra. Efter lång hvila har jag nu småningom börjat med mina vanliga läxor och vill med all flit ersätta, hvad jag under min vistelse på landet dels försummat, dels glömt. För ett par dagar sedan fick jag ock mitt klaver hem och skall med det första börja att öfva mig därpå. Med kärlig hälsning förblifver jag slutligen min aldrakäraste faders ödmjuklydigaste son Carl Fredrich Metnajader. Åbo den 7 februari 1756. Högtärade aldrakäraste fader! Änskönt jag med förra posten eller den 7 hujus skref käre far till, så vill jag dock, efter käre morfars befallning, nu åter med några ord låta käre far veta, att jag är vid hälsan och mår väl. Jag håller nu på att efter vanligheten dagligen studera och får jag berätta käre far, att, utom det jag kontinuerar med mina förra läxor, har jag äfven gjort början med Cornelius. Lindell går hos mig två timmar i veckan och lär mig på flöjt och klaver. Äfvenså går jag hos Mag. Björklund om ons- och lördagarna. Kusinerna äro nu ock i staden. Jag framhärdar med kärliga häls- ningar. Högtärade aldrakäraste faders ödmjuklydigaste son Carl Fridric Mennander. Åbo den 20 februari 1756. 
 
 
 
 
 6 UR FREDENHEIMS 0(;11 Högtärade aldrakäraste fader! Den 21 sistlidna februari afgick till käraste far under käre morfars kuvert ett bref från mig. Jag vill dock nu åter berätta käraste far, att jag är vid hälsan och mår bra. I Cornelius håller jag på att läsa alla eftermiddagar, för- utom onsdagar och lördagar. Hos moster Steenman och Ekenbergs må alla väl och låta hälsa käraste far. Nu äro ock små kusinerna, Fredrik och Gustaf från Linnumpää inne och läsa för Mag. Lundbom. Med kärliga hälsningar framhärdar jag högtärade käraste faders ödmjuklydigaste son Carl Fredric Mentznder. Åbo den 6 mars 1756. Mitt kära barn! Du är rätt beskedlig, som icke allenast ofta skrifver din far till, utan ock är sedig och flitig i dina sysslor, som åtskilliga om dig intyga. Fortfar allt framgent i dygd och flit, men framför allt anropa Gud om hans välsignelse till allt ditt företagande, hvartill, som till allt annat godt, jag icke tviflar, att din goda preceptor dig anförer och tillhåller. Jag underlåter aldrig att bedja Gud för dig och att se dig till godo i allt hvad jag kan, som jag ock alltid är din hulde fader C. F. Mennander. Stockholm den 19 mars 1756. Min aldrakäraste fader! Jag har med mycket nöje förnummit ur käre fars bref, att käre far mår väl. Jag önskar, att käre far allt ständigt må blifva vid samma hälsa och öfverlefva många riks- dagar. Jag mår också gudi lof väl. Jag kan nu ock någor- lunda rita och spela på klaver och flöjt. Jag har nu kommit 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄ\LING ut till påsk att roa mig hos käre morfar, hvilken tillika med mormor mår som förr, och jag skrifver brefvet här i Bussila, att det strax kan lämnas på posten, när jag kommer till staden. Jag har nu ock läst, att jag nu har hunnit Hyphoffs historia till slut, uti Cornelius' till Themistoclis vita tredje kapitlet, i Moralen till andra bokens andra kapitel, repete- randes allt hvad jag har kunnat glömt på den tiden jag förra gången var här i Bussila, i geografien till alhand- lingen om Ryssland, och uti Häbners historia har jag läst till de romares tillstånd efter monarkiens erhållande. Jag för- blifver ständigt min aldrakäraste faders allra ödmjukaste son Carl Fredric ivlennander. Bussila den 24 april 1756. Min aldrakäraste fader! Min pnuceptor fick för någon tid sedan bref ifrån käre far, hälsade mig mycket och berättade, att käre far har köpt mig en ritbok; jag har den äran att tacka käre far både för den som ock för hälsningarna. Jag mår gudi lof väl och önskar, att käre far må göra detsamma. Jag vill låta käre far korteligen veta ordningen af mina läxor. Om måndags-, tisdags- och torsdags förmiddag läser jag i Hyphoffs historia; fredagsförmiddagen i den lilla svenska Moralen; dessutom skrifver jag äfven på alla dessa förmiddagar ett latinskt exercitium ; men eftermiddagarna skrifver jag stylen och explicerar ett stycke i Cornelius. Onsdags- och lör- dagsförmiddagar läser jag i geografien ; eftermiddagarna skrifver jag stylen och läser antingen i katekesen eller Hiibners historia. Jag har nu hunnit att lära mig tre stycken på klaver, och på flöjt spelar jag, att det kan gå an. Med ritandet kontinuerar jag äfven som förr. I dag går jag med min prxceptor och jungfrun till Maria; prestgård att laga 
 
 
 
 
 8 UR FREDENHEIMS OCH om trädgården. Alla käre fars bekanta och vänner hälsa, och ibland dem herr Assessor Broterus. Jag förblifver beständigt min aldrakäraste fars ödmjuklydigaste son Carl Fredric Mennander. Åbo den 18 maj 1756. Min käre son! Som ingenting af allt jordiskt ligger mig ömmare om hjärtat än din välfärd, så önskar jag intet högre, än att detta mitt bref åter måtte träffa dig vid hälsan och syssel- satt med de studier och öfningar, som framdeles skola tjäna dig till heder och nytta. Jag hoppas att icke så långt härefter åter få se dig och då få fägna mig öfver de vackra framsteg, du under min frånvaro gjort. Låt mig emellertid flitigt veta, huru du mår. Jag är beständigt din trogne fader C. F. Mennander. Stockholm den 21 maj 1756. Min käre gosse! Af ditt sista bref har jag åter med nöje sett, att du lefver, mår väl och gör dina sysslor. Låt mig vidare som oftast veta om ditt tillstånd, tills jag, som man hoppas, med Guds hjälp efter några veckor åter får den fägnaden att se dig. Emellertid skickar jag nu en vacker ritbok till din tjänst, som du kan låta strax inbinda, och till belöning för din härtills bevisade flit så i ritande som annat samt till uppmuntran att framdeles vara lika beskedlig följer ock härjämte en ask för dig. Hälsa din goda informator, som jag i går skref till med posten. Jag lefver ständigt din trogne och ömme fader C. F. Mennander. Stockholm den 29 maj 1756. Om du är rätt artig, skall du ock i sommar få en öländsk liten häst. 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLING 9 Min aldrakäraste fader! Med Pijkis' klockaren bekom jag ifrån käre far några små saker af socker, en ritbok och ett bref, för hvilket allt jag tackar ödmjukast käre far, som igen varit så god och ihåg- kommit mig med sådant. Jag tackar ock ödmjukeligen för den goda lofven, käre far gifvit mig om en öländsk häst. jag har ock förnummit ur samma käre fars bref, att käre far kommer inom några veckor hem jag önskar, att käre far må hafva hälsan så länge. Jag mår gudi lof bra. Trenne vitas kan jag nu uti Cornelio, och på klaver har jag lärt mig tre stycken samt håller på med det fjärde. För en vecka sedan korn jag till staden. Mormor är nu gudi lof frisk blefven. Morfar börjar på att blifva något gammal, att han inte mycket nu mera kan gå på åkrar och ängar. De bägge tillika med morbröderna hälsa mycket käre far. Jag förblifver min aldrakäraste faders ödmj uklydigaste son Carl Fredric Mennander. Åbo den 19 juni 1756. Min aldrakäraste fader! Jag tackar käre far för hans kärkomna skrifvelse och önskar, det riksdagen snart skulle slutas och att käre far måtte snart med hälsa och sundhet komma hem igen och jag åter få den fägnaden att se käre far. Jag kom förledne söndags ifrån landet, där jag roade mig i två veckor. Det var alldeles illa, att den elaka räfven skulle äta upp de vackra påfåglarna. Månn' käre far inte kan skaffa sig andra i stället? Augustin hade med sig käre fars schäs och två kistor med böcker, hvaraf jag kan sluta, att käre far lär snart komma hem, nämligen på ett fartyg. Jag mår gudi ära väl. I Cornelius har jag hunnit till tredje kapitlet i femte eller Cimonis vita. I Moralen har jag allenast två kapitel kvar. Hyphoffs historia läser jag inte mera så stän- digt om förmiddagarna. Exercitier fortfar jag att skrifva 
 
 
 
 
 1 0 UR FREDENHEIMS OCI1 fyra gånger i veckan. Jag har nu ock börjat att om morgon- stunderna läsa litet i geometrien och har hunnit i den- samma att lära mig definitionerna, postulaterna, axiomerna och första proposition. Jag förblifver med kärlig hälsning min aldrakäraste faders ödmjuklydigaste son Carl Fredrich Mennander. Allo den 7 augusti 1756. Min käre son ! Med mycket nöje ser jag ur ditt bref, att du både vackert förbättrat din handstil och tillika gjort i dina öf- riga öfningar framsteg. Om du härutinnan alltid fortfar, som din goda böjelse icke tillåter mig att tvifla uppå, skall din far med glädje använda allt, som till din fortkomst kan tjäna. Men som alltsammans förnämligast ankommer på Guds välsignelse, måste du för all ting lära att frukta honom af allt hjärta. En hel liten öländsk häst har jag nu fått hit, och skall den vid första tillfälle öfversändas, att du någon stund i veckan må roa dig med ridande, men ingalunda därigenom försumma dina sysslor, mindre bryta armar och ben af dig. Jag är alltid din trogne fader C. F. Mennander. Stockholm den 13 augusti 1756. Min aldrakäraste far! jag tackar käre far ödmjukast så väl för hans kära skrifvelse som för den vackra lilla hästen, hvilken han sänds till mig. Jag skall så betjäna mig af densamma, att jag ej försummar mina sysslor eller skadar mig själf. Ej häller vill jag våga mig på honom, förrän han efter käre fars i bref till min prreceptor gifna befallning blir af drängen öfvad. Jag är vid hälsan och mår bra. Efter jungfruns förslag skall 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXL1NG II jag ödmjukast be käre far, det han ville för några daler låta köpa af de så kallade. sudna kringlor och med fartyg skicka åt mig till tevattensbröd, emedan saffranskringlorna äro så dyra att köpa. Jag förblifver min aldrakäraste faders ödmjuklydigaste son Carl Fridrich Mennander. Åbo den t september 1756. Min aldrakäraste fader! jag mår gudi lof bra och önskar, att käre far må snart få lägenhet att komma hem. På S. Mathxi dag reste jag med min preceptor efter herr kommissarien Grundströms bjudande till Kärsimäki att bevista två pigors bröllop, af hvilka den ena fick en skräddare och den andra en bonde från Paimala. Natten emot torsdagen kom elden lös i vår granngård Tontila. Sedan jag uppväcktes och såg elden, tyckte jag intet annat än den var i vårt badstugutak, emedan lågan var så stor, att den sken på badstugan, liksom den med hade brunnit, hvarför jag var så rädd, att jag knapt kunde klä på mig. Då denna elden brann, kom farbror Serenius med sin fru och son, unga Brovallius och Mag. Bratt samt en hop af studerande hit. Gudi vare lof som bevarade vårt hus. Käraste far behagar låta mig veta, om min lilla häst får skos. Vi ha ej nu tillräckeligen läder hemma, hvarföre jag i år ej kan få någon sadel. Vintern är ock ej mera långt [borta], då käre far lärer låta göra mig åkdon. Jag förblifver med barnslig vördnad min aldrakäraste faders ödmjuklydigaste son Carl Fredric Mennander. Åbo den 25 september 1756. Min aldrakäraste fader! Jag har denna gången intet annat att skrifva, än att jag gudi lof är vid hälsan och mår väl. Jag har hört sägas, att 
 
 
 
 
 1 2 UR FREDENHE1MS OCH riksdagen skulle slutas såsom i går, hvilket gläder mig alltför mycket, emedan jag däraf kan sluta, att käre far snart kom- mer hem. Uti Cornelius har jag hunnit till tredje kapitlet uti den nionde eller Cononis Vita och uti geometrien trettio propositioner. Moralen har jag en gång läst igenom och tredje kapitel på andra gången. Geografien är ock snart till slut etc. Jag förblifver min aldrakäraste faders ödmjuklydigaste son Carl Fredric Men/hinder, A bo den 16 oktober 1756. Min aldrakäraste fader ! Jag har med mycken fägnad undfått ett kärkonmiet bref från käre far och ur detsamma förnummit, att käre far snart ärnar sig hem, hvilket hjärteligen mycket fägnat mig, emedan jag nu redan börjar att längta efter käre far. Jag mår gudi lof bra. Uti Cornelius har jag hunnit till Chabrix Vita, som är den tolfte. Euclides första bok har jag hunnit till slut och är nu för andra gången kommen till åttonde proposition. Käre fars nya contrefait har jag sett, men tycker att det inte är likt käre far, om annars käre far inte ändrat sig i Stockholm. Jag förblifver med barnslig vördnad min aldrakäraste faders ödmjuklydigaste son Carl Fredrich Mennander. Abu den 1 ; november 1756. Min aldrakäraste fader! Min skyldighet fordrar att åter låta käre far veta, att jag är frisk och mår äfvenledes annars väl. Jag börjar redan tvifla, om käre far står att väntas hem förr än i vår. Min käre preceptor lärer nu i nästa vecka resa ifrån mig till en tid. Jag skall så länge vistas i Bussila. Lilla hästen är skodd 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLING 13 och har ny spilta, men ännu äro inte åkdonen färdiga. Första boken i geometrien håller jag nu på att repetera tredje gången. Jag förblifver med kärlig hälsning min aldrakäraste faders ödmjuklydigaste son Carl Fredr. Mennander. Åbo den i i december 1756. Min käre son! Gud förläne dig förkofring i vishet och nåd samt allt annat godt i det nu snart ingående året! Det torde icke vara rätt långt till, innan din fader åter får den fägnaden att se dig. Emellertid hoppas jag, att du fortfar i flit, dygd och beskedlighet och i synnerhet går dina hulda morföräldrar med all barnslig vördnad och lydnad tillhanda. Jag är städse din trogne fader C. F. Mennander. Stockholm den 31 december 1756. Min aldrakäraste fader 1 Jag har med mycken fägnad undfått käre fars bref, och tackar också ödmjukast för det, uti hvilket jag läst allehanda vackra förmaningar, och skall genom Guds nåd beflita mig därom, att ställa mig därefter. Jag önskar af allt hjärta, det den gode Guden ville nådeligen förläna käre far hälsa och sundhet i detta nya år samt alla därpå kommande år, på det käre far måtte länge lefva det all- männa till nytta och mig till hjälp och hugnad. Jag beder aldraödmjukast om ursäkt, att jag icke förr skrifvit till käre far och önskat godt nytt år. Jag mår gudi lof bra. Morfar, mormor och morbror må likaledes bra. Min pracceptor är ännu borta och lärer snart hemkomma. Jag förblifver min aldrakäraste faders ödmjuklydigaste son Carl Fredric Mennander. Bussila den 17 januari 1757. 
 
 
 
 
 I. UR FREDENFIEIMS OCH Min aldrakäraste fader! Jag har den äran att härmed i barnslig ödmjukhet fägna mig öfver min kära fars vunna befordran till biskops- ämbetet. Allenast jag nu snart finge käre far hem, så vore allt väl. jag har nu ändtligen fått mitt seltyg samt fimmer- stänger och tömmar; slädan var fuller färdig efter beställning, men när ej vagnmakaren fick veta, kvad färg den skulle bestrykas med, ty min proeceptor var då ej hemma, så sålde han den bort åt en baron, emedan han hade brådt om pengar. Nu har han ej tid att göra en annan, ej häller tycks det vara i år mera värdt, utan skall jag låna skida af någon bekant att hälst några gånger försöka hästen. Jag förblifver min aldrakäraste faders ödmjuklydigaste son Gni Fredric Mennander. \bo den 3 mars 1757. Min aldrakäraste fader! Jag har den äran att ödmjukast tacka för kära fars angenäma skrifvelse. Det fägnat mig ganska mycket, att kära far är vid hälsan och mår bra samt lofvar nu snart komma hem. jag har redan kommit i förtviflan om kära fars hälsa, emedan jag på en lång tid icke fått något bref af honom. Jag mår gudi lof bra och har hälsan. jag har nu läst i Cornelius till fjärde kapitlet af Agesilai eller den sjuttonde vita, i Euclides har jag repeterat andra boken till slut och börjar inom kort på den tredje. Moster Steenman hälsar kära far ganska mycket; hon var här och hälsade på mig i torsdags. Jag förblifver med barnslig vördnad min aldrakäraste faders ödmjuklydigaste son Carl Fredric Mennande; Åbo den 2 april 1757. 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLING 5 Min käre son! jag fruktar mycket därföre, att du denna tiden blir genom för mycket smicker alldeles bortskämd. Det är alltså väl, att jag snart hoppas vara hemma, då jag kan intrycka hos dig, att du icke bör veta af din fars befordran till någon annan ända, än att den bör tjäna dig till upp- muntran att i gudsfruktan och andra dygder samt flit och sedighet täfla med alla dina jämnåldriga. Emellertid fägnar det mig mycket, att du mår väl ; och jag är alltid din hulde fader C. F. Mennander. Stockholm den 7 april i 757. Min aldrakäraste fader! Jag har med mycken fägnad undfått käre fars kar komna bref af den 7 april. Jag har den äran att tacka käre far för detsamma, så väl som för den faderliga förmaning, min käre far behagat lämna mig däruti, och hvilken jag till min efterrättelse med barnslig vördnad ställa vill. Jag har nu fått ny klädning och ny nattrock. Den förra är af blått billion med förgyllda knappar, den senare af ett slags tyg, som kallas taborett. Ett par nya skor samt pjäxor har jag äfven fått. Sammaledes en vacker bur med två rum och två grönsiskor, som sjunga rätt vackert och roa mig dagligen därmed. För allt detta aflägger jag hos min kära far min ödmjukaste tacksägelse och skall göra det med större eftertryck, då jag får den fägnaden att träffa och omfamna kära far här hemma, hvilket jag i anledning af nuvarande blida väderlek innan kort hoppas ske. Jag förblifver min aldrakäraste faders ödmjuklydigaste son Carl ['redrit Mei i vander. Åbo den 2 3 april 157. 
 
 
 
 
 16 UR FREDENHEIMS OCH Min söta far I Efter jag åter får ett behageligt tillfälle att skrifva min söta far till, kan jag icke underlåta att berätta, det jag, gudi lof, mår väl och roar mig med mina vanliga sysslor. Under mina lediga stunder roar jag mig dels med Steen- man, dels ock med min musik, ändock Lindell ej varit här mer än tre gånger, sedan min söta far reste bort. Jag har nu intet nytt att berätta, mer än att hit till staden kommit en taskspelare, hvilken redan har fått af mig tre daler. Hvad mina pengar angår, så har jag ej mera kvar än två daler, hvilka jag måste spara till vissa böcker. Ty Steenman och jag hafva, på herr adjunktens tillstyrkan, kommit öfverens att hafva en sparbössa, hvaruti vi lägga ett öre hear gång, som vi bryta emot vår lag, som är att stiga upp klockan sex, icke tala annat än latin, och så vidare. Min käre morfar gjorde oss i går den äran och hälsade på oss samt lofvade i dag skrifva min söta far till. Jag förblifver med barnslig vördnad min söte fars ödmjuklydigaste son C. F. Mennander. Åbo den 21 oktober 176o. Min söta far! För min söta fars mig tillskickade presenter och an- genäma bref tackar jag ödmjukast. Äpplena och pär ona, af hvilka några allenast voro förskämda, har jag ej gifvit åt jungfrun att förvara; emedan hon förra gången, då jag hade frukt, lät den ligga i tunnorna att ruttna, utan har efter moster Steenmans anvisning förvarat dem uti söta fars sängkammare, till hvilken herr adjunkten hafver nyckeln. Jag har äfven skilt alla ruttna ifrån de friska och tagit frön af dem, hvilka jag i vår, vill Gud, skall sätta i vår trädgård. I går fick jag äfven de nötter, som min söta far lofvade mig, för hvilka jag lika ödmjukt tackar. Jag har hela denna tiden, gudi lof, mått rätt väl, och har jag 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLING 17 utom Exercitia Rhetorica börjat för en vecka sedan att vertera tyska på latin ifrån en bok, hvilken jag har fått låna af rektor Serenius, kallad Muzelii Compendium Latini- tatis. I matematiken har jag utläst Celsii Aritmetik, och börjat på Trigonometria Plana, hvaruti jag hunnit till tionde proposition. Jag bör ej heller underlåta att berätta, det mina herrar landsmän redan gifvit herr pro- fessor Kalm honorarium, bestående uti en vacker kaffe- och mjökkanna, hvilka tillsammans kosta 1,113 Dr. kpmt. Kusin Steenman mår väl och låter anmäla sin vördnad hos min söta far. Jag förblifver med barnslig vördnad min söte fars ödmjuklydigaste son C. E Mennander. A bo den i i november 176o. Min söta far ! För min söta fars bref tackar jag ödmjukast och ber om ursäkt, att jag något länge dröjt med min skrifvelse. Jag har, gudi lof, mått väl hela denna tiden och önskar af allt hjärta, att min söta far äfven äger all själfbegärlig välmåga. Hvad mina studier angår, så har jag läst uti Holbergs Historia redan en del af Romerska Monarkien. Trigonometrien har jag nu absolverat, och för öfning skull uti kalkylen har herr adjunkten proponerat åtskilliga exem- pel, ibland hvilka äfven varit detta hosföljande schema, som Maupertuis betjänt sig af i Lappland till att determi- nera jordens figur, hvilket jag själf uträknat. Uti teologien har jag hunnit till artikeln de Regeneratione. Uti logiken har jag andra gången läst ut Partem Theoreticam. Cicero- nis Officia har jag mest genomläst. Uti grekiska gram- matikan har jag läst till Paradigma (lot i a), och uti Novo Testamento nitton verser af första Mathxi kapitel, utom det att jag livar söndag explicerar evangelium utur grekiskan. Uti fransyskan har jag läst ut fjorton böcker i Telemaque och dessutom något i Grammairen. Jag har äfven tvenne 2. — Sv. memoarer. III. 
 
 
 
 
 I8 UR FREDENHEIMS OCH gånger opponerat på nationsmöten. Min söta morfar, som är ganska bedröfvad öfver sin afsaknad, har nu ett par dagar varit uti staden, men reste i går åter ut. Mina morbröder och mostrar lära i denna veckan komma till Bussila, då min morfar lofvade skicka efter mig, och vill behålla mig hos sig på landet, så länge som morbröderna äro där. Jag har ock med herr adjunktens tillhjälp skrifvit en liten grafskrift på latinsk stenstil öfver min saliga mor- mor, hvilken söta morfar låter trycka. Ännu är ovisst, när begrafningen sker. Emellertid är min salig mormor bisatt. Hvad svarta kläder angår, så har min söta morfar skänkt mig en klädning. Jag förblifver med barnslig vördnad min söta fars ödmjuklydigaste son C. F. Mennander. Åbo den 16 december 1760. Min käre son! Du bereder mig alltid nya ämnen till glädje genom dina kärkomna bref och den kunskap jag af dem inhäm- tar om din hälsa samt dina framsteg i dygd och kunskap. Gud välsigne allt framgent ditt företagande, att du fruktar Hans namn, och vandrar i Hans vägar! Jag är med all ömhet din trogne fader C. F. Mennander. Stockholm den 26 maj 1761. P. S. Jag har till någon uppmuntran beställt dig ett ur, som innan kort skall öfversändas, hvarefter du på bästa sätt kan använda dina stunder. Min sötaste far! För den obeskrifliga ömhet min sötaste far i alla sina hulda bref mig visar, tackar jag aldraödmjukast. jag vore 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLING 19 den otacksammaste på jorden, om jag ej på allt sätt sökte att rätta mig efter min sötaste fars ynnestfulla förmaningar. Det är en af mina ömmaste skyldigheter att dagligen an- ropa den aldra högste Guden, det han värdes uppehålla min sötaste far vid hälsa och all välgång. Hvad min hälsa angår, så är den som förr, gudi lof, ganska god. För det mig uti min sötaste fars bref lofvade uret kan jag ej tillfyllest tacka. Jag skall ständigt anse det som en pant af min sötaste fars stora godhet och bruka det till ordnings inrättande uti alla mina göromål. Får jag äran att i sommar uppvakta min sötaste far i Stockholm, kan min längtan att omfamna min sötaste far någorlunda stillas och jag bekomma det nöjet och förmån, som mig nästan uti ett års tid varit beröfvad. Min kära morfar mår nu rätt väl och är stundom på landet och stundom i staden. Med barnslig vördnad har äran att förblifva min sötaste fars ödmjuklydigaste son C. F. Mennander. Åbo den 4 Juni 1761. Min sötaste far! För min sötaste fars bref af den 4 hujus tackar jag ödmjukast. Jag mår, gudi lof, väl och önskar af allt hjärta, att min sötaste far äfven kan fägna sig af en full- komlig hälsa. Ibland andra studier sysselsätter jag mig nu med pro- fessor Ziervogels Historia om Portugal, tills Holbergs arbeten blifva inbundna. Detta studium blifver allt mer och mer smakligt, sedan jag sluppit de torra Compendia Historica. Min kära morfar och moster Steenman må rätt väl och låter hälsa min sötaste far. Moster Steenman tager nu hvar dag emot gratulationer. Som jag tror, så läger bröllopet stå den i oktober, och vill min morfar ändtligen, att det skall ske på Bussila. 
 
 
 
 
 20 UR FREDENHEIMS OCH Jag vet nu ingen annan nyhet att berätta, än att komedianterna hålla ännu med fullt allvar på att agera och hafva en god förtjänst. Jag har fått af direktören Sten- borg en polett, med hvilken jag alltid slipper på Premier {Loge} utan någon betalning. Jag förblifver med barnslig vördnad min sötaste fars ödmjuklydigaste son C. F. Mennander. Åbo den 22 september 1761. Min sötaste far! Se ! Huru fort vår tid framskrider, hur nötas icke våra dar? Vår tid, som fågelns flykt, städs lider, man vet ej, hvart hon vägen tar. Nu åter vi ett år fulländat, med nöje lefvat denna tid; Gud låt så nästa blifva ändalt, att lyckan är oss huld och blid. Och om jag kunde nu beskrifva den ömhet, som min far har hyst för mig: hvad han mig här täcks gifva. hur han, näst Gud, mig allt godt vist. Men när jag detta tänker skrifva, då faller pennan ur min hand, jag kan ej själf mig mer upplifva, jag stannar i omätligt land. Dock låt mig något mig besinna, jag vet ren, hvad jag göra bort, jag bör ju städse er välsigna, som mig så mycket godt har gjort. 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLANG 2 1 Att allt, hvad I er tagen före, må efter eder önskan ske, att motgångs pust ert lugn ej störe, att lyckan er sig blid må te. Att ock vid edra sysslors börda, som rikets väl er lägger på, ej edra krafter må bli rörda, men eder drift må jämt bestå. Att I må Nestors ålder hinna, att sällhet i er fotspår går, att I en evig fröjd må finna till slut, hos Den, som allt förmår. Så önskar min sötaste fars ödmjuklydigaste son C. F. Mennai u ler. Åbo den i 8 december i 76 t . Mon tres cher pere, Il n'y a rien, qui mest si doux, que d'ecrire å vous, mon tres cher pere, que j'aime avec la tendresse la plus sensible. je ne saurois donc faire echapper cette agreable occasion, sans vous faire savoir, que je, dieu merci, me porte fort bien. La plus agreable nouvelle, que je puis recevoir, c'est, que vous, mon tres cher pere, vous portiez aussi bien. Comme monsieur Lindell est presque invisible, et une fois seulement m'a enseigne å jouer depuis le commen- cement de cette armee, monsieur l'adjoint s'est trouve oblige de me procurer l'information d'un autre musicien. C'est monsieur Snellmann, natif d'Ostrobotnie, qui s'acquit maintenant de cette fonction. Il vient m'instruire tross heurs par semaine. Les notes, qui j'avois presque oublie, me deviennent tres familieres et tres agreables. Quant aux pieces de monsieur Lindell, elles sont pour la plupart hors 
 
 
 
 
 2 2 UR FREDENHEIMS OCH de mode, et n'ont aucun merite, que celui de l'antiquit. Mais le pices de monsieur Snellmann sont nouvelles et trivs belles. Il joue mieux qu'aucun autre dans notre ville, aussi instruit-il ici plusieurs personnes de qualit. Mon aYeul se porte fort bien. Mais monsieur le professeur Kalm a ete fort malade, et il n'y a que quelques jours qu'il se croyoit au bout de la vie. Mais sa maladie, qui &oit fort violente n'[äoitl pas de longue duK,e. Il est, dieu merci, maintenant presque retabli. je ne saurois exprimer, avec quel attachement je suis jusqu' au trebas. Mon tr e s cher .M-e vetre tr e s obeYssant fils C. R Mennander. d'Abo le 29 d'Apr. 1762. Min sötaste far! När för er sysslors mängd jag nödgas er umbära, så måste pennan fram, jag börjar honom skära, då lagar jag mig till, att för min kära far berätta: hälsan min rätt stadig varit har. jag önskar hjärtelig, min far må lycklig varit, när I på vattnets bädd bland kala öar farit! Min resa nöjsam var, ehuru något sen, till Åbo kommo vi, nyss solen döljt sitt sken. Det första, som jag då mig företog att göra, var att se efter allt och budet hemåt föra om det, som I mig sagt; det är ock nu beställdt, men hvad mig själf angår, är ännu ej iörtäljdt. Min största lust den är i mina böcker läsa, jag icke gärna vill på gator gå och fjäsa; sen kommer skrifva mest; på vers det ock plär ske, ehuru stympadt nog, som I nu täckes se. Det tidsfördrif jag plär på fria stunder hafva, är spela, rita och på glaset touschet skafva, hvarmed jag ritar af de gamla gubbar grå, Petn 3us, som jag lånt, Terserus äfven så. 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLING 2 3 Men när jag dessa två och andra bispar målar, hos hvilka man har sett ren dygds och lärdoms strålar, då önskar hjärtat mitt, min hulda far han må i lycka, ålder, kraft, dem alla öfvergå. Min sötaste fars ödmjuklydigaste son C. F. Mennander. Åbo den 14 februari 1764. Min sötaste far! Min skyldighet fordrar, att jag vid alla tillfällen under- rättar min sötaste far om mitt tillstånd ; jag kan därför ej underlåta, med mindre jag ger min söta far vid handen, kvad jag denna tiden haft för mig. I grekiskan har jag läst ett stycke på det tionde Ma- thai kapitel. I Virgilius tre böcker af 7Eneidos. I Moralen 3:tia Sectio de variis hominum moribus et vitiis. Af Wolffens trigonometri har jag absolverat åtta problemen. Holbergs historia och geografien repeterar jag. Mitt Exer- citium är nu De pnrstantia paseos. Om kvällar och lediga stunder läser jag Rollin, Dalin, Cornelius med flera. I Rollin har jag lämnat Romulus. Ritmästaren har varit ganska flitig denna tiden och går hvar dag hos Palc'en, mig, professor Kalms och baron Cederströms. De bägge biskoparna, om hvilka jag skref i förra brefvet, äro nu färdiga, och jag skall i morgon taga ett par andra. Min morfar var jag hos i söndags, då jag lämnade honom hans fars porträtt, för hvilket jag fick en stor tack. Han mår väl och lät hälsa min söta far. Med barnslig vördnad har äran, att förblifva min sötaste fars ödmjuklydigaste son C. F. Mennander. Åbo den 17 februari 1764. Min käre son! Tvenne dina bref hafva fägnat mig. Af det förra ser jag, att du har en naturlig åder till poesi, hvilken bör, 
 
 
 
 
 2 4 UR FREDENHEIMS OCH som alla andra Skaparens förlänta gåfvor, oppbrukas. Af det senare finner jag jämväl din flit i andra nyttiga studier, till hvilkas fortsättande Gud förläne dig framgent sin väl- signelse! Jag är nu på en ort, där din farfars faders faders fader varit prost, och flera dina och mina förfäder bekläds samma ämbete. Det är mycket att härstamma af hederligt folk, men att genom dygd och skicklighet hedra sina förfäder, är långt mer. Hälsa din morfar, och andra anhöriga och vänner. Jag är framgent din trogne fader C. R Mennander. Raumå den 26 februari 1764. Min sötaste far 1 Ehuru jag nu åter måste sakna min sötaste far, blir dock min förlust någorlunda dräglig, om detta bref träffar min sötaste far vid god hälsa i Stockholm. Jag har talt med min morfar om min disputation. Han säger, att det ej anstår mig, såsom ännu ung, att kritisera Montesquieu. Ett annat ämne lärer dock gifva mig nog att syssla, som blir de Virtute prxcipuo civitatis libera fundamento. Jag tror, att min sötaste far ej ogillar detta, hälst min morfar rekommenderar detta framför det andra. Han har denna tiden varit något opasslig, men är dock redan restituerad. Jag förblifver med barnslig vördnad min sötaste fars ödmjuklydigaste son C. F. A lennaihier. Åbo den i 6 november 1764. Min käre son! Ditt bref af den 16 hujus har tillbragt mig fägnesam underrättelse om din hälsa och välmåga. Det senare 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLING 25 disputationsämnet, som din kära morfader gifvit dig, tycker ock jag mer om än det förra och önskar dig förstånd och krafter till dess grundliga utarbetande. Ännu har jag icke råkat kapellmästaren Zellbell, som , °oda musikalier. Därmed är icke heller skall utse för dig b någon hast, såvida allt tillfälle synes vara betaget att skicka något öfver på Åbo innan nästa vår. Din present af Tigerstedts contrefait var mycket väl- kommen. Alla i det huset hälsa dig mycket. Anders Bergius ligger för döden, utan hopp om restitution. Gud välsigne och upplyse dig! Jag är din trogne fader C. F. Mennander. Stockholm den 30 november 1764. Min sötaste far! Då jag åter har tillfälle att underrätta min sötaste far om mitt tillstånd, så bör jag först låta veta, det, gudi vare lof, min hälsa hela tiden varit jämn och stadig. Min disputation blir, om jag lefver, färdig i nästa vecka, så att min morfar kan få den hel och hållen med sig till Bussila, då han reser ut till påsk. Han vill äfven, att jag skall följa med honom för att renskrifva henne, då den redan före helgen kan vara fullkomligen färdig, och således strax därefter lämnas till trycket. Nu skulle jag ödmjukast fråga min sötaste far, till hvem den skall dediceras; om jag finge lof att säga, så tycker jag, att riksrådet grefve Ekeblad därtill helst kunde utväljas. I måndags eller den ,73 martii fyllde jag i Jesu namn mitt sjuttonde lefnadsår. Om Gud vill, så lär det nu började adertonde utvisa, hvad lefnadsart jag utväljer. Teo- logien och Guds kännedom bör vara så väl mitt som alla andra människors förnämsta studium dock tycker jag mig hafva större lust att komma till något civilt stånd än att blifva prost. Det senare är ett så högt ämbete, att ingen okallad bör våga sig dit; dessutom håller jag före, att 
 
 
 
 
 2 6 UR FREDENHEIMS OCH (sedan man anropat den Högste om hans nådiga hjälp, då man utväljer sig ett visst stånd) den invärtes lusten, man inom sig känner till någon lefnadsart, då den ej på fåfänga eller flatterande afsikter är grundad, ger till känna, att den milde Guden hört vår bön, och att Guds vilja är, att vi på det sättet skola förtjäna vårt bröd. Historien, politiken, moralen och juridiken har jag nog fått lust för, utom det nöje, jag finner i skrifvande och konciperande. Om det därför ej vore min sötaste far emot, så skulle jag be att få slå mig till något stånd, där jag med dessa vetenskaper kan göra nytta. Jag bör dock ej förbigå att nu som förr försäkra min sötaste far därom, att äfven andra studier ej skola af mig förglömmas, ty annars vore jag en ovärdig son till en far, som med så mycken möda samlat åtskilligt, hvaraf man ej kan betjäna sig utan insikt i det, som därtill hörer. 1 hvad stånd jag helst kommer, så skall jag alltid be- flita mig om, att med rätta vara min sötaste fars ödmjuklydigaste son C. F. Mennander. Mo den 22 mars 1765. Min käre son! Mycken glädje gör det mig, att du har hälsan och att din tillämnade disputation snart blir färdig. Bäst pirer blifva att bortlämna alla dedikationer. Ostrobotniensis behöfver du icke heller sätta på titelbladet under ditt namn. Men laga ändtligen så, att disputationen blifver korrekt upplagd samt med det bästa och minst förslitna trycket. Man behöfver icke vara för sparsam med antalet på exemplar. Ett par stycken skickar du med posten hit öfver till mig, och trettio å fyrtio dels på post-, dels på godt skrifpapper med någon resande. Du förklarar dig vara hågad att under Guds försyn helst söka din fortkomst vid civila ståndet. Jag har lämnat 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREVVÄXLING 27 på dig själf att välja lefnadsart och trott mig kunna göra det så mycket säkrare, som den Högste begåfvat dig med stadighet och eftertanke öfver dina år. Då du alltså säger dig, under Guds namns åkallan, hafva fattat ofvanbemäldta beslut, må det blifva därvid, och dina studier kunna här- efter inrättas till det ändamålet. Jag kan likväl icke förtiga, att jag helst hade önskat, att din håg fallit för presteståndet, hvaruti dina förfäder allt ifrån reformationstiden i oafbruten rad stått. Det är väl, som du skrifver, ett med svårt ansvar förknippadt ämbete. Men, då det rätteligen föres, har det ock ett stort under- stöd samt en härlig nådelön. Andra sysslor undgå icke heller sträng räfst och ansvar. Litet längre fram kan blifva afgjordt, till hvilken gren af civila lefvernet du kommer att applicera dig, antingen vid akademien, hofrätten eller kungl. kansliet här i Stock- holm. Du kan häröfver rådföra dig med din käre mor- fader och din trogne mentor professor Bilmark och sedan låta mig veta din tanke. Laga emellertid så, att du har heder af din disputation. Ventilationsdagen kan en vacker måltid och kollation an- rättas, icke allenast för oflicianterna, utan ock samtliga pro- fessorerna, presidenten, landshöfdingen, Juslen och Ignatius. I fall du sedan skall skiljas vid akademien, bör du, innan terminen slutas, hålla dig beredd att undergå examen på ett sätt, som kan tjäna dig till rekommendation vid det verk, hvarunder du kommer att engageras. De förr omskrifna böckerna väntar jag med första fartyg. Gud välsigne dig! jag framhärdar din trogne fader C. F. Mennander. Stockholm den 17 april 1765. Min sötaste far! Som jag, för min frånvaros skull på Bussila, ej hade tillfälle att uppvakta min sötaste far, då herr professorn 
 
 
 
 
 28 UR FREDENHEIMS OCH sist skref, så ber jag ödmjukast, att min sötaste far ursäktar min försummelse i tvenne vördade brefs besvarande, för hvilka jag härmed aflägger en ödmjuk tacksägelse. Min hälsa har hela tiden varit rätt god, och Gud vare lof, att min sötaste far äfven mått väl. Såväl i den senare af nyssnämnda skrifvelser, som uti ett ännu nyare bref till herr professorn ser jag min sötaste fars ömma tankar om mitt tillkommande lefnadsstånd. Dess vanliga godhet emot mig visar sig åter på ett utmärkt sätt, då han lämnat mig otvungen frihet att göra ett så ange- läget val. I förtröstan till Gud har jag med mitt tycke stannat vid civilståndet, och jag hoppas äfven, att, om jag lefver, han så styr mina göromål, att de måga lända honom till ära och min nästa till nytta. Det rör mig väl, att något gå ifrån mina hedervärda förfäders fotspår, men med Guds hjälp skall jag dock beflita mig därom, att, ehuru ämbetet ändras, hjärtat ändå må blifva detsamma. Efter öfverläggande hos mig själf, med min käre morfar och herr professorn, skulle jag ödmjukast be min sötaste far att ännu något år få studera vid denna akademien. Sedan det skett, kunde jag, om lifstiden varar, engageras här i hoträtten och under någon tid dels vid tingsresor, dels vid andra tillfällen skaffa mig praktik i det jag läst, besynnerligen livad juridiken angår. Efter ett par således använda år kunde genom den Högstes bistånd jag vara någorlunda skicklig att med min sötaste fars samtycke söka min fort- komst i Stockholm vid något kollegium, hälst kungl. kansliet; hvilken väg både min käre morfar och professorn tycka vara den bästa. Denna tiden användes på detta sättet, efter deras mening, bättre, än om jag nu strax komme in i något publikt verk, helst den nytta, jag framdeles kunde göra mitt fädernesland, beror på den grunds fasthet, som förut bör läggas med studier och en någorlunda skälig insikt i de till mitt nu valda lefnadssätt hörande veten- skaper. Emellertid, om jag i sommar finge råka min sö- taste far i Stockholm, så torde tillfälle yppas att hos några vissa herrar blifva insinuerad. Allt detta lämnar jag i 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLING 29 ödmjukhet till min sötaste fars eget godtfinnande, såsom den, hvilken näst den högste Guden jag mest bör trygga mig vid. Af min disputation, som lär komma att bestå af sex ark, äro nu fyra tryckta. Trycket och papperet är det bästa, man kunnat få. Upplagan går till femhundra tjugu exemplar, på post- etthundra tjugu och på skrifpapper fyrahundra. Intet veterligt tryckfel har än fått insmyga sig. För öfrigt skall min sötaste fars befallningar riktigt efterkommas. Strax efter pingst, om Gud vill, tänker jag komma fram. De böcker, som min sötaste far begärde och som på närlagda förteckning finnas uppskrifna, äro i dag bortskickade med skepparen Berg. Jag har ackurat afskrifvit den af min sötaste far gjorda uppsatsen för att få behålla originalet i min brefsamling. Farbror Rennerus har i ett par eller tre veckor varit här och tänker blifva kvar till in på somma- ren. Utom små presenter till mig, skänkte han äfven min sötaste far några mineralier, som förvarade i en ask tillika med nyssnämnda böcker öfversändas i en ihopslagen bräd- låda. På hans begäran lät jag dem följa med, emedan han sade, att de förut funnos i min sötaste fars stenkabinett, och således i Stockholm kunde bortbytas. Han ber mig anmäla sin ödmjuka vördnad. Jag förblifver med djup barnslig vördnad in i döden min sötaste fars ödmjuklydigaste son C. E Mennander. Åbo den 3 maj 1765. Min käre son I Berömligt är det, att du vill söka ytterligare mognad vid akademien. Jag kan därvid intet annat hafva att på- minna, än att tiden således kommer att träget användas i synnerhet på de studier, som närmast tjäna vid ditt till- tänkta civila lefnadsstånd, såsom historien, moralen, politi- 
 
 
 
 
 30 UR FREDENHEIMS OCH ken och språken. Jus såväl romanum som patrium får inga- lunda åsidosättas, icke heller andra af dig redan påbegynta studier, hvilka, ehvad lefnadssätt man väljer, alltid både pryda och gagna. Af någon din resa hit i sommar ser jag ingen nytta, men väl mycken tidspillan och distraktion samt onödig kostnad. Reellare nöjen, än här kunna vänta på dig, har du där i den menlösa naturens betraktande på Lemo och vid din bok i staden. Ännu har icke något Åbofartyg hit anländt, men väl ifrån socknarna däromkring och från Nådendal. På ett af dessa reste din morbror Henrik i förgår hem. Din akademiska högtid lärer nu snart tillstunda, byar- till jag önskar dig hurtigt mod och mycken lycka. Framhärdande städse din trogne fader C. F. Mennander. Stockholm den 16 maj 1765. P. S. Skinnvarorna måste nu väl vädras, klappas och för mal förvaras. Mårdskinnen kunde, om billig köpare finnes, alldeles försäljas. Min sötaste far! Ett ömt fadershjärta ser jag åter afbildadt i tvenne angenäma bref, för hvilka härmed min ödmjukaste tack- sägelse aflägges. I Jesu namn ventilerades min disputation i förgår. Om dess försvarande lär min käre morfar och herr professorn bäst gifva underrättelse. Mag. Henr. Gabr. Porthan var prior och en Snellman posterior opponens. Det kunde ej annat vara än många åhörare vid ett tillfälle, då efter utseende min hederlige och af alla studerande mycket älskade morfar sista gången presiderade. Några herrar af hofrätten, herr landshöfdingen och mest alla herrar professorer täcktes äfven vara tillstädes. Herr landshöfdingen beviste min käre 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLING 3 morfar och mig en ganska stor grace, i det han efter slutad opposition steg upp och gratulerade oss med en vacker och nog lång oration, som strax af min käre morfar be- svarades. Då herr landshöfdingen, sedan akten var slutad, uppe vid katedern ytterligare talade vid oss, tårades han, i det han ibland annat sade mig de orden: Gud välsigne dig. Till middagen spisade morbror Juslen och några andra bekanta tillika med opponenterna ganska väl hos min morfar. Men klockan fyra eftermiddagen kommo de af mig dagen förut bjudna gästerna, utom herr landshöf- dingen, som redan i akademien ursäktade sig för sin svåra podagers skull, och som dessutom mest denna tiden vistats på Runsala herr domprosten ursäktade sig för sin svaga hörsel; professor Kalm har fått sorg efter sin fru mor, och utomdess kom ej heller herr kanslirådet Scarin på trak- teringen, men uti akademien hedrade han oss med sin när- varo. Herr professor Bilmark hade gärna varit min sö- taste far till viljes och hållit traktering hemma hos oss, om ej min kära morfar alldeles satt sig däremot. Han är ju mitt barn, sade han, hans far är borta, jag har aldrig för hans skull trakterat, skulle jag då nu ej göra det ? Det skedde också hederligen, och gästerna (som voro alla de, som min sötaste far befallde mig undfägna hemma hos oss) voro så nöjda, att utom några få, som förut gingo bort, blefvo alla, ja ock herr presidenten kvar till klockan tolf om natten. Jag kunde ej undgå att likväl hålla en traktering, hem a os för in bek ta s ud och l n - män dagen därpå, för hvilken omkostnad såväl som för den, hvilken skett för min disputations tryckande och för en ny klädning, till hvilket allt herr professorn bestyrt om pengar, jag härmedels aflägger min barnsliga ödmjukaste tacksägelse. Både hos min morfar och äfven hos oss trak- terades med kaffe, punsch, bischoff och konfekt. Jag lyder gärna min sötaste fars vilja angående den omtalta Stockholmsresan. Nu tänker med Guds hjälp jag med allvar fortsätta mina studier, hvarvid både min käre 
 
 
 
 
 3 2 UR FREI)ENHEIMS OCH morfar och mest herr professorn äro mig behjälpliga. Ehuru ackurat man sökte att få disputationsupplagan, in- smög sig dock utom de af min sötaste far nämnda ett tryckfel pag. 26, lin. 4 nämligen verbi för verbis, hvilket allt skall rättas i de exemplar, som med nästa fartyg komma till min sötaste far. Jag öfverlämnar mig alldeles i min sötaste fars behag angående en disputation till denne. Hvad min sötaste far eljes i sina bref befallt, skall uträttas, och jag tackar ödmjukast för de vackra presenterna. Morbror Henrik är för några dagar framkommen, och Rennerus är ännu här i Åbo. Jag förblifver till döden min sötaste fars ödmjuklydigaste son C. E. Mennander. Åbo den 7 juni 1765. P. S. Herr professorn far strax efter middagen till Lem() (hvarest nu för allvar bygges). Därför är brefvet förseg- ladt af mig, fastän utanskriften är hans. I nästa veckas början tänka vi, om Gud vill, med allom resa dit ut på några veckor. Jag ber ödmjukast om förlåtelse, att brefvet är så illa skrifvet. Jag har ännu i dag tänkt gå till min käre morfar, som i morgon reser ut, och i brådskan har några felaktigheter insmugit sig. Min sötaste far ! Ett angenämt tillfälle gifves mig åter att låta min sö- taste far veta, det, gudi vare lof, jag hela tiden mått rätt väl. Den Högste uppehålle min sötaste far under sina många och viktiga göromål vid en stadig hälsa. Förlidne böndag anlände skepparen Corpolander till Beckholmen, och om lördagsmorgon hämtades de af min sötaste far skickade sakerna till oss. Af böckerna, som äro upptagna och ställda i bokkammaren, har med min sötaste fars tillstånd jag läst i Balters Frälsarens Historia, och det, jag däraf redan inhämtat, ökar min håg att nyttja en så 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLING 33 kostbar bok. Min sötaste fars kläder äro lagda på ett bord i salen. Påfåglarna äro ock framkomna friska och oskadda, utom det att tofsen på hanens hufvud är bortfallen och dess stjärt uti den trånga buren mist en god del af sin längd. Detta allt måtte dock åter växa till, sedan den fällt de gamla fjädrarna. De tyckas väl trifvas. T deras präktiga prydnad lyser, som i allt annat skapadt, den store Gudens vishet och godhet emot människorna, och den missbrukar sitt förnuft fasligen, som vill blifva öfvertygad, att allt så- dant af en slump tillkommit. Så rara fåglar kunna ej annat än nu i början få många besök, hvilka mycket ökas genom påstående marknad. Mest alla herrskaper i staden hafva dels varit hos oss, dels lära de komma, och en myckenhet landtbor och bönder hafva dessa dagar äfven kommit på gården att bese dem. Så länge dessa besök af mindre folk räcka, måste någon ständigt hafva öga uppå att ej någon af fjädrarna putsas. jungfrun och jag hafva efter befallning sökt att undfägna påfåglarna på det bästa, men i vinter lär det blifva svårt om rum för dem. Eme- dan boskapen nu går i bete, så kunna de nu om nätterna vara i fähuset, som till den ändan är rengjordt. I kuvert fick jag äfven en sådan myckenhet skönt tusch, att det säkert räcker i min lifstid, och har jag här- med äran att därför aflägga min ödmjukaste tacksägelse så väl som för min sötaste fars tal, hvilket följde med, och hvaraf exemplar redan äro utdelade åt sina ägare. Min morfar och mormor äro i staden och låta mycket hälsa min sötaste far Äfven så bad presidenten, som för en tid sedan var hos oss, att göra det. Till döden har jag den äran att med barnslig vördnad förblifva min sötaste fars ödmjuklydigaste son C. F. Mennander. „‘bo den T 8 juni 1765. 3. - Sv. V ientoarer. 111. 
 
 
 
 
 34 UR FREDENHEIMS OCH Min käre son ! Sedan du i Herrans namn förklarat dig fullhågad att i civila ståndet med tiden tjäna det allmänna och söka din fortkomst, har jag engagerat dig här vid kgl. maj:ts och riksens kanslikollegium och justitierevisionen som extra ordinarie kanslist, enligt närlagde extractum protokolli. Det har dock skett med löfte om permission för dig, att ännu någon tid få i Åbo förkofra dig i studierna och vid kgl. hofrätten och underrätterna därstädes inhämta grunderna och turen i lagfarenheten. I närlagde bref till herr presidenten Lagerflycht, som du honom tillställer, anhåller jag därföre, att du måtte, vid början af nästa session, erhålla beneficium auscultanti i hofrätten och till den ändan förser du dig mot den tiden med testimonium academicum och inlägger i högvälbe- mälta rätt en supplik om ditt antagande. Under lof- tiderna kunde du göra en tur med någon förfaren domare och gå honom till handa. Men vid lediga stunder få studierna ingalunda försummas. Gud förläne dig sin välsignelse på den nya vädjobanan, som du nu träder uti! Däruppå kommer all ting hufvud- sakligast an. Men därjämte är det första steget, som en yngling gör in i stora världen, mycket betydande. Om han då genom utmärkt dygd flit, sedighet och munterhet distinguerar sig och förvärfvar sig strax i början sina förmäns förtroende och uppmärksamhet, väckes däraf ett fördelaktigt intryck, som han hela lefnaden igenom kan draga fördel af. Äfven- som tvärt emot den, hvilken en gång blifvit känd för någon odygd, lättja eller vårdslöshet, sedan svårligen kan repa sig och återvinna folks aktning. Därjämte måste man vara mycket försiktig i de vän- skaper och umgängen, man utväljer sig. Höflig och tjänst- färdig emot alla, får man likväl icke gifva sitt förtroende åt andre än dem, af hvilka man kan hafva nytta och upp- byggelse och som äro mognare och bättre än en själf. 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLING 35 Gud styre din vandel till sin ära, fäderneslandets tjänst, och min samt dine öfrige anhörigas glädje! Jag framhärdar din trogne fader C. E. Mennander. Stockholm den 9 aug. 1765. P. S. Härjämte ligga ock bref till Juskm och Ignatius med anmodan, att de vid ditt nya engagement se dig med råd och dåd tillgodo, kvar uppå jag icke heller bör tvifla. Du kan köpa dig en lagbok, antingen interfolierad eller med rent papper vid slutet försedd, att däruppå annotera de förändringar, som nyare förordningar gjort. Nehrmans arbeten i lagfarenheten lånar du dig, så framt de icke finnas till köps. Nu på stunden fick jag din permission, som följer här hos. Min sötaste far ! Att tvenne min sötaste fars vördade bref, för hvilka jag härmed aflägger min ödmjukaste tacksägelse, så länge varit obesvarade, har däraf härrört, att jag fjorton dagar varit ute på Bussila och först i lördags därifrån hemkom. Mina kära morföräldrar må väl och bådo mig mycket hälsa. Min morfar, som ännu ej haft tillfälle att besvara min sötaste fars bref, lofvade med första hafva den äran. Under mitt vistande på Bussila hade jag den förmån att hos en om min välfärd så öm morfar rådfråga mig an- gående valet emellan kgl. kansliet och denna hofrätt. Min morfar ville icke tvinga mig, utan lämnade i min frihet att säga, för hvilketdera kollegium jag hade största. hågen. Jag fann väl, att, ehuru i kansliet som annor- städes är stor trängsel, så lofva dock äfven de minsta syss- lorna där både mera lön och mera befordran, än här i hof- rätten kan ske, kvar est så många små grader förut skola igenomgås, innan man till exempel kan komma till den tur, som en ordinarie kanslist äger. Jag hörde, att ordinarie 
 
 
 
 
 3 6 UR FREDENHEIMS OCH kanslisterna äro i lika tur med häradshöfdingar, men menar dock, att det ej går så långt ut på tiden att blifva det förra, som att erhålla den senare sysslan. Här låg, detta oaktadt, något mig i vägen, som ännu gjorde Stock- holm för mig äfventyrligt, nämligen den fara, man där löper, att råka i liderliga sällskapen och blifva förförd. Men dessa, sade min morfar, kunna väl undvikas, allenast man själf icke söker dem. Jag får därföre nu den äran att för min sötaste far berätta, att, om honom behagar, jag ej är ohågad att vid kgl. kansliet, och helst kammar- expeditionen, söka att tjäna mitt fädernesland. Detta öfver- lämnar jag vidare i min sötaste fars ömma behjärtande. jag beder Gud innerligen om bistånd och sätter min förtröstan till honom, att han, ehvart jag med tiden kommer, nåde- ligen bevarar mig för allt det, som kan skada antingen min timliga eller eviga välfärd. Jag skall efter min sötaste fars befallning nu söka att förkofra mig i de vetenskaper, som höra till mitt valda lefnadssätt. På Bussila började jag att skrifva af anmärk- ningarna ur tvenne lagböcker, som morbror Carl fått låna, den ena af morbror Juslen och den andra af advokat- fiskalen Ignatius. De hafva annoterat åtskilligt, som eljest vore svårt att få underrättelse om, och jag tror mig där- för ej förlora den tid, jag använder på deras arbetens af- skrifvande. Min morfar har eljest funnit nöje i att under min varelse hos honom låta mig läsa i Verulams verk, och mest i hans cogitald et visa. Han ville ännu ej släppa mig ifrån sig, så framt jag ej hade lofvat honom att efter ett par dagar åter hälsa på honom på några dagar. Du morspiller ej den tid, sade han, som du hos mig använder all läsa i V erulams verk. Jag måste därföre snart åter fara ut till honom, och tappar jag ej heller uppå det; ty jag tänker ej låta onyttigt gå mig ur händerna det, ehuru korta, till- fälle jag har att nyttja hans grundliga undervisning. Jag har sökt professor Kalm, men ej funnit honom hemma. Jag tackar min sötaste far ödmjukast, som gifver mig lol - att få nyttja hans underrättelse i mineralogier. Med det 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄNLING 37 första, om jag lefver, skall jag ock tala vid hans magni- ficens därom. Professor 01. Prysses föreläsningar skall jag ock efter befallning afhöra. Orationerna, som min sötaste far i sitt senaste bref be- faller mig öfversända, skall unge Beckman, som inom ett par dagar åter gör en Stockholmsresa, hafva äran att lämna till min sötaste far. Ännu har jag ej funnit mer än fyra exemplar af den, som hölls öfver grefve Tessin, men skall dock vidare eftersöka, om det ej är möjligt att finna flere. Med barnslig vördnad har jag äran att vara min sötaste fars ödmjuklydigaste son C. F. Mennander. :öbo den z 3 aug. 1765. P. S. Utdraget af min disputation skall jag framdeles förkortadt öfversända till min sötaste far, om jag 'efter. Torde hända, det blefve mig lättare, om min sötaste far ville vara så gunstig och öfverskicka det förra till mig; ty konceptet har för mig förkommit. Min sötaste far! För min sötaste fars högtvördade skrifvelse af den i s i denna månad tackar jag härmed ödmjukast. De där nämnda varor blefvo i dag lyckligen från Corpolanders fartyg upphämtade och efter min sötaste fars befallning konserverade. Min skyldighet fordrar att äfven ödmjukast tacka för päronen och åkerbären. Dessa skola blifva mig uppmuntringar att så ställa mig, att jag måtte vara en så huld och öm fader till nöje, som ständigt öfver- hopar mig med välgärningar. Morbror jusln har nu för någon tid sedan börjat för- klara lagen för mig och dess systerson, unge Carlstedt, och vi hafva redan läst fjorton kapitel på rättegångsbalken. Härigenom får jag mer och mer lust för detta studium. Han har ock låtit oss uppsätta domar, stämningar och dylikt, 
 
 
 
 
 38 I:R FREDENHEIMS OCH hvilka han öfversett och rättat. Ilen - protonotarien [flirts har lånat mig sina konceptprotokoller, genom hvilkas läsande jag får insikt i detta skrifsättet. Med barnslig vördnad har jag äran att framhärda min sötaste fars öffinj uk 1 vdigaste son C. F. Mennander. Åbo den 25 oktober 1765. Min sötaste far! Härmed har jag äran att ödmjukast tacka för min sötaste fars vördade skrifvelse af den 3 i denna månad och tillika berätta, att jag, gud vare lof, mår rätt väl. Med kgl. hofrättens tillstånd förde jag protokoll där- städes den 21, 22 och 23 november, hvilkets deducerande sedermera nog träget sysselsatt mig ända till i dag, då min tur infaller att uppläsa protokollen till justering, till hvilken ända jag rattnu skall gå upp. Den högste Guden, som bevisat mig så oändliga -väl- gärningar, har ock gifvit mig den nåd, att jag icke allenast finner nöje af dessa göromål, i hvilka jag härefter skall tjäna min nästa, utan de börja ock blifva mig allt lättare och lättare. Ej liten förmån äger jag äfven däri, att mina förmän äro mig gunstiga, och ibland dem, som just ledt mig vid handen och undervisat mig, räknar jag billigt mor- bror Juslå, assessor Ignatius och protonotarien Detta allt tillskrifver jag ej mig eller någon min skicklig- het, utan först och främst Herrens välsignelse, och sedan min sötaste fars stora ömhet om min välfärd. Första termin till lagmanstinget, som kommer att ske i Tavastehus, är den 9 januari, och lär tinget vara i tre veckor, då strax därpå min afresa måste ske till härads- tingens bevistande. 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLING 39 1 öfrigt skall jag noga lefva efter min sötaste fars be- fallningar och visa mig i själfva verket vara min sötaste fars ödmjuklydigaste son C. F. Mennander. Åbo den 13 december 1765. Min käre son Tvenne dina angenäma skrifvelser har jag på kort tid erhållit, ett norromkring, som var nog gammalt, och två öfver hafvet. De förvissa mig alla därom, ttt du, gudi lof, mår väl och äger hälsan. Nu tillstundar tiden, då resan hitåt måste med något af de fartyg, som först blifva färdiga, företagas. Du be- ställer dig en säng i kajutan, och hvad du till reseförnöden- heter behöfver, därom draga väl herr professorn och jung- frun försorg. Allt hvad du tager med dig, lägges i ord- ning och förvaras under lås och nyckel, hvarvid du tillser, att ingenting under resan skadas eller förkommer. Min pulpetnyckel, som jag lämnade under ditt förvar, tager du med dig hit. Hvad du till nytta och nöje af dina böcker och saker här kan behöfva, tager du med dig, men det öfriga kan lämnas där hemma. Du glömmer väl icke att förse dig med betyg från kgl. hofrätten om ditt förhållande och med dess permission, icke heller att taga afsked af dem, du är vördnad och kärlek skyldig. Håll dig väl varm i kläder på sjön, att hälsan icke för- vårdslösas. Vid lycklig hitkomst söker du efter mitt kvarter, som är vid S:t Klara, i Stora Vattugränden. Huset äges af en hjulmakare och ligger gent emot badaren Schmidts hus. Gud göre din resa snar och lyckosam! Jag framhärdar din trogne fader Stockholm den 25 april 1766. C. F. Mennander. Närlagde bref till herr presidenten aflevereras, när du uppvaktar honom. 
 
 
 
 
 UR FREI)ENHEIMS OCH 1() Min käre son! Efter en jämn veckas resa till dag och timme ankom jag i går kväll lyckligen gudi lof hem. Öfverfärden har dock icke varit utan sina besvär och äventyrligheter. Så seglade vi onsdagen i dagningen till hafs, och änskönt seglatsen påstod till kl. 4 eftermiddagen, Funno vi dock intet land. Man trodde med skäl, att den knappa vinden, strömmen, som gick nog starkt, samt sjö- töcknan varit därtill vållande, att båten från sin rätta led drifvit ut i södra hafvet. Här var alltså intet annat råd än att vända tillbaka; och Gud fogade så, att vi fingo land- känning, innan tjockaste mörkret inföll, dock en halt mil ner om Byholmarna, dit vi sedan rodde Oss upp. En och annan mindre ledsamhet har ock Gabriel för- orsakat mig. Vid Skarpans på Åland lämnade han efter sig vagnskaklarna; och sedan jag i Kumblinge låtit genom natten tillbönhasa nya och vi skulle stiga om bord, be- hagade han i sina djupsinniga tankar om ljusa dagen från en bred brygga plumpa ner i sjön tillika med mitt flask- foder. Dock var vattnet icke djupare, än att bägge utan dykareklocka kunde till land bärgas. Så mycket jag ännu kunnat förmärka, står här hemma allt väl till. Professoren reste nu till Lemo att hafva upp- sikt på arbetsfolket. Dit lärer jag på några dagar icke hinna för hvarjehanda hinders skull. Jag är ännu så trött och förstörd af resan, samt tillika öfverhopad af visiter, att jag med denna post icke hinner skrifva någon annan till. Innan kort skall jag i den delen efterkomma mina skyldigheter. Förmäl emellertid min hälsning hos 13r. och Sr. Lundberg samt Palenska huset och andra vänner. Gud gifve dig i allt ditt företagande sin välsignelse! Jag framhärdar din trogne fader C. F. Mennander Åbo den 1 2 augusti 1766. 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLING 41 Min käre son! Genom resor till Pargas och Sagu samt dessemellan förefallna stundeliga förhinder, hafva nu en och annan vecka förflutit, på hvilka jag icke hunnit skrifva dig till. Emellertid har Gud förlänt mig hälsan, och jag hoppas, att han visat dig samma nåd. På några poster har jag saknat skrifvelse från dig, men tror, att sådant härrört af ditt trägna arbete i kansliet. Med byggnaden på Lemo har man nu så vida hunnit, att dörrar och fönster äro öfverallt insatta, samt kakel- ugnar i förstugukammaren och biblioteket uppdragna. Innan kort skola ock dessa rum blifva möblerade. Jag förmodar, att du bidrager till de öfriga rummens prydnad därigenom, att du använder lediga stunder till några vackra ansiktens och behageliga vyers afmålande. Under den nu tillstundande kalla årstiden måste du, till hälsans konservation, alltid hålla dig väl varm, genom kapprockens bruk i lindrigare, men pälsens i strängare köld. Lifstycket får aldrig förgätas. En i ungdomen genom förkylning förlorad hälsa återställes icke under hela lifstiden. De böcker, som du härifrån åstundat, skola i dessa dagar med skepparen Corpolander afsändas, byars ankomst du låter höra efter. Med honom återförväntar jag hit de riksdagshandlingar, som efter min afresa från trycket blifvit utgifna, samt andra kuriösa pjäser i allmänna och enskilda hushållningen jämte konfirmationen af Lärda Tidningarna. Pro memoria har jag härhos antecknat några omständig- heter, om hvilka du gör dig underrättad hos bokhandlaren Ulf på Stora Nygatan. Om han har något inne af det jag saknar, öfversänder du det med Corpolander och ut- tager Ulfvens räkning, den jag härifrån skall betala. Likaledes följer härhos en förteckning på några hushålls- och trädgårdsrekvisita. Jag tviflar icke, att bror Lund- berg lärer vara dig behjälplig i denna handel. De bästa trädgårdsfrön lära fås hos trädgårdsmästaren Lundberg på 
 
 
 
 
 2 UR FREDENHEIMS OCH norr. Frön af flera rarare växter, i synnerhet sådana, som äro i köket nyttiga, kunde tillika upphandlas. Till allt detta utlägger väl bror Lundberg penningarna, hvilka, så snart jag fått räkningen, skola återbetalas. Din morfar och mormor hafva varit inne till mark- naden och läto mycket hälsa. jag förmodar, att brefvet till din morbror Henrik, som var under ditt kuvert, riktigt framkommit, och att han tillfölje däraf snart är här. Under trogen anönskan af Guds välsignelse framhärdar din trogne fader C. F. Mennander. Abo den 23 september 1766. P. S. I dag eller morgon afreser skepparen Corpo- lander och har med sig en låda till dig, hvaruti ligga, utom böcker och mina juridiska disputationer, som du vid tillfälle kan ögna på, åtta skjortor samt piketer till landshöfdingen Baron Tilas, kyrkoherden Dr. Hausswolif och hofpredikanten Stricker. Det vore väl, om du hade tillfälle att själf öfverleverera dem. Adieu. Ett tennfat och en grof duk följa ock med i samma låda, lagman Talfen tillhöriga, som dit restitueras. Min käre son! Din skrifvelse af den 3 hujus har fägnat mig med kunskap om din välmåga. Väl är ock det, att både Gun- narsnäs och Corpolander lyckligt dit framkommit samt att du har i gods minne alla mina kommissioner. Åter har man under inbindningen hlifvit varse en defekt, nämligen i G oezens Neuc Samlung auserlesener Can:el- Theil, hvaraf jag allenast fått ett vidlyftigt företal, Kilen, som sträcker sig till pag. 206. Men själfva traktaten eller predikningarna saknas alldeles. Bed Ulfven komplettera sådant, och låt det följa med de öfriga sakerna. Stig ock till din granne, herr assessor Swedenborg, och förmäl hos honom min hälsning samt gratulation öfver 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLING 43 hans lyckliga hemkomst. Säg tillika, att jag hade skrifvit honom till, så framt jag visst vetat, att han vore i Stock- holm vistande. Han lärer vid det tillfället efter sin förra vanlighet ihågkomma mig och biblioteket härstädes med de böcker, som han nu åter under sin utländska resa låtit upplägga. Får du något sådant, måste det ändtligen följa med Corpolander. Att du öfvar dig i dans kan icke skada. Den gör kroppen smidig och konserverar den för skjörbjugg, hvartill du är nog inklinerad. Det blir ock rätt nödigt, att du söker dig något gods tillfälle till öfning att tala franska. Färdighet i det språket behöfs vid hvarjehanda tillfällen. Förmäl min hälsning där du bor och hos Tal ens samt hos flera vänner. Gud gifve dig i allt, hvad du gör, sin välsignelse! Önskar din trogne och ömme fader, F. Mennander. Åbo den 1 o oktober 1766. Min sötaste far! Anledningen till detta bref gifves mig af ett det hugne- ligaste tillfälle, jag under min lefnadstid lärer få fägna mig åt. lag kommer nu ifrån Karlberg, där den nyligen hit anlände danska kungl. högheten lämnade ritisens ständers deputerade audiens. Hon reste i dag om morgon från Norra Stäket till förenämnde kungl. lustslott och gladde en talrik församlad menighet med sin höga ankomst vid pass klockan ett. En otvungen behagelighet, blandad med höghet och fromhet, tycktes talande förebåda Sveriges sällhet. Denna prinsessa är af samma längd med hans kongl. höghet kronprinsen. Efter gifven audiens och omklädning anträddes resan till Drottningholm, där varelsen lärer blifva till nästa lördag eller söndag. Måndagen lärer prinsessan åter vistas på Karlberg, och om tisdagen skall inträdet ske 
 
 
 
 
 44 UR TREDEL REIMS OCH hur i hufvudstaden. Hans maj:t säges i går till häst hafva beneventerat henne på Stäket. Alla de förmåner, jag här äger, påminna mig om en huld och öm fader, som skaffat mig de samme, och skola kraftigt uppmuntra mig att i själfva verket vara min sötaste fars ödmjuklydigaste son C. E. Mennander. Stockholm den 28 oktober 1766. Min käre son! Jag är nöjd med din räkning, men du nämner icke däruti, hur mycket du till dina större MIM' redan kan hafva af bror Lundberg uttagit. Emellertid skrifver jag nu i närlagde honom till, att han låter dig få jämväl det, som du till små dagliga utgifter kan behöfva. Någon fransk språkmästare till ständiga timmar läror du icke behöfva, utan allenast att skrifva hos och hafva konversation och samtal med. En sådan kan du utse dig och därjämte med dina kamrater, som äro det språket mäktige, öfva dig i talande. Guds välsignelse önskar dig din trogne fader c. E. .Alennander. Åbo den 28 oktober 1766. P. S. Om Corpolanders eller något annat Äbofartyg ännu vore där kvar och god tysk frukt till billigt pris vore dit inkommen, kunde en tunna Rostockäpplen upphandlas och hitförsändas. Min sötaste far 1 Tvenne vördade skrifvelser hade jag i går den äran att bekomma, och fordrar min skyldighet att för dem af- lägga min ödmjukaste tacksägelse. 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLING 45 Jag har åter orsak att tacka Gud, för det min sötaste far så snart restituerades efter fallet. Morbror Palen, som ännu ej är alldeles frisk, är ett exempel uppå, huru svåra anstötar dessa äro för gamla män. Herr farbror skickar nu öfver räkning på det, han dels för min sötaste far själf, dels, och, som jag med tacksam- het bör säga, till största delen, för mig utgifvit. Att detta på så kort tid så vuxit, ökar min °värdighets erkänsla, och då jag tänker på så mången nödlidande, finner jag största skäl att prisa Guds godhet, som gifvit mig en så huld och öm fader. Med skepparen Nordstn, som i dessa dagar reser, öfversändes en tunna rätt goda ärter, tvenne halftunnor Rostockareäpplen och ett paket med skrifter. Holländska ärterna äro ännu ej komna. Nu hafva här varit flere dagar idel solenniteter. I tis- dags gick den höga förmälningen för sig, och var jag lyck- lig att komma in både i kyrkan och rikssalen. Dagen efter anställdes illuminationer med och utan deviser öfver hela staden. Den artigaste devis tycktes mig den vara, som prydde Observatorium, där sjustjärnorna förestäldes, och inunder lästes: Nu är den sjunde funnen. Köpmännerna rustade sina skepp ut på redden, hvaraf ett hela denna andra dagen vimplade med flaggor i alla tåg, och ett annat om natten med ej mindre antal lyktor. Flera omgångar starka skott lossades äfven. jag förblifver med barnslig vördnad min sötaste fars ödmjuklydigaste son C. 1 Mem/dm/er. Stockholm den 7 november 1766. Min käre son! Tvenne dina bref hafva åter fägnat mig med under- rättelse om din välmåga. Skepparen är nu ankommen hit på redden med sakerna, dem man ännu icke fått afhämta ; 
 
 
 
 
 UR FREDENHEIMS OCH 46 men paketet med skrifterna tillställdes mig i går. Du bör hafva tack för god anstalt i dessa dig uppdragna kommissio- ner. Hvad vidare af riksdagssaker eller i litteraturen kan utkomma af trycket, lägger du tillhopa till våren ; så framt icke tillfälle blifver att dem med någon resande öfversända. De curieusare mindre piecer kunde med posten öfver- komma. Äro icke afskedstalen för prästeståndet vid riks- dagens slut af trycket utgifna? Några penningar öfversänder jag till bror Lundberg med denna post och här hos till dina förnödenheter. Jag vill förmoda, att du med rätt hushållning nu bör kunna hjälpa dig en god tid framåt. Om vintern är det alltid osäkrare att härifrån öfversända penningar; så har man ock mycken möda att på denna orten bekomma större transportsedlar. Torsdagen, fredagen och lördagen i förra veckan firades här deras kgl. högheters förmälning med fem orationer på akademien, genom en präktig bal af de studerande samt trakteringar på flera ställen, styckeskott och andra hög- tidligheter. Första dagen var hela staden illuminerad och flerestädes sågos vackra deviser. Samma dag hölls här val till justitie borgmästaresysslan, hvarefter borgmästarna Hagert, Kepplerus och din gode vän, protonotarien Lilius, komma att på förslaget uppföras. Din morfar och mormor, juslins hus och alla andra vänner och bekanta äro vid hälsan och låta flitigt hälsa dig. Låt mig veta, hur många äldre extra ordinarier du nu har för dig, och hurudan din apparance kan vara till någon fastare fots vinnande. Emellertid öra et labora, Domino committe futura. 1 synnerhet åsidosätt icke studierna. Gud vare med dig! Önskar din trogne fader C. F. A gennanthir. Abo den 21 november 1766. 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLING 47 Min sötaste far ! Jag bör ej längre uppskjuta med den vanliga skyldig- heten att låta veta mitt tillstånd. Gud vare lof, jag får än en gång förnya de orden, att min hälsa är god och mina öfriga omständigheter därefter. Gud uppehålle äfven min sötaste far vid en önskelig välmåga. Som jag ingenting bör göra, utan att åtminstone i ödmjukhet berätta det för min sötaste far, då jag nu mera ej äger tillfälle att alltid förut begära tillstånd till sådant, så bör jag nu i hopp, att min sötaste far ej tager det illa upp, berätta, det jag sannerligen emot min första föresats, men på morbror och moster Palbens inrådande, tog del i en traktering och bal, som några af kansliungdomen i för- ledne måndags höllo för våra förmän och deras fruntimmer på Lorentzberg. Densamma kostade byar, af tjugu intres- senter, Si daler kopparmynt, och betalte jag detta af mina handpenningar. Det var mycken fägnad för oss att se våra herrar förmän rätt nöjda och vid våra sedermera gjorda uppvaktningar blifva med mycken grace bemötte. Utan att blifva smittad af någon håg att ofta göra sådana utgifter, tycker jag mig härigenom vunnit något, som kan vara mig till nytta, nämligen en närmare bekantskap i mina herrar förmäns hederliga hus, där någon eftermiddagstimme anständigt kan användas. Nu äro holländska ärterna hitkomna, och äro de af ett utvaldt slag. Man kan ej få mera än sex å sju kannor, och livar kanna lärer ungefär komma på sju daler kopparmynt. Skada, att de i höst ej mera. lära kunna komma öfver. Handelsmannen Wittfoth håller på att sitta vid vatten och bröd. En hans maj:ts svarfvare, som varit en maitre i sin konst, har stulit åtskilligt ur dess bureau och i förrgår hängt sig i arresten. Eljest hade han skolat få pardon. Med barnslig vördnad har äran att framhärda min sötaste fars ödmjuklydigaste son C. F. Mennander. Stockholm den 21 november 1766. 
 
 
 
 
 48 UR FREDENHEIMS OCH Morbror Palen, hvars godhet emot mig jag med tacksam- het omnämner, har ingen möda ospard att bidraga till min befordran. Han har berättat mig, att herr justitiekanslern och herr statssekreteraren Rosir äro mig synnerligen be- vågne. Jag bör dock själf hafva den modestien att ej vänta den första befordran, emedan ett par af de äldre med rätta bör tillräknas mer förtjänst än mig. Den nu vanliga ackordsumman för kopistens efterträdare är 9,000 daler kopparmynt. Detta vore odrägligt, om ej de följande stegen kunde ske med 1,000 dalers och mindre summas tillökning. Då sådant blifver nödigt för mig, som jag hoppas med Guds hjälp snart skola ske, så beror allt detta på min huldaste fars godhet, det säkra stödet för min välfärd. Morbror Pak'en har äfven förtrott mig, det han för någon tid sedan skrifvit min huldaste far till om det hopp, som för mig är att kunna blifva adelsman. De många af min far mig hittills bevista välgärningar äro ganska stora, men hafva dock ej kunnat lända min far själf till förfång. Om denna hjälp för min tillkommande välfärd af min huldaste far äfven gillas, så får jag vörda en ömhet, som öfverskrider all billig förmodan; ty densamma skulle, efter den gjorda författningen, betaga min far ett ibland dess viktigaste hedersställen. Nu lägger morbror Palen sig till en hop kostbara böcker, som jag fått i kommission att upphandla och låta inbinda. Detta nya biblioteket lärer stiga till 2- å 000 dalers värde. Många stora dödsfall hafva här skett, byar- ibland hans excellens R. I.Z. Lagerbergs uppväcker mesta saknaden. Landshöfdingen Raab är ganska sjuklig. Näst farbrors och fasters respekts anmälan har äran med barnslig vördnad framhärda min huldaste fars ödmjuklydigaste son C. 1'. Mennander. Stockholm (len 13 mars 1767. Nrefvets början saknas. 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLING 9 Min käre son! Du bör tacka Gud, som, till en honom behaglig tid, behagat förlänga min lefnad och återskänka dig en huld fader. jag har ånyo varit utställd för ganska svåra och äfventyrliga påföljder af min ådragna förkylning, men har nu genom den Högstes nåd hopp om en lycklig restitution. Efter en lång väntan fingo vi nyligen några poster öfver hafvet, då jag erhöll tvenne dina bref, och ett har jag fått norr omkring. Den 19 mars berättade jag dig om min hemkomst och öfversände i samma omslag några penningar för dig till bror Lundberg. Jag hoppas, att det brefvet redan är riktigt framkommet. Såväl då som nu har jag gifvit bror Palen frihet att sluta ackord för dig och lofvat att strax honorera hans utfästelse. Ju snarare och fördelaktigare detta ditt engage- ment kan ske, ju bättre är det. För mycken modesti är i vår tid icke bruklig. Om man kan göra sig viss på skyndsam framgång i detta förslaget, är ytterligare per- missions begärande af kgl. hofrätten härstädes mindre nödig. Jag skall närmare rådlägga därom med bror Jusln. När denna din befordran gått lyckligt för sig, såge jag gärna, om du kunde erhålla på en kort tid permission att resa hit öfver, och helst såge jag, om du kunde i bror Pak:ens följe öfverkomma. Men innan saken hunnit till slut, är icke rådligt att absentera sig. Påminn i kammarexpeditionen om Kaxkertabornas af landshöfdingen och consistorio understödda ansöknings af görande angående kollekt till sin nya stenkyrka. Utan sådan hjälp , stannar nu arbetet, som är halfgjordt, alldeles af. Bed i synnerhet kgl. sekreteraren Sernander härom. Jag skall skrifva honom till, så snart jag slutat mitt vatten- drickande och hälsan stadgar sig. Emellertid har min medicus förbjudit mig skrifvande och läsande. Hälsa ditt kära värdfolk och andra bekanta från din trogne fader C. F Mennander. Åbo den 9 april 1767, 4. -- Ä inemoorer. III. 
 
 
 
 
 CR FIZEDENHEIMS OCH Min käre son ! Det är ännu alldeles ovisst, om någon sådan öppning existerar, som du skrifver om. Åtminstone går därmed nog ut på tiden, och måste bror Eric, förrän det bytet hit kan göras, vara kanslist. Tack för den öfversända skriften, den är rätt kvick, och därjämte nog dristig, och, efter tidens smak, späckad med bons mots på prästers och prelaters depence. Jag tviflar, om du rätt gissat dess auktor. I mina föregående bref såsom ock i den uppteckningen, jag vid afresan lämnade dig, tror jag mig redan hafva påmint om allt, som jag åstundar i höst få från Stockholm hit öfver. Det enda lägger jag nu till, att ett exemplar af profpsalmbokens andra del kan ock för mig uppköpas. Så snart möjligt blifver, öfversänder du räkningen öfver det, som till mina behof blifver utlagdt. Jag förmodar, att våra fartyg nu äro i Stockholm, såvida de, efter långt motväder, nu två å tre dagar haft en strykande vind. Hälsa ditt goda och ömma värdfolk samt hela Palens hus och andra bekanta. Under all sillhets förönskan till själ och kropp framhärdar jag din trogne fader C. Pi Mennander. Åbo den 29 september 1767. Min huldaste far! På de smärre utgifter har jag härmed den äran att öfversända räkning till 158 daler 5 rst. kopparmynt. Då dessa läggas till de större, blir hela utgiften 1,571 daler 5 rst. koppar- mynt. Intet lärer nu vara ouppköpt, undantagande pome- ranser, som väntas in alla dagar. Jag påminner mig nu, att jag för min afresa till Finland glömt att handla några af de utkomne skrifter. Detta skall nu ske, om min far täckes befalla, hvilka de äro. Nu läser jag alltid avisorna, så att intet, som förtjänar köpas, undgår mig. 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLING 51 Med skepparen Sahrman, som dröjer här till i morgon, följer ett paket med skrifter och laxarna. Tvenne paketer från hr sekreteraren Gahm och ett med böcker från Lochner har Corpolander. Schäsen kom ock emot förmodan på hans fartyg. Ulfvens böcker äro ock ditlämnade. Landshöfdingen Malmerfelt, landshöfdingen Raab och hofintendenten Cronstedt äro på det lediga presidentför- slaget. Inte Rosir, inte von Hegardt. Då jag i går var på kgl. vetenskapsakademien, fick jag se beskrifning och ritningar på Harrisons ur, som nyligen inkommit. Ibland annat nytt hade äfven finska fästnings- kommission skrifvit akademien till om åtskilliga under- rättelser angående cisternernas förbättrande på holmarna till vattubristens ersättande. Några af oss kamrater i kansliet hafva kommit öfver- ens att en eller ett par gånger i veckan sammanträda, då vi dels hålla rättegångar, dels collegia disputatoria, dels ock utarbeta och ingifva allehanda både vitterhets- och andra lärda stycken. Ibland annat har ett porträtt öfver en vår medkollega, Rossen, som jag utarbetat, blifvit gilladt att förvaras bland handlingarna. Det följer här hos. Dock sysselsätta vi oss minst med så burleska skrifter, och får jag framdeles den äran att öfversända något reellare. Med djupaste vördnad har äran att framhärda min huldaste fars ödmjuklydigaste son C. F. Mennander. Stockholm den 23 oktober 1767. Min käre son Tvenne dina bref äro handfångna; så har ock Sahr- man anländt. Allt, hvad du beställt, är väl gjordt och till nöjes. Den adertonde tornen af Engelska bibelarbetet, som bokföraren Lochner utan någon rekvisition hitsändt, har jag redan af honom bekommit i fjol höstas. Detta bör du 
 
 
 
 
 5 2 UR FREDENHEIMS OCH strax berätta honom, och att denna dubletten blifver åter- sänd, hvilket likväl, sedan nu sjöfarten här emellan af- stannat, icke kan ske förr än nästa vår, då jag däremot af honom väntar antingen den ännu återstående nittonde tornen, om den till dess kommer ut, eller ock någon annan i värde häremot svarande god bok. Af de härbos följande mo plåtar betalar du till direktör Ulf 430 daler kopparmynt, och låter honom så fullt kvittera närlagde räkning, den jag återförväntar. Jag återställer honom i vår din Allgemeine deutsche Bibliothek, som utan min begäran hitkommit, och visar i närlagde bref orsakerna till den öfriga afprutningen. Hvad jag gissat, är händt, att det nämligen går trögt med betalningen för de böcker, som du åt lagman Pak'en berättade dig hafva hos Ulfven uttagit. Han har nu på- minnt L. om 647 dalers betalande. Och ehuruväl jag icke tviflar därpå, att saken får sin riktighet, flyter likväl däraf för dig den nyttiga och nödiga moralen att icke gifva dig i upphandlingar och än mindre i kautioner för andra. Ofta verklig skada, men alltid förtret, är intresset af en sådan godsinthet. Expert() crede. Af utkommande böcker och skrifter upphandlar du framdeles för mig inga andra, än kontinuationerna af dem, till hvilka jag redan har början, och sådant, som kan vara synnerligen kvickt eller märkvärdigt. Åtskilligt gifves ut, som är föga värdt med. Så uppfyller aldrig den nya Svenska Argus sin företrädares fotspår. Hjärtligen önskade jag åt landshöfdingen Raab den lediga presidentsysslan. Det upprättade förslaget tyckes gifva för honom mycket hopp. Mycken nytta kan du hafva af de öfningar, som du med några kamrater företagit dig, om de associerade äro upplysta och dygdige sanit edra arbetsämnen nyttiga. Satiriska af handlingar, hvaruppå ditt porträtt stöter, duga icke stort. Man har nog vidt fält att eljes visa kvickhet och insikt. Det kommer på dig an, om du vill visa din tacksam- het för trogen information mot professor Bilmark med en 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLING 53 liten brudskrift, men hvarken dag eller månad till bröllopet vet jag gifva vid handen; är ock okunnig, om någon tid därtill ännu är beramad. Han har icke gjort mig därom förtroende, och jag kan icke fråga därefter, ty det torde så uttydas, som skyndade jag på hans flyttning ur mitt hus. Mag. Pryss är nu ganska svag och lärer icke hafva många dagar till bästa. Bedröfligt är, att han hela sjuk- domstiden föga tänkt på evigheten. Gud upplyse honom! Akta dig för all ting för umgänge med vår tids så kallade stora, men förblindade andar. Inga animadversioner har We\onius utgifvit öfver sin Historia Suecix, utan lärer härmed förstås själfva denna boken, som i disputationer framkommit. Den är här på orten nog sällsynt, men plägar ofta möta på auktionerna i Stockholm. Gud inneslute dig i sitt beskydd ! Jag är din trogne fader C. IT. Mennander. Äbo den 3 november 1767. Min huldaste far! Då posterna efter något uteblifvande i går kommo, fick jag för mitt väntande den tillräckligaste belöning uti tvenne vördade skrifvelser, af hvilka den senare medförde 600 daler, som till nästa post skall göras redo för. Då jag i somras var hemma, talade jag en gång om förmån däraf att vara engagerad i lagkommission. Det har ock nu gått an för mig, ehuru ganska få kommit därtill. llyem är jag väl för allt sådant mera förbunden, än, näst Gud, min huldaste far, som af alla på ett så hedrande sätt är känd, att dess namn endast behöfver nämnas. Sedan jag rådfrågat herr statssekreteraren Rosir, som uti kgl. kommissionen lämnat ett nytt prof af dess grace för mig genom ett vittnesbörd om mig, som jag på långt när ej förtjänt, skref jag en supplik, hvaraf afskrift medföljer, den jag vid en uppvaktning lämnade åt preses hans excellens 
 
 
 
 
 54 UR FREDENHEIMS OCH FriesendorfT, som synnerligen nådigt upptog den. Därpå var jag hos de öfriga ledamöterna, utom herrar revisions- sekreterarna, presidenten och vice presidenten i svea hof- rätt m. fl., och i lördags blef min ansökning bifallen. Kgl. kommissionen samlas ordinärt hvar lördag. Protokollet läger blifva min lott, då sekreteraren, till hvars biträde jag äfven blef antagen, sätter upp expeditionerna. Han har rang med sekreterarna i hofrätten och kan ej gå till mindre än assessor. Torde hända, detta kan bana väg för mig, att en gång på hederligt sätt komma in i hofrätten. Då sekreteraren är sjuk eller bortrest, får jag förrätta hans syssla. Herr revisionssekreteraren Roselius var helt munter och långt mera släktlik, än då jag första gången var hos honom. Pryssens tillstånd har jag alltid fruktat för. Han har, som många andra denna tiden, sökt få en läcker kunskap och gått så långt i granskning af det han borde tro, att han lämnat det allrahögsta och viktigaste, de sanningar, som en af Guds nåd upplyst anda kan fatta och ett sundt och ej förvilladt förnuft med kärlek och förundran vördar. Så mycket gudlöst tal, så många svordomar, så många smädelser emot religion och dess handhafvare, så många syndiga gärningar, dem man ändå gör sig ära af, som denna tiden sysselsätta oskyldiga öron, kunna ej annat än på det högsta försäkra mig om nödvändigheten af min huldaste fars varningar. Den Högste, som härtill uppehållit mig i sin sanning, bevarar mig ock säkert hädanefter och friar min huldaste far för en sorg, som är den högsta och mest frätande. Den hederliga grosshandlaren, direktören Klaus Grill vid Norrmalmstorg, dog i lördags om morgonen. Tack- sägelsen efter honom omnämnde hans lycka och olycka och hans rena samvete under allt detta. Hans excellens Löwenhjelm har fått en ny sorg: dess son i Paris sitter uti l3astiljen för 100,000 livres skuld, några säga 400,000 daler, Riksrådet är rätt opasslig. 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLING 55 Min fars befallningar skola efterkommas. Framhärdar med djupaste vördnad min huldaste fars ödmjuklydigaste son C. E Mennander. Stockholm den lo november i 767. Min käre son ! Jag gratulerar dig hjärtligen till den förmånen att blifva känd och brukad i kgl. lagkommissionen. Ofver- läggningar därstädes, som gå på lagarnas konstitution och grunder, måste för en ung jurist vara mycken instruktiva att åhöra. Men samla icke mera arbete på dig, än du med heder och utan krafternas förslitning kan gå ut med. Du har lätt vid att arbeta, men bör bruka denna skaparens skänk med måtta, så att icke en för trälsam ungdomtid må föda af sig en bräcklig mannaålder och ålderdom. Ställ dig i synnerhet in hos herr revisionssekreteraren Roselius, och vore ej så galet, om du, som är därtill så nära släkting som någon annan, kunde blifva hans arfvinge, så framt icke just ex asse, hvilket vore för fett stycke, dock till hans bibliotek, som jag hört vara i europeiska lagsam- lingar rätt ansenligt. När gubben någon gång är vid rätt godt lynne, kunde du våga begära att få se det. Högeligen längtar jag få höra, huru det går med No reenska afskedstagandet, hvarom jag sist skref, och om det blir möjligt för dig att därvid vinna det första reella insteget. Låt mig veta, huru din kassa förhåller sig, och huru länge du tror dig därmed komma till rätta. Som men- förstiden nu snart infaller, då posterna börja gå osäkrare och långsamt, måste i god tid föranstaltas om penningar, ifall du befarar brist. Jag hoppas likväl, att bror Lundberg, som högeligen hälsas, bispringer dig, ifall nöden så i hast skulle kräfva, 
 
 
 
 
 5 6 UR FREDENHEIMS OCH jag måste ännu påminna om det, som jag vet dig göra för din egen välfärds skull utan påminnelse, att du nämligen är vaksam och drifvande till att vid den före- stående öppningen erhålla kopistsysslan. Herr statssekretera- ren Rosir lärer därutinnan med råd och dåd gå dig till handa. Skepparen Ansti'm är nu hemkommen och berömmer mycket din hjälpsamhet emot honom. Han har tillika bedt mig skrifva dig till om ytterligare påminnelse, att hans sak kunde snart komma till godt slut. Om därmed så hänger tillsammans som han berättat, vore det ömkligt, om han därigenom blefve för all sin tid olycklig. Under önskan om hälsa och välgång framhärdar din trogne fader C. E. Mennander. Åbo den 20 november 1767. Nu på stunden skickade _Anstn sitt bref hit, som här hos följer. Min käre son! Nu sakna vi åter hela denna månadens poster, så vida hafvet skall vara uppfylldt med drifis. jag har dock det hoppet till Gud, att han förlänt dig hälsan, och låter allt ditt företagande beledsagas af sin välsignelse. Mig har ock den Högste härintill vid lif och krafter uppehållit. Ehuru gärna jag det önskade, lärer dock instundande sommar intet tillfälle för dig blifva att hälsa på mig här i Finland i anseende till de sysslor, du åtagit dig i lagkom- missionen och kanslirätten, som icke lära med anständighet och titan dina förmäns misstycke kunna lämnas i andra händer. Så torde ock den vid alla förefallande tillfällen nödiga uppmärksamheten, att få något fastare insteg vid verket, fordra din därvaro. Emellertid väntar jag häröfver din tanke. Och blifver, i synnerhet om ingen hitresa sker, nödigt att du åter i tid 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄ\LING 57 anhåller om din permissions prolongation från kgl. hofrätten, hvarvid du kunde bilägga betyg om dina förhinder, som dig där kvarhålla, och de göromål, som dig äro anförtrodde. I ansökningen behöfver ingen viss tid utsättas, ty presi- denten, med hvilken jag härom talat, har lofvat så begå, att du denna gången får en sådan permission, som icke är inskränkt till någon tid och således ej heller behöfver framdeles förnyas. Ett par oförmodliga och nog bedröfliga händelser hafva sig här i dessa dagar tilldragit. När professor Bilmark skulle anstalta om lysning till nästlidne söndag, och allt tycktes vara ganska väl, försvann bruden en morgonstund plötsligen ur sin moders hus, som allmänt säges, genom unge Neumans anstalt, sedan hon förut låtit afföra sina till- hörigheter. Man kan lätt föreställa sig, i kvad bestörtning Bilmark härigenom i början försattes; men nu begynner han erkänna Guds goda försyn däruti, att han i tid und- sluppit ett sådant engagement. Värst är, att han genom detta upptagit och på flickans egen rekvisition kommit att försänka sig i nog betydande gäld genom gårdsköpet och till kläders samt möblers anskaffande. Dock lärer han jäm- väl härutur kunna snart nog utreda sig. Du behöfver så- ledes icke bry hufvudet med någon bröllopsskrift öfver detta brudpar. Första lysningen för ritmästaren gick i söndags för sig. Men måndagskvällen kommer han sent hem, kastar sig på sängen, elden blir lös i hans rum, antingen af ljuset eller en sprucken kakelugnspipa, allt det lilla han äger går i rök, och han fås ut med blotta lifvet, dock något skadad af branden. Han är således mycket att beklaga. Min granne vid Lemo, hofsekreteraren Mondelin, har denna tiden varit svårligen ansatt af sina kreditorer, så att all hans egendom hade gått i loppet, om icke kapt. Eng- man efter all förmåga bistått honom. Rusthållet lärer så- ledes ännu blifva konserveradt, men skatterättigheten till augmentshemmanet förmenas säkert komma till salu. jag märker, att det lärer nog stegras, men måste dock gå i det 
 
 
 
 
 UR FREDENHEIMS OCII längsta, att få ägorna befredade och nya grannar utstängde. Nog nytt nu för en gång. Närlagde bref tillställer du bror Cygnell. Jag hade ock med sista norra posten notifikation om den af det allmänna och dess vänner mycket saknade bergsrådet S\vabs dödsfall, Men i hastighet har brefvet icke blifvit underskrifvet, så att jag icke kan veta, från hvem det varit, och hvart svaret borde afgå. Hofjunkaren Swab lärer vara hans närmaste anhöring, men jag tviflar, om han då varit i Stockholm. Af sekreteraren Wargentin torde du få veta, hvilken som besörjt om notifikationsbrefven, och då kunde du på mina vägnar hos honom aflägga kondolence samt anföra orsaken, hvarför jag det ej kan skriftligen göra. Gud förläne dig sin nåd och välsignelse ! Framhärdar din trogne fader C. E A lennander. Abo den 26 februari 1768. Min huldaste far! Efter jag i förledne fredags försummade att skrifva min huldaste far till, fordrar min skyldighet att nu under- rätta min far om mitt tillstånd, ehuru flera göromål sätta mig nu ur stånd att göra det så som jag borde. Jag spar till lägligare tillfälle det öfriga, och får allenast i ödmjukhet berätta, det jag gudi lof mår rätt väl. Hans excellens herr riksrådet m. m. grefve Löwen- hjelm afsomnade i måndags klockan i 4 om middagen. 1 tisdags fjorton dagar sedan såg jag honom sista gången i kgl. kanslirätten. Besynnerligt var, att ehuru han plågades af åtskilliga krämpor denna sista tiden, som dock alla lära härrört af sorg, skulle dock de samma ej blifva orsaker till dess död. Utan en finne eller blemma på vänstra sidan af öfra läppen, som endera af honom själf, som det sägs, eller någon annan under rakandet oförsiktigt blifvit bort- rakad, förvandlade sig till en karbunkel, slog till kallbrand och ändade således på några dagar ett så betydande HL 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLING 59 Ilans excellens var en tre dagar besvärad af yrsel, men i förledne lördags kom han till fullt begrepp, och dess skarp- sinnighet, hvaraf han ungefär en vecka före dess död i kgl. maj:ts rådkammare ännu viste så lysande vedermälen som under dess friskaste tid, tycktes ej förr än i döden vilja öfvergifva honom. I söndags anammade han Herrans nattvard, blef så om kvällen, som berättas just när han ämnat skrifva sitt namn under dispositionen om en mindre kostsam begrafning, matt och mållös, så att det ej skedde, och förblef sådan till dess han dog. Herr riksrådet Rudenschöld var ofta under sjukdomen hos honom och reste från honom kort för hans död; men herr statskommissarien Adlerbergs fru är på vägen att falla i barnsäng och har hela tiden icke kunnat uppvakta sin herr far, som ej litet ökar hennes sorg. Jag var i går och besåg liket, som ligger i serafimerdräkten helt och hållet klädt med serafimerhatten i handen, icke synnerligen för- fallet hvarken till färg eller kroppsstature, men ansiktet nog förställdt på den ena sidan om mun och hakan, som är hel svart. I lördag eller i morgon blir en präktig be- grafning efter ett nytt upprättadt ceremoniel. Man har annars, som vanligt vid sådana dödsfall, åtskilliga berättelser härom. Några säga, att hans excellens, då Darelius, som jämte Strandberg var hans läkare, om lördagen tillsagt honom en viss död, svarat: »Så för ..., hvarför har jag tagit er då», och gå så långt, att de berätta, att han ej kunnat anamma sakramentet annorlunda, än att vinet måst sprutas i munnen. Men jag vänder mig med fasa åt den sidan, och hör hellre deras berättelser, som säga, att hans excellens vist sig mycket nöjd med döden både före och under denna sista sjukdom. Mitt bref blir emot förmodan nog långt, och tid blifver att sluta detsamma. Har äran med djup barnslig vördnad framhärda min huldaste fars ödmjuklydigaste son C. E. Mennander, Stockholm den i mars 17 68 . 
 
 
 
 
 60 UR FREDENHEIMS OCH Min käre son! I lär begynte blifva rätt ledsamt, då vi två månader måste sakna posterna öfver hafvet. Nu äro de ankomna till och med den io hujus och hade med sig fyra dina skrifvelser, som fägnat mig med underrättelse om din hälsa och välmåga. Man måste halva tålamod, ehuru expectancen för dig därstädes ser nog långvarig ut. Lycka är, att du emellertid får arbeta på de ställen, kvarest du har tillfälle att blifva af dina förmän känd, som är en icke litet betydande förmån. Om dina kamrater skulle kontribuera till Marcks von Wurtembergs bortgång från verket, kunde ock du erlägga därtill din anpart. Men alldeles orådligt är det, att du allena skulle bära hela tyngden däraf. Helst ändå ovisst vara kan, huruvida du i framtiden har däraf någon reol förmån. Bror Lundberg har nu hitsändt sin räkning, som slutar sig med 186 d:r 21 rst. fordran. Den betalar du stra\ af närlagde sedel, stor 371 d:r 8 rst. hvaraf då till dina behof ofverblifver 181 d:r, som läggas till din kassa, hvarmed sparsamt hushållas, under ständig ihågkomst, att penningen är lätt utgifven, men svårligen förvärfvad. Då jag ackorderade med bror Lundberg om din spis- ning och logement, voro matvarorna och husrummen i vid pass dubbelt högre pris än nu, om det står så till i Stockholm som här, hvaruppå jag ingen anledning har att tvifla. Frågan kunde alltså bli, om han ej framdeles kunde vara skadelös med något mindre, till exempel 2,000 daler om året? Jag lämnar på dig, huruvida du med anständighet, och utan att i minsta måtta stöta, kunde komma fram med en sådan proposition. Emellertid, om det ock skall blifva vid den förra beting- ningen, ser jag helst, att du blir kvar i detta hederliga huset; ty vid förefallande flyttning kan man icke så noga veta, livad slags folk man råkar hop med, icke heller, då någon 
 
 
 
 
 MENNANDERS I3REFVÄXLING 6 sjukdom kan tillstöta, göra sig räkning på så öm skötsel, som du af din närvarande goda värdinna kan förvänta. Påminn ändtligen uti kammarexpeditionen om nådigt svar på en underdånig föreskrift för sacellanen Arnbergs änka i Lemo om dubbelt nådeår. Den afgick från kon- sistorium redan i fjol den 20 maj, och förmodligen kort därpå från landshöfdingen. Hon är fattig af medel, men rik på barn. Tala i synnerhet med kgl, sekreteraren Ser- nander härom, som högeligen hälsas. Ritmästaren skall hafva denna vecka stått brudgum. Unge Neuman, i hvars klor jungfru Brovallia ännu är, har begärt lysning i Nådendal, som är afslagen. Unge Bro- vallius skall nu begynna röra sig i saken. Får se, huru därmed går. Afleverera till ägarna närlagde bref. Jag förmodar, att bror Paleen snart är i Stockholm. Han skrifver från Brahe- stad, att han påsktiden tänker anträda resan norr omkring. Den fjäskige M. Beckmans resa har afstannat. Det kan vara tids nog, om jag får de hos dig varande böckerna och uppköpta kontinuationerna med första hitgående fartyg. Säg sekreteraren Gahm, att jag icke bryr mig om Torfleus. Köp hos Salvius åt mig Benthems Holländischer Kir- chen und Schulen Staat in $:o; den kan icke skäligen kosta öfver tre å fyra daler; den står på katalogen af hans in- bundna böcker, som äro till salu. Gud välsigne dig! Önskar din trogne fader C. F. Mennander. .'öbo den 24 martii 1768. Min huldaste far! Härmed får jag den äran öfversända ansökningen om permission af kgl. hofrätten, den jag öfverlämnar i min huldaste fars ömma föranstaltande. Jag har ej kunnat begära betyg öfver mina göromål i kanslirätten, innan de samma äro till ända bragte, icke heller har det gått an 
 
 
 
 
 62 UR FREDENHEIMS OCH begära dylikt från justitierevisionen eller lagkommisionen. Jag hade väl kunnat bifoga mitt extractum protocolli från lagkommissionen och betyg, jag i fjor sommar fick från revisionen; men det senare är för gammalt, och om mitt engagement å det förra stället lär jag ändå bli trodd. Nog af, när jag en gång tänker söka något verkligt i hofrätten, hoppas jag kunna vara så dokumenterad, som det kan då behöfvas. Redan den 24 augusti i fjor är resolveradt angående Arnbergs änka och bifallet, äfven som den 18 november för Tengströms; men innan utslagen, som kosta 64 dr rst. hvardera, utlösas, gå desamma ej i verkställighet. Min huldaste far täcktes låta mig här med några ord omröra en sak, jag länge tänkt uppå. Jag anser studierna numera för den angenämaste hvila, och tycker mig så väl i anseende därtill, som att en grundlig insikt i lagfaren- heten, som mig fattas, är så alldeles nödvändig, ej kunna bättre använda sommaren, än att öfver densamma vistas i grannskapet af Uppsala där mig, oaktadt termin då ej varar, kunde gifvas tillfälle till en högst angelägen sak genom privatissima informatio hos Rabenius. Ännu kan det gå an; men härefter blir det ej så lägligt, och huru ynkeligt skulle det ej vara att sakna grund i sin meder? Före- trädet af Uppsala för Åbo lyser på mer än ett sätt. Min far torde af vanlig godhet ännu snarare bifalla härtill, sedan jag i nästa bref vidlyftigare får omröra detta, som borde ske ju förr dess hellre, och så långt på hösten som möjligt är. Dessemellan kunde jag alltid vara så gods som när- varande i Stockholm. Med djup vördnad framhärdar min huldaste fars ödmjuklydigaste son C. F. Mennander. Stockholm den 8 april 1768. 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLING 6 3 Min käre son Ditt förslag angående sommarens tillbringande i Upp- sala under D. Rabenii information i juridiken, skulle jag väl bifalla, om jag vore så grannsynt att blifva varse, hvad nytta dig däraf kan tillflyta. Bättre tur vinner du icke därigenom, och däruppå kommer likväl nu för tiden vid förefallande befordringar allt an. Sant är väl det, att en solid kunskap i sina göromål är både prydlig och gagnelig: Men, hvad lagfarenheten angår, är därvid icke större häxeri, än att en yngling, som har ett öppet hufvud och är någorlunda underbygd med kunskaper ur moral, politik och historien, kan af sig själf finna rationes legurn och deras applikation vid förefallande tillfällen; livarvid likväl praktiken, som bättre inhämtas vid dom- stolar än akademier, gör ganska mycket. En sådan Upp- salaresa kan således litet eller intet båta dig, så framt du ej tänker och förmår drifva saken så långt, att du i höst kunde därstädes doctorera in jure. Men då måste man först veta, huru högt omkostningarna därvid, som jag före- ställer mig vara dryga, sig bestiga. Jag väntar det utför- ligare brefvet i detta ämne, som du lofvat. Ansökningen om förlängandet om din permission från hofrätten har jag icke ännu ingifvit, så vida jag tänker leverera den i presidentens egna händer, som jag ännu icke råkat. Låt veta, om Ulf och Lochner fått in några nya böcker, och om däribland finnas kontinuationer för mig. Under önskan om din välgång framhärdar din trogne fader C. F. Mennander. Åbo den 2 2 april 1768. P. S. Just när jag slutat brefvet, kommer posten, och din skrifvelse af den 15. Emedan du ändtligen vill i det omförmälta ärendet förnöta sommaren i Uppsala, må det så vara. Si non prodest, saltim non nocet. Men förut är alldeles angeläget, att du betingar med D. Rabenius kost- 
 
 
 
 
 6,1 UR FREDENHE1MS OCH naden för kammare, spisning och information till skäligt pris, att intet däraf måtte lämnas på diskretion, som alltid faller dyrare. Låt mig ju förr dess hellre veta härom, då jag ock själf vill skrifva D. Rabenius till. Det vore ej så illa, om någon del af det, som för ditt menage i Stockholm skall betalas, kunde framdeles för- vandlas i sådana matvaror, som härifrån aflåtas, nämligen spannmål eller mjöl och smör. Rådgör vid tillfälle med din goda fru värdinna därom. Hofrådet Arckenholtz älskar och berömmer dig mycket. Du måste flitigt idka bekantskapen med den hederlige mannen. »Nytt och gammalt» kan du stanna med, när årgången slutar sig. Däremot kan du taga för mig någon annan journal, helst af dem, som innehålla samlingar i svenska historien. Gjörwell ger nu ut en sådan, men jag minns icke dess titel. Bibliotekets och Lärda tidningar samt Stats- och Hushållsjournalen väntar jag kontinuationerna af. Min huldaste far vördad skrifvelse at den 7 i denna månad hade jag i söndags den äran att bekomma, äfven som morbror Pak..en undfått sitt bref. Ett par månader har en öppning varit på vägen i kgl. rikets arkiv genom kgl. sekreteraren och riksarkivarien Fricks bortgång. Marcks von Wörtemberg har härtills varit den, som vid avancement till kopist därstädes stod i ackord med Fricken. Men så väl ett i anledning af dess engagement med ryska knäsarna om honom uppkommet rykte, att dess intention vore att ligga där för rysk räkning, som det hopp han framför alla andra har om befordran i kgl. justitie- revisions expedition, har gjort, att han nu mera icke finner sig hågad därför. Han bjöd det då strax åt mig, men mina desseiner i revision voro däremot. Kort därpå hade någre haft lust att gå in uti ackordet, och ibland dem unge 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLING 65 baron Tilas i kammarexpeditionen, men penningar feltes. Ändtligen säger Marcks von Wiktemberg, betryckt för sin åt Fricken utgifne löpande sedel, i förlidne fredags åter härom till mig. Och som den förut mig betagne förmån att få rådföra mig med morbror Paleen nu mera stod mig öppen, så gick jag strax till honom och blef af honom styrkt däri. Herr statssekreteraren Rosir var om lördagen borta, så att morbror och jag för brådskans skull förnötte en timme af söndagsförmiddagen för honom. Ogärna ville denne herre däruppå, men i anseende till den lilla appa- rance, jag oaktadt dess och mina öfriga herrar förmäns grace äger i revisionen att ännu på ett par år vinna avancement, så samtyckte han därtill på sätt, som skall visas. Jag har således varit både i går och i dag före middagen hos mina herrar förmän i kollegiet, och med sådan grace af alla emottagen, att jag har svårt att säga, hvem som var mest nådig. När kanslirätten i dag var slutad, utan att jag hvarken hunnit uppvakta alla mina befordrare eller en gång ingifva min skriftliga ansökan, började hans excellens Friesendorff, ännu då jag var inne, att plädera för kansli- rättens sekreterare, och efter en stund fick jag råka herr hofkansleren grefve Diiben, som berättade mig, att jag nu mera vore kopist i kgl. riksarkivet. Hvad är då på en sådan dag billigare, än att min bön till Gud, min tacksam- het emot en god och huld fader, och min föresats att ännu vidare fortfara med flit, dygd och en loflig omtanka på min lyckas förmerande, på en gång hämta ny styrka och tillika hjälpas åt vid att förorsaka en oskattbar förnöjelse öfver en befordran, som vid mina år är nog ansenlig. Nu har allt sådant skett med samma villkor, uti hvilka Marcks von Wiirtemberg förut ingått, nämligen emot 6,000 dalers erläggande till kgl. sekreteraren Frick, då jag strax får komma till 600 daler kopparmynts årlig lön, men så länge jag är kopist, umbära de honom tillkommande sportler, som stiga till en 30o daler samma mynt, och dem Fricken förbehållit sig. Den öfversända depositionssedeln har jag återlämnat till farbror Lundberg, som ej själf kan bispringa 3. — Sv. memoarer. III. 
 
 
 
 
 66 UR FREDENHEIMS OCH mig, utan har jag af honom emottagit statskontorets obliga- tion på tolf tusen daler kopparmynt, och berättade han mig halft om halft, att han för dödlighets och eldsvådas skull icke längre gärna kunde löpa den risk att hos sig behålla dessa obligationer, utan såge helst, om han finge lämna dem i mina händer. Jag vet ej, om detta var allvar, icke heller om han kan vara så obillig och ej afslå något på mitt gage, ehuru han sagt mig det både direkt och indirekt. Faster tycker ej därom, men jag har med all höflighet för- klarat orden i min fars bref, det jag fått se, för dess fulla allvar, och att det vore en förmån för mig att ännu längre få blifva i ett så ömt hus, oaktadt på betalningen ingen- ting kunde slås af. Men att komma till själfva saken, så hoppas jag att på ofvannämnda obligation få låna 6,300 daler, till dess min huldaste far efter dess hulda löfte öfver- sänder betalningen därför. Jag nödgas, oaktadt min hul- daste far nyligen öfversändt penningar, dem jag sparsamt hushållat med, men i stället för kamelots-, för hushållnings skull i framtiden, köpt en vacker klädesklädning, låna dessa 3oo daler öfver, i anseende till fullmaktslösen och andra utgifter, så mycket hellre, som af dem utan tvifvel öfver- blifver något, som åter i betalning kan instickas. Hvad angår förmånerna vid detta mitt avancement, så är det nu först och främst tillräckligt vid tjugu års ålder, och har jag dessutom ingenting förlorat i revisionen, ty uti min an- sökning, som jag nu efteråt pro forma måste ingifva, tänker jag reservera mig min tur därstädes, så att jag, om så nödigt blefve, kan avancera till kopist framdeles där, men ändå utom verket behålla min i riksarkivet vunna tur. Men sådant torde' ej bli nödigt, emedan nog hopp om avance- ment är i riksarkivet, som har sina sysslor endast dess be- tjäning reserverade. Något hvar tänker gå därifrån utom verket, och möjligt kan vara, att jag inom ett år är kanslist, då jag åter har den förmån framför [dem] uti revisionen, att jag här är ensam, men där har sex att tura med, innan regi- stratorsöppningen kan blifva mig nyttig. Icke kan mig betagas, om så nödigt blefve, att avancera till juridiska verk 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLING 67 utom kansliet, i anseende till min vid lagfarenheten härtill employerade tid och mitt stadigvarande engagement i kgl. lagkommission, där en sekreteraresyssla en gång kan stå mig öppen. Att genom byte komma in såväl i revisionen tillbaka som någon annan expedition, lärer kunna ske, i anseende därtill att sysslorna för medföljande jämna löner äro i riksarkivet mera begärliga än annorstädes. Dess- utom blir det nu mer och mer lysande och fördelaktigt, och det reviderande af de i ett par sekler i oordning lig- gande handlingar, som riksens ständer vid sista riksdag an- befallt, kan ej heller vid en riksdag aflöpa utan belöning af större karaktär och tur, än betjäningen då innehafver. Jag bör ej heller förtiga, att herr kanslirådet Rabbe beha- gade flattera mig att väl föra pennan i koncipierande och önskade att se mig på fast fot i själfva kollegieexpedition, dit heder och nöjsamma göromål nog kunde locka en, nu sedan penningelöner åter börja något betyda. Dit hade jag tvenne vägar, antingen, om jag får tänka så långt, att gå det ordinarie steget från sekreterare i riksarkivet till kansli- råd eller byta på ofvannämnda sätt med någon jämnlik därstädes, att förtiga, det den ena protonotariesysslan så väl där som i de andra expeditioner kan af alla kompetenta i kansliet sökas. Jag kan härvid ej förbigå att nämna, att de göromål, som grunda sig på historia och politik alltid mera behagat mig än de juridiska, dem jag, oaktadt tämmelig håg för dem, ansett såsom sträfvare. Och efter jag nu på så fördelaktigt sätt kommit in uti den förra, ber jag öd- mjukast min huldaste far att, om ej betydande motskäl så- dant förbjuda, få blifva vid dem, helst mina förmän, herrar kansliråden, om tillfälle blir, vore nog gunstiga att vilja hafva mig in i själfva kollegium, där en rätt ministeriell väg stode mig öppen. Om jag, som likväl icke så lär hända, skulle hinna till den ålder en gång, att sådant blefve mig för besvärligt, så torde ändå någon juridisk plats vara till min hvila öfrig. Dessa tankar äro ej nya hos mig, ty jag har länge hyst dem, i anseende till något byte, som, i fall jag vunnit fast fot i revisionen, med min huldaste fars 
 
 
 
 
 68 UR FREDENHEIMS OCH tillstånd kunnat ske till kollegieexpeditionen. Det mest öm- mande för mig är, att jag på sådant sätt blefve beröfvad en ständig sammanvarg med min huldaste far, men åtmin- stone så länge jag är i riksarkivet, kunna somrarna alltid klanderlöst förnötas i Finland, och, om jag vågade, skulle jag berätta, att ryktet alldeles gör min huldaste far en gång försäkrad om ärkebiskopsstolen, och huru flat sutte icke jag då vid någon post allena i Åbo hofrätt. Torde dock hända, att mina raisonnementer härröra af ett för mycket lekande sinne, ehuru jag bygger dem alla på den fastaste föresats att tjäna Gud till ära och vara mitt fädernesland till nytta; och det är därför jag vid förefallande kasus hem- ställer allt sammans till min huldaste fars visa och ömma ompröfvande. Ehuru jag nog hade lust för några tings- resor i sommar, har jag ej ännu preparerat mig därpå, utan skulle helst på några veckor, om jag hinner skilja mig från de tilltagande kanslirättsmålen, önska att få om- famna en far, byars ömhet näst Guds bistånd jag har att tillskrifva min lycka och välfärd. Hvad ytterligare af skrifter utkommer jämte det, som sista gången ej medföljde, skall med Nordsteen öfversändas. Detta bref har jag skrifvit hos min gode morbror Pa- leen, i hvars bref detta äfven efter befallning lägges. Herr professor Bilmark och min morfar skall jag skrifva till, när fullmakten är i handom, som kanske sker till nästa fredag. Med djupaste vördnad framhärdar min huldaste fars ödmjuklydigaste son C. F. Mennander. Stockholm den 14 juni 1768. Min käre son! Gud gifve dig mycken lycka och välsignelse till ditt första steg och avancement! Det ombytet var nog oförmodadt, men som jag ifrån första stunden du kunde hafva begrepp om den saken, lämnat ditt ståndsval på dig själf, har jag 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLING 69 icke heller nu härvid något att säga. Trängre utsikt är du väl försatt uti men det blir botadt, om du får behålla din tur i revisionen samt blir maintenerad vid dina göromål i lagkommissionen och kanslirätten, som ändtligen måste sökas. Däremot äro dina förestående sysslor i riksarkivet angenämare för ett sinne, som roar sig af lektyr. Att de tillika äro ganska grannlaga, vådeliga och ansvariga, kan icke vara dig obekant. Här hos följer en sedel på 4,000 daler och resten, hvartill jag ännu icke fått tjänliga sedlar, skall nästa post öfversändas. Jag är nöjd därmed, att du i sommar på några veckor hälsar på mig, om dina förmän det tillåta och vid syss- lorna ingenting försummas. Att bror Lundberg, som nu en tid haft benägen för- sorg om bankosedlarnas förvarande och intressens utta- gande, förklarat sin önskan vara, att framdeles slippa det besväret, undrar jag så mycket mindre på, som det alltid har äfventyr af dödsfall och oförmodliga händelser med sig. Bäst blir alltså, så mycket mer som den ena på i 5,000 icke är mig själf tillhörig, att du tager dem alla med dig hit öfver. Till hvilken ända du behåller den nu utbytta sedeln på 12,000, sedan den blifvit från sin pantsätt- ning inlöst. På de två andra skall jag öfversända bror Lundbergs depositionssedlar, att mot bankoreverserna ut- bytas, så framt icke välbemäldte bror Lundberg skulle finna sig vid att, emot ditt kvitto och försäkran att inom några veckor återställa hans förskrifningar, låta dig få dem, genom hvilket senare expedienter den risken, som sådana sedlars försändande med posten åtföljer, kunde undvikas. Svara härom strax. Titelbladet på kgl. bibliotekets tidningar felas för mig pro anno 1767, det du alltså öfversänder till mig, jämte ett exemplar af grefvinnan Tessins genom Floding graverade porträtt. Må väl! önskar din trogne fader C. F. Mennander. Åbo den 21 juni 1768. 
 
 
 
 
 70 UR FREDENHEIMS OCH Min huldaste far! Jag har icke hunnit att i dag skrifva en formlig räk- ning öfver mina utgifter denna tiden, hvarmed äfven de smärre räkningarna komma att följa kvitterade; men som min kassa i anseende till mitt hastiga upphöjande märk- ligen sammansmultit, och min skyldighet dessutom fordrar att genast underrätta min huldaste far om de större ut- gifterna, så torde jag nu i djupaste ödmjukhet få berätta, att min kopisttraktering gick i förrgår för sig hos Bäfvens rätt hederligt och, som min faster med flere tyckte, lindrigt i anseende till anrättningen, ehuru vinet ändå mer ökade kost- naden, än jag förmodat. Det passade sig väl, att några, som jag nödvändigt bort bjuda, vore på landet, men ett par stycken refuserade för opasslighets skull att komma. Jag följde den principen att endast bjuda inom kansliet, så att ej en gång farbror Lundberg, som dessutom spisade ute den kvällen, var där. Utom fyra stycken, som lofvade ovisst och ej heller kommo, bland hvilka herr assessor Gjörwell och sekreteraren von Troil voro, hade jag bjudit de härhos tecknade tretton stycken, som ock alla voro tillstädes. Vi började spisa klockan half nio och bestod anrättningen i i en god bringa, 2 gäsmjölk, 3 gädda, 4 spenat med ägg, 5 nio stycken kycklingar och 6 mandel- kaka utom rökt lax, ost, smör och sallader; två buteljer franskt, tre pontak och 7 renskt gingo åt, så att både af maten och de förra sorter vin blef tillräckligt kvar åt den uppvaktande vaktmästaren samt drängarna. Det renska vinet räckte ock efter måltiden, så att trakteringen jämte kaffedrickningen, som skedde efter de flestes åstundan, slöts klockan i i 1, då alla förnöjda foro bort. Räkningen här- öfver, som jag med nästa tillfälle skall öfversända kvitterad, emedan vaktmästaren nu som bäst är ute och klarerar den, visar närmare det andra, som brännvin m. m. och stiger till 281 daler, så att emot förmodan denna lustresa, när därtill kommer drickspenningar åt Bäfvens tjänstfolk, 9 daler, åt hyrkusken 9 daler och vaktmästaren för besväret också 6 daler, stiger till 3o5 daler eller öfver ett halft års lön. 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLING 71 Ett musikaliskt vitterhetssällskap, som utom åtskilliga poemer och andra skrifter ock ger ut Historiska Märk- värdigheterna, har äskat mig till medlem, hvilket jag i anseende till nyttan ej velat refusera, men hade dock helst sett, att jag för deras nu till sommaren slutade samman- komsters skull ej behöft hasta därmed, utan kunnat till lägligare tillfälle uppskjuta en inskrifningsutgift af 75 daler, hvilket jag dock säkert gjort, om jag ej då ännu varit okunnig om det förestående ackordet. Min klädning hade jag äfven förut beställt mig, efter min fasters råd af kläde, förnämligast för det tygskläder om kvällarna, i anseende till kölden, äro farliga. Jag har för framtiden äfven tagit till den silfverknappar, helst jag fick dem för 12 daler dussinet rock- och 6 daler västknappar. Skräddareräkningen har jag ej ännu fått, men som den lär gå till en 6o daler, så stiger klädningen jämte ett par tyg- permissioner till omkring 400 daler, hvarpå jag betalt bod- räkningen 284 daler åt Kock och Wendelius. Att dessa utgifter, ehuru emot förmodan på en gång infallande nog dryga, ej misshaga min huldaste far, därom öfvertygas jag af den princip, jag af min huldaste far ärft, nämligen att man bör vara hederligtvis sparsam, och att annars onödiga utgifter vid vissa tillfällen blifva nästan nödvändiga. Ofriga små utläggningar får jag efter van- ligheten närmare specificera. Med djupaste vördnad fram- härdar min huldaste fars ödmjuklydigaste son C. F. Mennander. Stockholm den 24 juni 1768. P. S. Denna midsommarafton är hela mitt värdfolk ute på Djurgården, dit jag ock blifvit bjuden, men min post och andra göromål skaffa mig mera ro hemma, helst väderleken äfven är nog mulen och ostadig. 
 
 
 
 
 UR FREDENTIEIMS OCH 7 2 Räkning från och med den 28 maj till och med den 8 juli år t 768. Kopparm ynt 1768 daler rnst. 509 Var behållningen 15 Lånt af Kock och Wendelius de sedermera under den 29 juni och 6, 300 4 juli betalte 200 4 Lånt af herr kommissarien Lundberg Af kommissionspengar emellertid 6 4 utlagt Summa 7, 073 29 Debet. Maj Juni juli 26 Kredit. Medföljande Kocks och Wendelius' 284 kvitterade räkning Juni 4 För konfekt vid mosters promenad I2 i Kungsträdgården » Åt en vaktmästare bland annat för ' 6 renskrifning • Åt densamme för erlagdt postporto och ibland betalning för rekom- 10 menderade brefs uttagande . . 5 För en hyrvagn till hr rev.-sekretera- I 2 ren Wallencreutz gård Frösunda 6 Enligt förut öfversänd räkning för denna tiden utlagt för min hul- daste far 43 3 1 » Åt hårfrisören Elfström för flere 24 gångers lagning ..... Ii 2 » För icke uttagna Lärda Tidningar 13 Vid min ansökning åt en hyrkusk 6 för vagn Maj 28 
 
 
 
 
 • 73 MENNANDERS BREFVÄXLIN G Kopparmynt 1768 daler Juni 16 Deponerat hos herr morbror Paleen den af hr kgl. sekreteraren Frick sedermera lyftade ackordsum- man 6,000 2ol Bjudit en vän på en middag . 6 21 Ghana sigillata till min full- 36: — makt . . . . 21: - Chartx Sigill : recognition 0 18. t vaktmästarna 75 ... Juli rnst. 12 .. I Betalt för den 2 hujus skedt an- tagande i samhället Utile Dulci • Ett skålpund puder 222 För en schäs ut till Bäfvens . . 23 ' Betalt medföljande dess kvitterade räkning • Drickspengar åt dess piga Drickspengar åt vaktm. Hof berg riksarkivet 29 Vid en promenad med min moster och flera, för apelsiner . . . . 30 Ett skålpund vaxpomada jämte drickspengar åt karlen hos far- . bror • Ett skålpund puder ...... • Ett fat smultron I Medföljande kvitterade skräddare- räkning • Ett par skor • Ett par urnor af gips . Vid festinen på Carlberg för litet mat om aftonen . . . 8 4 9 281 9 6 6 — i 16 3 6 
 
 
 
 
 UR FREI)ENHEIMS OCH 74 Kopparmynt 1768 daler juli rnst. 4 Vid lånets betalande åt Kock och Wendelius, intresse . . . . . . . 22 > För kanariefrö jämte drickspengar åt pigan 2 2 » Åtskilliga mindre glömda utgifter I8 28 Summa 7,073 29 Stockholm den 8 juli 1768. C. F. Mennander. Min käre son! Ditt bref af den 23 sistlidne ankom med förra posten. Jag tviflar icke, att du använder den större ledighet, som din nuvarande station gifver, jämväl till ditt perfektione- rande i ritande. Om du hade tillfälle att jämväl litet lära föra grafstickeln, vore det dess bättre. Lätt torde vara att komma i bekantskap med Floding eller Gillberg. Till- städjelse lärer ock kunna vinnas att få bevista Ritareakade- miens sammankomster. Allt detta skulle fournera dig angenäma och oskyldiga tidsfördrif. Få se, hvilka estamper du nu skaffar mig. Om priset mycket stegras, blir ingen handel af. Här förljudes, att i Stockholm skall vara ganska gods köp på grofva och till drängars livre tjänande kläder. Låt mig veta, om så är, och hvad de kosta. I dag slutar jag i Herrens namn brunnskuren utan att ännu röna däraf någon verkan till godo eller ondo. Emel- lertid reser jag nu för motions skull på ett par dagar till Linnumpää och Bussila. Hälsa alla vederbörande. jag framhärdar din trogne fader C. F. Mennander. Åbo den 2 september 1768. 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLING 7 5 P. S. Glöm icke defekten hos Ulfven och i Ene- boms grifttal. Bland porträtterna måste ändtligen grefvin- nan Tessins vara. Nu ligger en half tunna smör, som innehåller 5 lis- pund 15 marker färdig i Pargas och väntar på tillfälle att )-1 ö f ver. Min huldaste far! Min huldaste fars godhet lämnar i bref af den 2 sep- tember mig tillstånd att engagera mig vid Ritareakade- mien och lära gravyren. Detta fägnar mig så mycket mera, som jag långt för detta ämnat skrifva min far till om det förra. Hvad det senare angår, torde väl därtill blifva för liten tid att kunna gå något långt, men jag skall åtminstone bjuda till. Bekantskapen med Flodingen, hvilken jag pre- fererar och snart skall hälsa på, torde äfven rendera mig ett och annat vackert stycke, hvaribland äfven grefvinnan Tessins är, om ej herr kanslirådet Berch det redan fått. Skulle jag komma mig före i gravyren, skola våra finska store mäns porträtter, så mycket tiden medger, blifva för- nämligast bevarade från glömskan. Men jag fruktar, att tiden blifver nog inskränkt. En annalkande riksdag står målad för mig, då jag efter inhämtad underrättelse om all- männa ärendena hoppas vinna någon förmån af min hastiga resolution, helst jag med Guds hjälp åtminstone då lär vara mera kommen ur stoftet, ehuru däraf som oftast omgifven, än i revisionen, där jag möjligen den tiden ännu icke kunnat komma längre. Ännu ha ej estamperna blifvit återlämnade, som ej mindre förtryter mig än herr kanslirådet Berch, som ännu ville hafva flera estamper till dem, han redan tagit efter både för sig och min far gjordt ackord till sex mark stycket, som likväl strax icke ville af kommissionären för andra än Berchen erkännas, och nu icke en gång för honom. 
 
 
 
 
 76 UR FREDENHEIMS OCH Herr statssekreteraren Rosirs bref är redan aflämnadt att i morgon till honom expedieras. Jag gaf Ulfven, som alltid själf bestyr om sina böckers afsändande, förslag på fartyget och vet ej annat, än att han följt det. Jag vet ej annan skillnad i priset på kläden emot förr än det, som är gemensamt med fint och groft. Har ock förgäfves sett efter i stånden färdiggjorda livréer, som ibland pläga finnas. Torde hända jag framdeles kan finna sådana; men kanske min huldaste far ej menar dem. Om min far befaller, att någon stuf groft kläde annars skulle köpas, så lär priset kunna bli drägligt, ehuru proportion emot Åbo är mig obekant. I går afsände jag en säck med böcker, Atlas och tre paketen jämte ett bref med skepparen Cajalen, som i dag reser. Hvilka böcker nu utgöra mitt bibliotek utom några få utlånta, som med nästa fartyg skola till försäljning öfver- sändas, täcktes min huldaste far af närlagde förteckning inhämta. Ehuru jag mest läst Bälters Frälsarens historia, behagar den mig så mycket, att jag ännu, helst om sön- dagarna, önskar få nyttja henne. Jag ber i öfrigt min huldaste far om nödig tillökning af mitt bibliotek, helst i historien och politiken, hvarutinnan jag är nog fattig, af så mycket, min huldaste far kan umbära och för mig är nödvändigt, då det öfriga lär af auktionsrevenuen kunna uppfyllas. Presidenten Fredenstierna är ensam på förslag hit till hofrätten. Af de kgl. porträtten i Gustavianska familjen, för hvilka konsul Brander går i utläggning, är kung Gustaf I redan färdiggjord. Flodingen är den, som gör dem. Framhärdar med djupaste vördnad min huldaste fars ödmjuklydigaste son C. F. Mennoniter. Stockholm den 9 september 1768. 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLING 77 Min huldaste fan Under andra skyldigheters iakttagande bör jag ej åsidosätta en ibland de förnämsta, som är att uppvakta min huldaste far med underrättelse om min välmåga. Göro- målen i riksarkivet blifva mig allt mer och mer behagliga och, jag måste säga sanningen, öka min penchant för politiken. Jag finner där något högt, något ädelt, som saknas i de andra vetenskaperna, med ett ord liksom spetsen af hvad människans tankekraft kan uträtta. Men jag ser tillika, att detta studium är det svåraste af alla, ty politiken är ej annat än ett urval af alla andra vetenskaper, de nämligen, som hafva rapport på samhällen och deras bestånd. Vid genomseende af en kista med skrifter, som man trodde innehålla bara salig drottningens korrespondens, fann jag en hop af de skrifter och annotationer rörande dåvarande ställningen, till stor del med hennes maj:ts egen hand gjorda, som mera upplysa än annars flera volymer. Jag har gjort någon början med en samling i miscellanea, så länge jag ej kunnat välja något visst slag. Det är mycket probabelt, att Åbo genom sina olyckor förlorat någon del af sina privilegier, helst andra städer, mindre förändringar underkastade, låta uti riksarkivet samla sina. Om min huldaste far på långt håll härom blefve underrättad och jag i sådant fall finge en lista på de hand- lingar, de äga, kunde jag vid lediga stunder se, om de stodo att ökas, och således både tjäna dem och öppna en liten förtjänst för mig. Mina kamrater hafva genom förut skedda ackorder förtjänt omkring 9oo och I,000 daler af städer, som torde vara mindre till rörelsen än Åbo. Min generosite kan omöjligen gå så långt, att jag fruktlöst upp- offrade en möda för min fäderneort, som likväl torde blifva henne till mycken nytta. Väntar i ödmjukhet min huldaste fars svar härom. Mina förnämsta mål denna tiden äro: min morfars re- visionssak, som liknar sig väl, men ännu lär dra ut till medium oktobris; urmakaren Blomqvists ansökning om 
 
 
 
 
 78 UR FREDENHEIMS OCH fabrikörsprivilegier; fruarna Hasselboms, Clewbergs och Leches ansökning om befrielse från återbetalning, som ser illa ut; kornetten Reeths ansökning om jus patronatus till Luhango kapell; Simon Mickelsson Rackila om riddarsyne- rätt; Bertula kapellans och några Loimjockibors besvär öfver konsistorium i Åbo angående särskild präst; samt kyrkoherden Idmans ansökning att få bli den fjärde på förslag till Sexmäki, hvilken i dag lär jämte akten kom- municeras konsistorium. Alla målen, utom det första, be- prydda med hederliga löften. Dessutom sysselsätter mor- bror Henriks ackord mig så mycket som en hel revisions- sak; och hade jag i dag åtta dagar sedan den äran att skrifva min morfar till därom att försöka, om ej dess rörande beslut kan ändras. Herr kanslirådet Scarin gratulerade mig nyligen i gunstig skrifvelse till den uppmärksamhet såväl som kär- lighet, högloft. kg1. kollegium in uppå mig konferera velat; och en så vördad skrifvelse blef af mig genast besvarad. Om det ej förut är bekant, får jag novi loco berätta, hvilka som äro auktorer till tvenne sist öfversända skrifter, som nu mest omtalas, Lagliga tankar och Rikets styrelse. Den förra säges herr kanslirådet baron Bunge hafva skrifvit, och den senare advokatfiskalen Faggot. Långt ifrån att den senare kommit under justitiekanslerens handläggning, är den förra dit remitterad. Man kan tänka, att åtgärden ej är sträng. En näsvis, men kvick gosse, som heter Kexelius, en ibland mina kompetitorer till sysslan, har skrifvit Prästmannaöde, ehuru själf prästson. Herr kansli- rådet Bunge sade sig en gång vilja äga de i Åbo utkomne ekonomiske disputationerna. Och som jag gärna tjänade en så hederlig förman, så vill jag af min utfallande stora lön gärna ersätta, om min huldaste far täckes gå i förskott för så många, att börja med, som fås på trycket och nota bene äro värde med, helst Gaddens. Jag ber ödmjukast, att min huldaste far, om möjligt är, låter mig få dem i höst med fartygen, och tillika, att min huldaste far ej illa upptager, att jag faller till besvär med så små saker. 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLING 79 Hans excellens Hermelin bad mig i dag hälsa min huldaste far. Med djupaste vördnad har den äran att framhärda min huldaste fars ödmjuklydigaste son C. E Mennander. Stockholm den 16 september 1768. Min huldaste far! Jag bör ej uppskjuta att aflägga en ödmjuk tacksägelse för min huldaste fars vördade skrifvelse af den 9 hujus och de därmed följande 30o daler kopparmynt. En vid- lyftig post hindrar mig i dag att öfversända räkning öfver mina utgifter denna tiden och den generella specifikationen öfver hela min härvaro, hvarmed jag väntat till denna månad, såsom slut på ett år, under hvilket jag icke varit hemma ; men därmed skall ej dröja. Min öfversända förteckning på mitt nuvarande biblio- tek visar, att teologica utgöra största delen och de böcker, jag ämnat sälja, äro dels lästa, dels har jag andra däremot svarande och i mitt tycke bättre kvar. Dessa nyttjar jag om söndagar och morgnar, stundom äfven om aftnarna ; de återkalla mig från de förbigångna, och bemanna mig i de tillstundande göromål och umgängen. Dylika gudeliga böckers och framför alla bibelns läsande kan ej heller annat än vara högst nödigt i vår fördärfvade tid, där man utom plikten att lefva ostraffligt, äfven ofta sättes i nödvändighet att gifva orsak därtill. Det är därför jag aldrig skall för- gäta en huld faders ömma förmaningar ; förmaningar, hvilka, näst Guds nåd lämna de kraftigaste påminnelser att vara fast i det beslut att vandra på Herrans vägar. Ebr. io kap. 22 och 23 vers. Min huldaste fars råd om nya böckers försiktiga köpande skall jag i ödmjukhet följa. Härvid får jag såsom något litterärt berätta, att jag bland annat börjat med en samling af sigiller i riksarkivet, sådana nämligen, som få 
 
 
 
 
 8o UR FREDENHEIMS OCH tagas af bref och kuverter, hvarvid jag äfven riktas genom de originaler, som där förvaras. Det är endast af utländska och inländska kungliga och furstliga samt andra gamla och helst store mäns sigiller, min samling kommer att bestå, sedan jag åt kusin Lundberg gjort present af närmare tre hundra moderna adliga petiter. Min selecta samling stiger redan mest till ett hundra, och ett rikt förråd till dess ökande finns i riksarkivet. Bland andra har jag ett stort sigill af Sigismund August i Polen, som fanns på ett bref af 156o, och en hop kuverter, med deras sal. maj:ter Fredriks och Ulrika Eleonoras handstilar, som allt torde tjäna till bevis, att denna samling är mera kuriös än barnslig. Priserna på viner hos Yhlen, som skall hafva de bästa, får jag den äran att öfversända. De tåla alltid afslag, om någon handel blir af, hvilket jag så mycket mera önskade, som skämda viner alltför mycket skulle skada min huldaste fars hälsa. Kärnor skola äfven samlas och skaffas, åtmin- stone af några slag. Min huldaste far täcktes låta jungfrun skyndsamt expe- diera brefvet till sin ägare, som hon känner. Det angår en kommission om fabrikörsprivilegier för urmakaren Blomqvist. Får se, hvad den renderar. Med djup vördnad har den äran att framhärda min huldaste fars ödmjuklydigaste son C. F. Mennandcr. Stockholm den 20 september 1768. Min käre son ! Jag förnimmer af ditt bref af den i hujus, att du med Corpolander och Sahrman försändt till mig åtskilliga paketer. Den förra berättas vara kommen på Slottfjärden, men har ännu icke kunnat något utlasta. H-vad de små occasionsskrifterna för framtiden angår, behöfver du icke uppköpa dem för mig, såvida både adj. 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLING 81 Lefre.'n och vår nya bokförare hafva här nu boklådor, snart sagdt endast bestående af sådana små saker. Jag har redan tagit af dem åtskilligt, så att jag nu får handlingarna om prins Fredrik Adolfs examen etc. in duplo. Men om något besynnerligt på ett eller par ark utkommer, så skicka det strax med posten. Hemma tillverkadt kläde hafva drängarna klädningar af. Afsikten var att från Stockholm köpa dem ämne till kapprockar, och därtill är det öfversända profvet för godt. Det tör blifva bäst, att du i vår, innan hitresan sker, upp- köper på stånden ett par halfslitna färdiga kapprockar. Det är rätt väl, att jag får goda plommonkärnor. Men äpple- och päronfrön behöfver jag nästan nödigare. Du torde med posten kunna skicka mig något af dessa slag. Äpplen mognade icke i höstas här i landet, och en stor del trän så hos mig som andra äro utgångna. Till öfverflöd åto mössen upp hela trädskolan för mig i vintras. Med nästa post hoppas jag kunna skicka dig litet penningar till vinterprovision. Då skall jag ock skrifva herr sekreteraren Gahm till. Under önskan om Guds välsignelse öfver dig fram- härdar din trogne fader C. F. Mennander. Åbo den 8 november 1768. Min huldaste far I Posternas långsamma gång har på någon tid beröfvat mig det nöjet att uppbryta min huldaste fars vördade skrif- velser. Icke dess mindre bör jag ej underlåta att berätta, det jag gudi lof mått rätt väl. Nu har jag talt vid Flodingen, som så snart dagarna blifva något längre, lofvat mig all handräckning. Vi blefvo, ehuru jag på egen hand gick till honom, strax så goda vänner, att han visade mig sina nu under arbete varande 6. — Sr. memoarer. ITI. 
 
 
 
 
 8 2 UR FREDENHEIMS OCH stycken, hvilka egentligen äro porträtter af hennes maj:t och grefve Tessin. Så snart han gör nya aftryck, lofvade han ett exemplar af grefvinnans porträtt. Julinschöldska auktion är uppskjuten till nästkommande februari månad. Ibland de skrifter, jag samlar åt min far, önskade jag få tvenne, som äro mycket rara, om min huldaste far ej har dem förut. Det är en öfver sista riksdagsförfattningarne, tryckt 1766: Lettre d'un Suedois, demeurant å Londres å un de ses amis å Stockholm, och en tryckt förlidet år: Remarques sur une Lettre etc. Den förra skall vara af hans excellens Scheffer, och den senare, som skall vara skrifven af hans excellens Di_iben och öfversatt af hof- kansleren, har jag läst. Bägge rätt skarpa, tryckta till ett litet antal, och ej till salu. Hans excellens grefve Ekeblad, hvilken jag uppvaktat, bemötte mig med mycken nåd, frågade flera gånger efter min far, hvilken skulle från honom hälsas, önskade mig lycka och välsignelse, såsom det enda, han nu kunde ut- rätta, och gick längre in i discours med mig i affärer, än min situation tyckts tillåta. Han frågade bland annat, om min fars humör och hälsa denna tiden kunnat stå bi. Hans excellens Tessin skall vara i staden. Utom dessa äro nästan alla de andra förre rådsherrarna i staden, så att ordensdagen nästkommande måndag lär bli en ibland de präktigaste, helst prins Fredrik Adolf för första gången kommer att vara med. Torde ock hända, att detta är det minsta, som uträttas här. Man talar mycket om riksdag, och rådet skall ej vara däremot. Allting är i rörelse: bland annat sysselsätter man sig med slottets fullkomligare möblerande till konungens i Danmark etnottagande nästa år, som härifrån lär resa till Ryssland och äfven kanske hedra Åbo med sitt besök, om han ej far direkt till Peters- burg sjöledes. I förliden tisdags blef herr presidenten Lagerflycht utan förslag utnämnd till verklig president. Presidenten Fredenstjerna erhöll ej den hedern att såsom Gerdeschöld vara ledamot i lagkommission, utan hofrättsrådet Bergen- 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLING 8 3 schöld. Konsul Brander har jämte nästan alla, som denna tiden varit på vägen till adelskap, ej af rådet blifvit admit- terad; mutta hänelle on kirja kädellä. En och annan stryker sådär igenom. Min fars förtjänster äro så stora som någon annans, och min angelägenhet äfven så. Jag innesluter i min huldaste fars behjärtande en förmån, hvartill vägen snart nog kan vara stängd. Morbror Paleen talar mycket om det ; men jag kan ej se, att många svårig- heter kunde möta för mig mera än för andra, och ville önska, att han mera bemödade sig därom. Dock, min hul- daste far vakar, utan min påminnelse, öfver mitt bästa, och är den ende bland människor, på hvilken jag tryggt litar. Min behållning den 4 oktober jämte två gånger sedan öfversända penningar stiger till 941 daler 3o rst. Däraf bör, utom hvad jag efter befallning redan utlagt till min fars upphandlingar, ännu gå ungefär 366 daler till Lochners kontinuationer och Julinschöldska auktion, så att när jag afdrager dem och 25o daler 3o rst. som nu äro för min fars räkning utgifna, rester till utgifter för min far och mig 325 daler, hvaraf dock en del till mina behof äro utgifna. Detta kvartal får jag ännu ej min lön, ty första halfva året går först ut den 15 januari, så att, efter julinschöldska pengarna böra ligga orubbade, jag i djupaste ödmjukhet vågar anhålla om de således i min kvartals reveny felande 200 daler kpmt, helst mina öfningar i vinter fordra kostnad, då jag äfven har tillfälle att uppköpa hvad som kommer ut. Till min huldaste fars behag hemställes äfven i ödmjukhet, när nästa kvartals gage, som för första gången af lönen kommer att subleveras, bekvämligast kan öfversändas. Det skall i synnerhet användas till några böcker på Julinschöldska auktion och däraf göras behållning till en klädning i nästa sommar, om jag lefver. Kärnor till en stor mellansort af päron och berga- motter, som äfven är vinterfrukt, får jag den äran att öfver- sända. Nu har jag en relation af hvar herre i revision; men det skall ej ske vidare än nu, då jag vill hafva ett fördel- 
 
 
 
 
 8 4 UR FREDENHEIMS OCH aktigt vittnesbörd, och som skall bevara min befordrings- rätt därstädes. Med djupaste vördnad framhärdar min huldaste fars ödmjuklydigaste son C. F. Mennander. Stockholm den 18 november 1768. P. S. Vid utgifterna vid min gravure bli instrumen- terna ej den minsta punkten. Min huldaste far För de sist öfversända 3oo daler kpmt aflägger jag min ödmjukaste tacksägelse och öfverflödar mitt hjärta af mera djup erkänsla för så mycken faderlig godhet, än dessa få rader kunna innefatta. Jag har i dessa bullersamma tider ej haft tillfälle att tala vid herr statssekreteraren Rosir om Wechters afsked, men min huldaste fars befallning skall till nästa postdag verkställas. Jag får nu åter den äran att öfversända så mycket, som sedan sista postdag utkommit, utom riksdagskallelsen, som ändå kommer min far tillhanda. Den omtalar Norrköping och den 19 april, så att man nu kan lita därpå. Min fägnad att så snart få träffa min huldaste far är obeskriflig, och jag väntar med det första i ödmjukhet att få veta, när det sker. Ingen hitresa lär kunna gå för sig senare än uti februari månad. På den korta tid, min far vistas här i Stockholm, lär inga rum behöfva hyras, ty min sal och kammare äro uppstädade, så att min far, om så behagas, läger kunna bo där, och har jag så mycket bättre rum i min kusins kammare, som han är hela dagarna borta och jag, hvad hellre är, nu ligger med honom om nätterna. Drängen kan så länge bo med farbror Lundbergs ordonnans. Hvad vidare blifver till görande med någon resa för mig till Norrköping eller så, får jag den äran med Guds hjälp muntligen öfverlägga om. Hoppas dock, att ej länge lär 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREVVÄXLING 85 påstå, innan ständerna återkomma till Stockholm ty denna tidens allshärjarting påstå längre, än att de kunna hållas under bar himmel. I går hade jag den nåden, att utan att veta däraf blifva presenterad för hans kgl. höghet kronprinsen. Det var en riddardubbning i konungens audiensrum och därvid en samling af förnämt och till någon del ringare folk, bland hvilka senare äfven jag var uppe för att tala vid hans excellens Friesendorff om en blifvande kanslirätt. H. K. H., som blef det varse, behagade däruppå fråga presidenten Hermansson och kgl. sekreteraren Plaan, hvem jag vore och hvarest engagerad, då han därom blef af dem under- rättad och jag tillika fick en oförtjänt eloge af presidenten Hermansson. Torde hända, att framdeles tillfälle blir att ytterligare presenteras på detta höga ställe. Med djupaste vördnad framhärdar min huldaste fars ödmjuklydigaste son C. E Mennander. Stockholm den 23 december 1768. Min käre son! Dina bref äro framkomna. Det är ett rätt hederligt betyg, som du fått ifrån revi- sionen. Fortfar så, min gosse, att med dygd och flit efter- komma dina skyldigheter, och förvärfva dig dina förmäns ynnest. Skulle likafullt lyckan vara långsam, så äger du ändå den satisfaktion inom dig, att du själf icke varit till dess långsamhet vållande. Den omständigheten är ock för- delaktig, att hans kgl. höghet kronprinsen behagat kasta någon attention på din lilla person. Skyldigheten fordrar att tacka presidenten för dess goda vitord vid det tillfället. Då kunde ock underställas honom, huruvida han funne nyttigt och ville sig åtaga att någon gång närmare och enskildt presentera dig. Den förestående resan gör mig i mångahanda afseenden 
 
 
 
 
 86 UR FREDENHEIMS OCH bekymrad. Årstiden i synnerhet föreställer jag mig som den aldra svåraste. Jag ser ingen möjlighet att kunna an- träda färden förr än aldrasist i februari eller ett stycke fram i mars. Dock måste man väl rätta sig efter vinterns be- skaffenhet, som hos oss ännu knappt tagit sin början. Jorden är väl nu frusen, men hafva vi ej ett snödoft. Om jag icke gör bror Lundberg och kusin för mycken olägenhet, är det förslaget rätt godt, som du gifver om logement för mig under den första korta varelsen i Stock- holm. Hälsa ditt goda värdfolk och Paleenska huset. För- blifver din trogne fader C. F. Mennander. :öbo den 3o december 1768. Min huldaste far! Med mycken fägnad har jag åter haft den äran att undfå min huldaste fars vördade skrifvelse af den 13 i denna månad. I förlidne måndags blef ultimate beslutit, att riksdagen kommer att ske i Norrköping. Man berättar, att Adelcrantz och Rehn skola sändas dit att utse rum för de nödvändiga medlemmarna, och att man bör anmäla sig hos dem, hvilket för min huldaste far skall ske, så snart en svulst efter någon tandvärk tillåter mig att gå ut. Det skulle således synas, som vidare anstalt därom vore onödig, helst om min huldaste far blir en ibland talmännerna, för hvilka äfven bekvämlighet tyckes böra i akt tagas. Men jag har ändå till all säkerhet i faster Lundbergs namn skrifvit till ma- jor Möllers fru i Norrköping, som heter Feilitz, är kusin med faster och skall äga ett vackert hus, samt bedt att med det snaraste blifva underrättad, huruvida min far kunde bo hos dem med möjlig bekvämlighet. Om jag får följa med, och så nödigt blir, så kan jag ju bo i något hus bredvid, ihop med någon kamrat, helst hyrorna sägas vara 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLING 87 oerhörda, ja 100 daler i veckan för en på år ackorderad kam- mare. Alltsammans lär jag snart kunna avertera min huldaste far, och om skyndsamhet fordras, lär jag böra i samråd med farbror Lundberg afsluta kontraktet på den kortaste tid, som ske kan. Emellertid och vid ankomsten till Stock- holm räknar mitt värdfolk för ett nöje att ackommodera min far. Vintern blir här god, och gifve Gud min huldaste far en stadig hälsa. Af prästerskapet i Stockholm äro kyrko- herdarna doktor Nensen och Stenbäck samt kapellanen Stenbäck blifne riksdagsmän. Borgerskapet har ännu ej kommit sig till, och är någon qvxstion därom väckt af garfva- ren Westin, i anseende till klassificeringen, dock utan med- håll af någon annan, men väl påminnelse om skyndsamt slut genom en här om dagen skickad deputation från borger- skapet; ligger i rådet. Här om dagen föregingo stadens äldste på Riddarhustorget ungdomen med godt exempel, i det en hatt sparkade en mössa i ä . . . n. Saken ligger i kämnersrätten, rådet har utfärdat cirkulärer om uppmärk- samhet till cheferna för militären, och publikationer härom samt om frid och enighet äro gjorda i alla kyrkor. Grefve As skall, efter lämnads företräde på rådhuset, korteligen i anledning häraf anfört, att en på torget trampat hans liktå, hvarför han sparkat honom där och där, frågandes af kämnersrätten, hvad han borde få därför. Här är en rolig tid: mössorna arbeta med undergifvenhet och hattarna med en försiktig värdighet. Ett par kurirer hafva kommit från Ryssland; man omtalar, dock utan ratifikation, att kejsarinnan vore detroniserad, och det lär ej slå felt, att något är på färde. Emellertid, om apparancerna en gång förbytas i verkligheter, så är det ena partiet olyckligt, äfven hvad medlemmarnas privata affärer angår. Att Julinschölds olycka bestått i partiförskotter, är bekant, och nu äro ansenliga summor af R. R. och hofmarskalken de Geer instuckna i operationerna. Garfvaren Westin är en mössornas starkaste arbetare bland sitt folk. Hans klubb är så försiktigt in- rättad, att den består i flere rum, med allenast två eller tre personer ordinärt i hvardera, och malisen säger, att psalm- 
 
 
 
 
 8 8 UR FREDENHEIMS OCH böcker och eder bekräfta deras vänskap, som bevista dess klubb. Aktuarien Strand, .som för andra mignoners skull denna gång icke lär blifva rådman, lär framdeles bättre både kunna blifva det och annat, ty han skrifver, är med borgerskapet, talar dem fullkomligen i lag, admireras af dem, och vinner ej mindre deras hjärta, än han bör äga hattarnas förtroende, ty han arbetar med all tele och utan all afsikt, äger grun- dad insikt, och är så mycket pålitligare, som ren öfver- tygelse omvände honom, då dess forna gynnare voro mest i brädet. Juslen ligger ej stilla, när något tillfälle blir, om han ej ser sig dess snarare kunna nalkas bordet; men ännu har han ej med allvar tänkt därpå, utan tror sig bättre kunna göra det, när han blifvit aktuarie. Och hvad mig angår, så hoppas jag, att i alla fall min huldaste far och mina förmän, då de råkas, veta råd med mig. Och målet för mina jordiska begärelser en tid vore att innan riks- dagens slut kunna vara kanslist i kollegii expedition: kanske ock, om Gud behagar, att jag kunde då vara registrator i arkivet, sekreterare i lagkommission, o. s. v. Det sista vet jag vara fördelaktigast, men det förstnämnda stället roar mig mest. Gud förser väl sysslor, och han skänker mig en synnerlig viss förtröstan i den delen. Min huldaste far omnämner i ett af dess bref såsom betänkligheter vid riksdagsresan en sjuklig kropp, och att egendomen lämnas vind för våg. Med Guds hjälp läror den förra af någon rörelse blifva restituerad, och jag tror hushållerskan och min huldaste fars tjänstefolk, besynner- ligen den ena Stina, som säkert är kvar, om all trohet, helst om någon af min fars vänner därå hade öfverinseende jämte ekonomen. Om någon kopparsticksamling nu är hos Askergren har jag ej hört, men för en månad sedan gick jag på sekre- teraren Gahms berättelse dit, men fann där blott en samling af usla tyska porträtter och intet svenskt, af hvilka min far ock hade de bästa förut. Så snart jag blir frisk, skall detta dock höras efter. Hos Tellenstedt var för några dagar sedan 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLING 89 gustavianska familjen, bestående af sexton på imperialoktavs storlek i oljefärg rätt bra målade stycken, till salu för 30 plåtar. Om min far, som älskat en sådan samling, be- hagade dem, och de ej borttagas, så skall jag, så snart jag får befallning, köpa dem. Med djup vördnad framhärdar all min tid min huldaste fars ödmjuklydigaste son C. F. Mennander. Stockholm den 27 januari 1769. Apostille: jag lär icke hafva skrifvit, men af avisorna är bekant, att finska posten nyligen blef röfvad och post- mästaren strax gripen. Till all lycka skref jag då inga bref. Min huldaste far! I förlidne lördags hade jag den äran att undfå min huldaste fars vördade skrifvelse af den 3o mars. Så fägne- samt det i sig själf var för mig, så bedröfligt var, hvad jag hörde morbror Palen berätta brefvet till honom hafva innehållit, nämligen att min huldaste far börjar känna sviter af de långa resorna förledet år. Skulle jag våga yttra mig därom, så torde de med Guds hjälp kunna förekommas, om min huldaste far åtminstone någon tid framåt hölle sig något ständigare motion; ty det torde vara ganska farligt att ifrån en mycket stark rörelse genast komma till min huldaste fars vanliga lefnadssätt. Nu har jag löfte att få af de statskontorets obligationer, som gifvas för konungens skuld och blifva åtta dagar efter helgen färdiga. De blifva af åtskillig beskaffenhet; de, jag får, äro med sex procents ränta och på hvad tid, man vill, dock ej högre än tio år. Efter min fars befallning skall jag söka få dem på sex år och lagom stora summor. Ändtligen afgjordes i går kväll vapenaffären. Lands- höfdingen Tilas hade projekterat väl trettio stycken vapen, af hvilka jag först valde ett; men det fanns sedan af vapen- 
 
 
 
 
 90 UR FREDENHEIMS OCH boken vara upptaget af en annan. Därnäst satte vi tre på förslag och lotten föll på ett, till alla delar sådant som det medföljande. Landshöfdingen gjorde det ackord, att det således valda skulle blifva därvid, och jag för min del är nöjd med detta. Ringen, som ligger på korset, är något som icke förut varit uti projekterna. Den kan vara artig, för det den allena uttrycker allt hvad vapnet bör utvisa. Såsom ring betyder den evigheten; såsom signetring präste- ståndet, och signetet kan därjämte utmärka detsamma som ett försegladt bref eller kansliet och ministeriella saker ; tages den för romerska riddarringen, så gör den en vacker bemärkelse på korset; och artigast är, att den utom allt detta utmärker Åbo stift, såsom ringen af S:t Henriks tumme. Landshöfdingen bad mig ej ännu skrifva härom, innan han ritat det färdigt, men jag har trott min skyldig- het fordra sådant, i fall min huldaste far skulle finna något, som borde ändras. I går var jag på uppvaktningar hos mina förmän och fick ganska graciösa löften på kanslirättsekreteraresysslan och protokollets förande i kollegium. Hummelhjelm är nu protokollssekreterare. Dessutom lär någon annan öppning, blifva, utom det Wallenstrålen söker sig till kommerse- kollegium. Papperet tillåter icke att skrifva vidare om aspecterna i kollegii expedition, hvilket jag en annan gång skall hafva den äran att fullgöra. [Underskriften saknas.] Min käre son ! Just då jag sätter mig ned att skrifva detta bref, an- kommer mot förmodan åter en post öfver hafvet, som har med sig ditt angenäma af den 3o passato. Så snart jag hörde om hans kgl. höghet kronprinsens hitresa, föll samma tanke mig in, som du berättar dig fattat. Men orsaken, hvarför jag den icke yppat, är att jag före- ställt mig, det prinsen, utom sin ordinarie medföljande be- tjäning, torde öfverhopas af allt för mångas ansökningar, 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLING 91 att få öka sviten, hvilka alla torde hafva flere och mera betydande rekommendationer, än du kan äga tillgång till. Emellertid vore det ganska väl, om du finge blifva vid det tillfället följaktig som handsekreterare eller på något annat sätt, hvarigenom du finge fri tillgång att uppvakta herren och tillfälle att blifva känd. Jag lämnar detta på ditt be- sörjande, och om du ser någon apparance om framgång härutinnan, lärer blifva nödigt att anlita hans excellens vår kansler om förord och rekommendation. Låt ändtligen strax veta, när tiden till hans kgl. hög- hets nådiga besök hos oss kan blifva fastställd. Här talas pour et contre därom. Några mena, att det i sommar icke går för sig, såvida prins Henrik från Preussen skall väntas till Stockholm. Mycken glädje vore det för mig, om, efter den liknelse sig nu företer, du snart kunde blifva kanslist. Konstituto- rialet till kanslirättens sekreterare, när det blir hederligt, kan vara värdt den diskretionen, du lofvat Thomee, hvaraf jag vill bestå hälften, tills jag får se, hvad nytta du däraf kan draga. Nog hade du bort konferera med justitie- kansler Rosir och andra, som vela dig väl, innan du gått in i den afhandlingen. Hvad jag mest befarar, är, att du antingen måste försumma något af ditt egentliga arbete eller ock i förtid bryta hälsan och digna under det mång- faldiga arbetet. Emellertid, som jag alltid ansett justitie- branschen rymligare och lättare för dig att komma fort uti, passar det dig icke illa, om du har någon bisyssla, som står därmed i gemenskap. Så vida de äldre statskontorets obligationer äro svåra att få, och icke torde erhållas utan vackert agio och mäk- larekourtage, ser jag helst, som jag ock sist skref, att pengarna förräntas genom det nya nu snart skeende krono- lånet, och det på sex år, om verkställigheten hvaraf jag väntar din berättelse. Hvad du utlagt för mig, skall blifva betaldt, när post- gången blir ren. Skulle du dessförinnan nödvändigt be- höfva penningar, kunna de tagas af de medel, du har under 
 
 
 
 
 92 UR FREDENHEIMS OCH händer. Om käpphandeln (sic!) afstannar, kan du göra dig betalt genom riksdalernas förväxlande i sedlar. Men var i allting sparsam. Få eller inga denna tiden utkomna skrifter ser jag dig hafva upphandlat för mig. Skrifklådan tyckes ock nu hafva nog afstannat. Tvenne bör jag dock påminna om, näm- ligen prästeståndets deputerades yttrande om prosten Kröger, samt fakulteternas i Uppsala om läsningsverket. Glöm icke ärendena hos Segercrona och Wirell. Så snart något fartyg i vår därifrån hit afgår, så låt mina saker medfölja, alla väl inlagda och förvarade, samt under däck från väta noga betäckta. Pulpeten och skåpet insys i mattor. Vagnen skickas ock hit, om ingen köpare dessförinnan finnes. Se emellertid efter, att den ej af dropp tager skada. Ryktet om presidenten Lagerflychts död är ogrundadt. Han är nu alldeles frisk och dagligen i sin syssla på hofrätten. Morfar och mormor samt Juslås, som i dag varit mina gäster, låta mycket hälsa dig. Landshöfding Ramsay och några andra skall jag innan kort skrifva till i Carl Hassels affär. Fråga vid tillfälle hos Gjörwell, huruvida han kan skaffa mig en ungersk bibel samt en grammatika och lexikon på det språket. Om han, Ulfven eller Lochner få in några nya böcker, så skicka mig uppsats på dem. Af den sist- nämnde, eller Lochner, tog jag elfte delen af engelska bibelarbetet, som Dietelmair öfversätter, men finner nu, att jag redan i fjol fått den tornen; du måste alltså begära, att jag får återsända den i vår. Däremot felas mig ader- tonde bandet af Allgemeine Historie der Reisen, hvaremot den förra kunde utbytas och differensen betalas. Det nit- tonde bandet af denna resesamlingen har jag redan. Skr if flitigt mig till och ju vidlyftigare, ju heldre ser jag det. Där kunna icke tryta ämnen. Med önskan om Guds välsignelse öfver dig framhärdar din trogne fader C. F. Ivl ennander. o den S april 1770. 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLING 93 Apostille. Mycken uppmärksamhet gör ett nyligen tryckt råds- protokoll, under rubrik : Ofrälse mäns sent omsider tydligen förkunnade öde i anseende till deras befordringsrättighet. Det angår vice presidentsförslaget i Åbo och Paleens samt Toll- stedts uteslutande. Detta torde verka åtskilliga deliberationer nästa riksdag. Det skall följa med de andra skrifterna. Man rustar mycket till i Paleens hus, och jag är oänd- ligen väl upptagen, men ännu är Stina Gretas giftermål ej för mig eklateradt. Det ser ut, som vapnets underskrifvande ej går så lätt. jag var i går hos hans excellens Stockenström, som be- klagade, att, ehuru han budit till, hans maj:t icke velat göra det, sedan ständerna återlämnade listan. På det följande talet märktes dock, att han alldeles icke nämnt därom för konungen, och att han nu icke vill synas däri, såsom en sak, hvilken, i anseende till mängden af personerna, bekymrar rådet, som orden föllo. Slutligen försäkrade hans excel- lens, att om än vapnet icke nu genast blefve påskrifvet, sådant likväl icke kunde vara af något betydande. Ty nästa riksdag blilva biskop Mennanders barn så visst adlade, som något i världen, och så mycken förtjänst bör icke sakna en be- löning, hvartill han ibland alla på listan är den värdigaste. Hans excellens var för öfrigt ganska nådig och åter- lämnade icke till mig vapenprojektet, utan lofvade tillsäga landshöfdingen Tilas att vid dess afresa till Drottningholm söka bidraga till dess approberande. Jag får åtminstone på detta sättet det samma tillbaka, tills man får se, hvad vidare utväg kan vara att vidtaga, eller om petscheret skall förvaras ad acta till nästa riksdag, då diplomatisering ej kan slå felt. Hos Ulfven har jag entamerat en bokhandel och tänker häftade i en låda inlagda skicka dem till landshöfdingen Tilas, jämte underrättelse, att de stå emot andra att hos Ulfven utbytas, om så behagas. Han känner otvifvelak- tigt den hand, hvars projekter så ofta fallit honom i äni betet. 
 
 
 
 
 94 UR FREDENHEIMS OCH Stockholm den 6 november i 77o. Min huldaste far! I dag näst för middagen afseglade Corpolander med god vind, och hade med sig de i mitt förra bref ödmjukast nämnda saker, med den skillnad, att strumporna och lakanen flyttades från sängsäcken uti skriftlådan för att mera packa ihop skrifterna, och att tvättmaskinen icke följde med, så vida jag ingenstädes kunde konservera den. Jag uppsköt till sista stund att köpa ostronen och kunde då ej få mera än två tredjedels träd; men de voro utvalda, och antalet lär vara mest lagom. Jag hoppas, att de komma lyckligen fram. Litet skrifter, som tills i morgon kunna komma ut, såsom en förteckning på Gjörwells förlager, torde jag kanske få äran sända i ett litet paket med Safir- man, som då reser. — Om jag förut sändt Allmänna tidningar med gamla data, så komma dessa så mycket tidigare. Orsaken ses af företalet till n:o 151. 1\1:o 126 är ännu ej utkommen, och emot en särskildt inrättad prenumerationssedel skall fort- sättningen ifrån bägge dessa nummer ske tillika. Jag har gjort bekantskap med Gillberg och lärer med min fars tillstånd kanske i mars månad börja nyttja på en par månader hans information. Han excellerar i synnerhet i teckning och gör ibland annat ritade porträtter eller bröst- bilder af naturlig storlek uti rödkrita, som gifva ett ganska skönt utseende. Han har, äfven som Flodingen, lofvat att min far skall få af de första aftrycken af hans porträtter. Nu är intet färdigt men han håller på med biskop Hal- lenius. Med djupaste vördnad framhärdar min huldaste fars ödmjuklydigaste son C. F. Mennancier. 
 
 
 
 
 MENNANDERS EREFVÄXLING 95 Stockholm den 16 november 177o. Min huldaste far! Efter mitt ödmjukaste löfte får jag ytterligare den äran att besvara min huldaste fars bref af den 3o oktober samt 2 och 9 november. Så snart jag får tillfälle, skall jag ej underlåta att avertera Ulfven, att några böcker icke vidare behöfva införskrifvas. Emellertid har jag berättat för Gjör- well, att min huldaste far tänker hålla sig till honom, hvilket oändligen flatterade honom. Tessinska auktionen blir först närmare våren. På katalogen, hvaraf endast hundra exemplar inom riket ut- delas, äro några ark redan tryckta. Jag torde väl få tillfälle att den sedan öfversända. Jag skall i morgon bittida höra efter de tvenne nämnda böckerna och Bielkens porträtt och dem sedan jämte något annat smått öfversända. Med Augustin, som reser i morgon, sändas ödmjukast trettio pomeranser, på hvilka jag fått löfte. Endast en kista är däraf nu inkommen. Skrifterna tänker jag skicka med Nordsten (som längst blir kvar och reser om måndag) för att få så mycket som möjligt är af kontinuationsskrifter öfver med honom. Det var ej om kanslirätts- utan öfverrättssekreterare- sysslan, jag hade den äran att nämna. Den förra har jag kvar ännu; men den förrättas af sekreteraren Marcks von Wiirtemberg, som därför väntar den lilla diskretion därför kan falla. Såsom jag nu ordentligen fjorton dar i hvar månad för protokollet i kollegium, så hinner jag omöjligen med den sysslan, och har ändå nog tillfälle, och det i större saker, att behålla mig uti mina förmäns minne. Marcks von Wörtemberg har genom någon betalning till mig för- klarat sig hugad att till största delen ersätta min utgift till Thomee, om han finge sysslan, och Marcks lär äfven bli den ende, som bjuder mig det. Men för att ej synas ostadig och tills jag blir kanslist, skall jag väl bära namnet däraf. Sedan lär den sysslan blifva mig mindre nödig, helst det vid sökande till juridiska sysslor i alla fall heter, att 
 
 
 
 
 96 UR FRUDUNI-IEIMS OCH jag varit sekreterare i kanslirätten, utan att tiden determi- neras eller antalet af åren nu längre framåt ger mig någon större rättighet. I all händelse och så länge jag får någon, som vill förrätta den, är det roligt att åtminstone få heta sekreterare. Den senare rätten är den, som, efter kvad min huldaste far lärer hafva sig bekant, dömer egentligen öfeer Lindemanska målet och består af visse kanslirätts- och kam- marrevisionsledamöter. Rossen, som från början varit proto- kollist där, begärde nyligen att bli därifrån entledigad, och då ville man ej mindre, än när rätten först sattes, graciöst tillbjuda mig den chargen. Men bägge gångerna har jag undanbedt mig den, och Rossen får nu till slut hållas vid den. Den är besvärlig, grannlaga, trägen, utan synnerligt appointement, förknippad med ingen vidare fördel, men väl underkastad skärskådande vid nästa riksdag, dit Linde- man slutligen lär vända sig. Den har nu varat tvenne år, och om jag haft den, hade intet annat medhunnits, ingen tid varit till sekrete- utskottsgöromålen, mindre att i sommar roa sig i Finland, och intet tillfälle att så fördelaktigt blifva känd af våra högsta förmän, som ingendera sitta i den rätten. Men jag har för länge uppehållit min huldaste far med dessa ämnen. Hvad alliansen i det bekanta huset angår, nämndes den par raillerie, och den lär heller icke annor- lunda blifvit framkastad. Åtminstone anses allt sådant på det sättet af mig. Om underskriften skall jag väl adressera mig till någon gynnare, när jag får litet tid. Emellertid har påskriften all säkerhet, och för att undgå all risk, får jag innan kort ett petscher, som innehåller vapnet, graveradt på ett sätt, som nu nyligen kommit i mod, uti en medaljong med en fri feston utan hjälm. Man håller nu på att reparera min kakelugn. jag spisar hos gumman Noach på hennes större rum en gång om dagen, efter slutadt ackord om 900 daler om året den tid jag kan vara bortrest afdrages i proportion — utom kaffe och aftonvardag, för hvilka då och då särskildt betalas. 
 
 
 
 
 MENNANDF:RS BREFVÄXLIG 97 Jag äter hos henne rätt väl med fem å sex rätter och ett par glas rödt vin, inräknade i ackordet. Jag får innan kort den förmån att vidare berätta om mitt lefnadssätt, till och med huru jag indelar mina timmar om dagen. Intet nytt af värde har passerat. jag innesluter mig allt framgent i min huldaste fars ömma åtanke och framhärdar med djupaste vördnad min huldaste fars ödmjuklydigaste son C. E Mennander. Stockholm den i i december 1770. Min huldaste far ! I går hade jag den äran att undfå min huldaste fars bref af den 4 hujus. Åt denna tiden ankommer posten således stundom nog reguliärt men till Finland tycks det gå trögare, så att Augustins fartyg lär blifva liggande någon- städes på vägen. Förledne fredags, utom det jag i ett säll- skap nog uppehölls, var ingen post anländ, ingen Allmän Tidning utkommen och intet nytt att berätta : orsaken hvar- för jag då ej hade den äran att skrifva. Ännu äro ej flere än medföljande trenne Allmänna Tidningar utkomna, och det går nog långsamt med dem. Gahmen har i dag lämnat mig ett bref, som jag för dess storlek låter gå särskildt. Ett bevis på vetenskapernas tilltagande genom tryck- friheten är, att man hållit på att gifva ut en svensk mäster- tjufs, Jacob Guntlacks lefverne af honom själf författadt i fängelset. Det har jag alldeles icke hållit värdt köpa, men hans porträtt, som lär vara det första svenska i sin sort, torde jag få sända, såsom hörande till den svenska sam- lingen. Han är dömd till döden och skall i morgon hänga. Somliga säga, att porträttet är honom likt, andra, att gra- vyren är gjord efter en viss rådmans contrefait, som väl lär vara känd och vid storkyrkoherdevalet skaffat sig ovänner. 7. — Sv, memoarer. III. 
 
 
 
 
 98 UR FREDENHEIMS OCH Det vore i sådant fall ett nytt sätt att pasquillera. Det skulle vara rådman Prinsell. Till nästa post torde jag genom många krokar kunna skaffa den i mitt förra bref nämnda ministeriella skriften, som ej ännu finns på boklådorna. Faran på gatorna börjar först klockan nio och senare, och då är jag så godt som aldrig ute. Icke det minsta försök på ett eller annat sätt har nånsin träffat mig, och jag bjuder äfven till att genom varsamhet förekomma allt sådant. Ingen veterlig ovän har jag, och ordinärt går jag aldrig med mer än ett par plåtar på mig. Doktor Ekebom har afsagt sig förslaget till Storkyrkan. I dag var ett extraordinärt ordenskapitel, då till kommen- dörer af Svärdsorden blefvo nämnde envoye'.en baron Sprengtporten, öfversten baron Fredr. Horn och en tredje, hvars namn jag ännu ej vet. Vi hafva nu fått hit flera exemplar af Aurora kun- görelser. Utom vårt sällskap U. D. har jag presenterat dem i kanslikollegiet, där flera prenumererat ock aggreerat Bellman höll den 4. december eller dess vanliga ordens- dag kapitel, då tre värdige riddare blefvo nämnda. Fader Berg, förut immortaliserad i dess visor, var en och fick till valspråk: Invidia gloria) conies. En krigskommissarien Wolte- mats trädgårdsmästare, lika stor fyllh . . . var den andra med riddarspråk: Qui bene latuit bene Jag vet, att min huldaste far ej illa upptar mitt fria skrifsätt, och framhärdar med djup vördnad, så länge jag lefver. Min huldaste fars ödmjuklydigaste son C. F. Mennander. Stockholm den 24 december 1770. Min huldaste far! I dag hade jag den äran att undfå min huldaste fars vördade skrifvelser af den II och 14 i denna månad. I 
 
 
 
 
 MENNANDERS B REFVÄXLANG 99 dag börjar posten gå norr omkring, och således får jag äfven i ödmjukhet med detta bref börja korrespondensen den vägen. Till så mycket större redighet skola mina bref härefter innehålla, hvad väg det näst föregående tagit, såsom t. ex. nästa tisdag averterar jag ödmjukast, att jag i dag skrifvit norrom, o. s. v., så att hvilketdera brefvet fortast framkommer, det tillika utvisar, om några äldre ännu resa den andra vägen. På sådant sätt och då måndagar och fredagar min skyldighet att skrifva icke gärna uraktlåtes, lära öd- mjuka skrifvelser ifrån mig icke många dagar å rad saknas. Jag tackar allerödmjukast för min huldaste fars gunstiga löfte om ,botidningarna. Hvad min huldaste far täckts befalla mig, är i ganska godt minne, ehuru ett ganska träget arbete denna tiden och den nu infallande julhelgen hindrat mig ifrån så mycken skyndsamhet, som jag annars däruti gärna använder. Strax efter helgen skall jag ej underlåta att åter efterfråga och påminna om sakerna i kansliet samt köpa hvad min huldaste far behagat omskrifva. Detta har jag den äran att skrifva uppå en intervall emellan tvenne kalas, på hvilka jag denna julafton är bjuden. I middags trakterade gumman Noach alla sina spisgäster ganska ståtliges, en solennite, som hon hvart år iakttager. I kväll åter är jag bjuden till morbror Paleens, hvarest hela hopen julklappar efter stockholmska vanligheten lärer utdelas. Jag undrar, hvad man ämnar mig, ty man har utom all vana varit angelägen att få mig dit. Kusin Erik bjöd mig i fredags och som jag då strax lofvade, väntade jag ingen vidare invitation, men i dag morgse kommer en lakej, hälsar ifrån frun och lagman, frågar, huru herr sekre- teraren mår, och ber mig hålla till godo där i kväll, hvarpå jag svarade ganska seriöst och som jag alltid varit van att handteras så solent, ehuru det från Paleenska huset skedde för första gången. Jag tänkte det skulle då vara slut med invitationerna, men klockan tolf möter jag kusin Axel, som åter hade samma politess emot mig. Till följd af allt så- dant tänker jag mig rätt nu dit. Rådet har förklarat, att doktor Ekebom icke nu Mera 
 
 
 
 
 100 UR FREDENHEIMS OCH kan få afsäga sig förslaget till Storkyrkan, och man anser det i allmänhet såsom bevis på opartiskhet. Gud förläne min huldaste far en fröjdefull julhelg och ett gladt slut på det gamla året samt låte detsamma ännu vara uti ett ganska långt afstånd från dess lefnads slut. Med djupaste vördnad framhärdar min huldaste fars ödmjuklydigaste son C. 1'. Mennander. Stockholm den 28 december 1770. Min huldaste far! Ehuru ingen post är kommen och jag ingenting har att skrifva om, som är märkligt, har jag dock ansett min barnsliga skyldighet fordra att berätta om min välmåga. Förlidne måndag började jag i ödmjukhet att skrifva norr omkring. Som kölden slår nog till, så är det möjligt, att brefven den vägen komma fortare fram. Denna julhelg lefver jag rätt stilla och ensligt. Marcks von Wärtemberg är förrest till sin hemort på ett par månader, och jag residerar allena i rummen, men ledsnaden ersättes rikligen i snyggheten och propre-Km, som, då han är i staden, är svår att vidmakthålla, åtminstone då två, tre brö- der bo med honom på hans hälft under deras inresor från landet. Annars har jag då och då någon visit af främmande. Om morgnarna, i synnerhet då ej helgdag är, äro Gahmen och Rossen nästan vissa. Nu om vintern växlar jag om morgnarna om med tevatten och uppkokad mjölk, stundom låter jag ock hämta kaffe, såsom nästlidne juldag. Och i alla fall gör min silfverservis förträfflig verkan. Vore jag fallen att nyttja kredit, så skulle den visa sin ypperligaste nytta, då skräddare och skomakare hälsa på mig, som merendels sker om morgnarna. Åtminstone se de ganska vördsamma ut, och stundom vilja de icke en gång taga promt 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLING 1 01 betalning, som dock alltid dem lämnas genast. Vaktmästa- ren, som betjänar mig, ökar lustren, gör mig annars en reell nytta, och jag har alltid moyen att med kläder och sådant fullkomligen förnöja honom, utan att det kontanta blifver för mycket kännbart. Om middagarna, då jag ej är bortbjuden, äter jag rätt väl hos gumman Noach. Stundom äfven om kvällarna, då jag har synnerlig aptit; annars har jag alltid mjölk och skorpor i beredskap. Men ordinärt lämna hennes middagar föga rum för aftonvardar. Drängen friserar mig så väl, att jag ganska sällan be- höfver hårfrisören. Han har inseende på mina gångkläder och prenumerationssedlar, hvilka han ex professo förstår sig på, såsom varande i riksarkivet, och har en liten kassa till tegrädde, skorpor, bomolja, krita med mera smått, för hvilket han byar fjortonde dag gör redo skriftligen. Ett ganska noga inventarium har jag börjat upprätta på min egendom, som redan skett med linnekläderna, hvilka till hvarje kluts beskaffenhet äro beskrifna, så att ingen tvätterska kan bedraga mig, och böckerna med mera smått äro äfven antecknade. jag kalkulerade en kväll obiter öfver min egendom och fann den föga brista i ett värde af 12,000 daler kopparmynt. Min huldaste far lärer af denna stympade beskrifning öfver min hushållning, som jag i brist af annat valt till skrifämne, gunstigt finna, att jag äfven i den delen söker att förtjäna min huldaste fars graciösa approbation. Ju mera van jag blir därvid, ju mera lära mogens finnas till besparing i vissa delar, utan att anständigheten lider. Med djupaste vördnad framhärdar min huldaste fars ödmjuklydigaste son C. I'. Mennander. Stockholm den i februari 1771. Min huldaste far! Posterna ifrån Finland uteblifva ännu och med dem underrättelsen om min huldaste fars tillstånd. Jag hoppas 
 
 
 
 
 1 0 2 UR FREDENHEIMS OCH dock, att min huldaste far ägt hälsan, och det samma tröstar mig öfver saknaden af min huldaste fars bref. Gud vare lof min hälsa är så beständig och så god, att jag icke en gång haft de smärre anstötar af flusser och bröstvärk, som hos de flesta om vintrarna annars infinna sig, och min tandvärk har alltsedan början af 1769 och till denna dag icke en enda gång visat sig. Allt sådant jämte ett muntert och gladt sinne utgör för mig de största ämnen att tacka den nådige Guden. Mycket arbete har denna tiden sysselsatt mig, såsom jag nu äfven själf fått vidkännas kanslirättsarbetet under Marcks frånvaro. Men jag får så mycket mera skäl att blifva fri i sommar, och efter hand skall jag insinuera den af min far omnämnda iden af någon ledighet till resor hvarje sommar åt Finland. Arbetet bör jag ock endast skylla därför, att detta först är tredje gången, som jag i år har den äran att uppvakta min huldaste far, ehuru det ock mycket härrört af den ovisshet, hvaruti man nu är, hvilken väg man säkrast kan skrifva, och som gör, att man stundom skjuter upp den ena postdagen efter den andra. Avisorna nämna om blå is i hafvet, och därför har jag trott mig böra norr omkring afsända de i mitt senaste bref omnämnda afskrifter, som skall ske nästa måndag. Får se, när den sist öfver hafvet skickade originalresolutionen fram- kommer. Domprosten Herweghr har af hans maj:t utom förslag blifvit nämnd till kyrkoherde i Storkyrkan. Allmänheten älskar prins Carl ganska mycket. Således såg man åter på dess namnsdag förlidna måndag kollationer och illuminationer. Samma dag hölls ock på de kungligas bekostnad maskerad på kgl. slottet uti rikssalen, då jag för första gången bevistade en sådan slags solennite, som nu på några år varit nog rar i Sverige. jag var klädd i min blå klädning och däruppå betäckt med en öppen domino af gredelinskiftande taft, piqueradt med hvitt, på ansiktet en venedisk ganska naturell mask, långt löshår, knutet 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄN LING 1 03 med hvita taftsrosor, frisuren väl applicerad och däruppå en hatt med hvit kokard, fästad med en silfverträns och hvita plymer, briljantspännen och svarta skor med röda klackar. Assemblbn lärer icke långt ifrån hafva utgjort 2,000 personer, hvaribland en hop rätt artiga och inventiösa masker voro. De kungliga hedrade själfva den med sin höga närvaro. Man menar, att nästa onsdag en dylik ma- skerad lärer blifva på prins Carls bekostnad. Biskop Schröder, han som var i Storkyrkan, är nyligen förlofvad med en tjugusex års gammal fröken Åkerhjelm, dotter af kammarrevisionsrådet, som lär bo invid Örebro. Statssekreteraren Benzelstierna lärer antingen redan vara eller snart blifva baroniserad. Min skyldighet fordrade visserligen att nu till min huldaste far öfversända räkning öfver mina utgifter, men som jag icke haft tid att öfverse och göra utdrag af mina papper, så ber jag ödmjukast, att min huldaste far icke °gunstigt upptager, att den samma uteblifvit. Emellertid hoppas jag, att vid jämförande af hvad mig graciöst denna tiden blifvit lämnadt med hvad vanligen för mig plägat åtgå, min huldaste far lärer däremellan finna ett behörigt förhållande, helst då de för min huldaste far skedda ut- gifter afdragas, och jag, som jag tänker, hinner i ödmjukhet öfversända en ordentlig inventering öfver min egendom, som tydligen skall visa, att jag äfven nu med besparing i andra delar märkligen och visst till 1,200 dalers värde den- samma förökt. De tillflutne särskilda penningeposterna jämte de nu åter förfallande intressena äro ock till de härstädes för min huldaste far själf och för mig förekommande ut- gifter ännu så tillräckliga, att jag i anseende till dem, icke nu behöfde falla min huldaste far besvärlig med någon vidare förstärkning. Men som äfven nu snart några extra- ordinära utgifter förefalla, såsom till herr kanslirådet Eke- stubbe 342 daler, till Tessinska (jag vågar nämna den, så vida min huldaste fars bref gifva mig anledning, att de dit destinerade penningarna, om så nödigt vore, till andra ut- gifter kunde användas) med flera auktioner och till några 
 
 
 
 
 I 04 UR FREDENHEIMS OCH öfningar, som jag icke bör åsidosätta och hvilka jag under någon redan gjord början finner blifva nog kostsamma, med mera, som jag icke nu i hast påminner mig; så måste jag, för att icke bereda mig någon balans, till all säkerhet ödmjukast anhålla om en så stor förstärkning i mina finan- ser, som min huldaste far, i anledning af det föregående, själf pröfvar nödig och med hvilken icke är brådare, än att den kommer i mycket god tid, när posten åter begynner obehindradt gå öfver hafvet. Jag måste uppskjuta med det öfriga till en annan gång och framhärdar emellertid och till dödsstunden min huldaste fars ödmjuklydigaste son 0. E Mennander. Stockholm (ICH 1 3 februari 1 77 i. Min huldaste far! Ehuru kg1. maj:ts nådiga cirkulärer lära lika snart hinna underrätta min huldaste far om den märkliga händelse, som sig tilldragit, bör jag dock ej underlåta att iakttaga min barnsliga skyldighet. Dem, som haft den nåden så nära nalkas en mild och nådig konung som min huldaste far och dess vederlikar, är den sorgliga tidningen i synnerhet högst rörande, att hans kgl. maj:t i går om aftonen klockan till 9 lämnat det jordiska. Det skedde ganska hastigt. Hans maj:t var helt frisk och munter ända till en fjärdedels timme förut. Somliga säga dock, att hans maj:t redan efter middagen berättat sig känna en kall klimp i magen. Hans maj:t satt i sitt vanliga glada lynne och spelade kort klockan mellan 8 och 9; men började därunder klaga öfver brytningar och stickningar uti bröst och mage; trodde strax, att han blef antastad af sin vanliga kolik, och gick hurtigt ut i sina egna rum. Då fällo slag och svimningar öfver honom, och då han liksom repade sig ifrån dem, stiger han hastigt upp ifrån soffan, fattar strax uti fältmarskalken 
 
 
 
 
 MENNANI)ERS BREFVÄXLING 105 Fersen och hans excellens Beckfriis, som af de närvarande stodo honom närmast. Dessa herrar skulle då i synnerhet hjälpas åt att bära hans maj:t uti en säng; men hunno det ej, innan hans maj:t, som då alldeles råkade ligga uti grefve Fersens armar, efter det hans maj:t genom näsa och mun lämnade någon blod ifrån sig, i Herranom afsomnade, sedan han trenne gånger med handen slagit sig under hjärtat, där det förmodligen ganska hårdt angripit, och ropat: Herre Jesu! Anamma min anda. Allt detta gick så fort, att hans maj:t icke var tolf minuter i sina rum, förr än döden infann sig, och icke hann bäras i sin sängkammare, utan som det berättas afled uti det hvita förmaket därutanför. Under det uppkommande bullret menade hennes maj:t änkedrottningen, att elden var lös; men då grefve Fersen småningom underrättat hennes maj:t om rätta samman- hanget, blef hennes maj:t oändligen rörd och är nu så hårdt betagen, att hennes maj:t hvarken talar eller svarar, ropar väl nästan alla, som äro tillstädes, vid namn, men säger dem intet. Just i detsamma hans maj:t dog, råkade prins Carl komma i dörren, fick genast konvulsioner och dåningar, men genom hastig åderlåtning kom sig någor- lunda före. Kronprinsessan eller hennes nuvarande maj:t är oändligen bedröfvad, äfvensom ålla både höga och låga, som uti högst salig hans maj:t sörja den mildaste och nådi- gaste konung. Ingen medicus kunde i den kasten fås; en kom strax efter, skulle öppna ådern, men det var för sent och intet blod visade sig. I dag fick man någon tid före middagen se hans maj:t liggande i en säng. Han är alldeles blek och förfallen. Efter detta högst bedröfliga dödsfall församlades riksens råd genast klockan in om aftonen, en exprs, kammar- herren Ornfelt affärdades till nuvarande hans kgl. maja, tullportarna igenslogos och öfriga nödiga arrangementer togos. I dag var rådet åter i god tid tillsammans, och se- dan emot middagen riksens kollegier och ämbetsmän blifvit uppkallade, annonserades hans maj:ts död af hans excellens grefve Ekeblad, samt aflades uti deras närvaro af rådet tro 
 
 
 
 
 fo 6 UR FREDENFItIMS OCI-i och huldhetsed för hans maj:t konung Gustaf. Strax där- efter blef af en härold, klädd i svart sammet med silfver- kronor och flor på spiran och hatten, ridande på en levit häst och omgifven af tolf trumpetare, utblåst högstsalig hans kgl. maj:ts död, och att till följe af successionsord- ningen hans maj:t konung Gustaf nu är Sveriges regerande herre och konung. För öfrigt vidtogo deras excellenser herrar riksens råd åtskilliga hedrande och ferma anstalter, hvaribland den förnämsta var, att riksdag till den 13 juni nästkommande utsattes, då ständerna infinna sig till begraf- ning och kröning. I morgon kommer hvart och ett kollegium och verk för sig att aflägga tro- och huldhetseden. Orsaken till hans maj:ts hastiga död har man svårt att säga. Det säkraste skall vara, att den skedde af ett recidiv utaf den svåra slagattack, hans maj:t hade för några år sedan, som nu åter genom någon förkylning och denna stränga kölden blifvit väckt. I dag var annars tillämnadt, att hans maj:t i dag på morgonen skulle resa ut på jakt, hvartill hans maj:t själf i går kväll behagade befalla vissa arrange- menter, och skulle till den ändan bittida och i god tid ätas aftonvard. I dag kväll hade det annars åter blifvit maskerad, hvartill biljetter redan voro utdelta. I anseende till den nu snart blifvande riksdagen torde jag åter få den oskattbara förmån att här få omfamna min huldaste far och väntar med det första dess gunstiga be- fallning, om kvad jag därtill har att uträtta. Jag har varit nödsakad att uttaga en svart klädning på räkning uti kockens bod och är öfvertygad, att min hul- daste far ej ogunstigt upptager sådant och att jag tillika ödmjukast anhåller att blifva iståndsatt att kunna den- samma betala. Jag kan ännu ej veta, livad den inalles kommer uppå, i anseende till den brådska, som är på alla ställen. Trenne min huldaste fars bref hade jag i lördags den äran att bekomma, och fordrade den ömhet i dem finnes 
 
 
 
 
 107 MENNANDERS BREVVÄXLING tecknad visserligen strax ett vidlyftigare svar, om ej åtskilligt nu sysselsatte mig. jag får endast korteligen nämna, att kollegii förslag till protonotariatet i revisionen i går fastställdes; men får se när och hvem som blir utnämnd; att jag står ibland kanslisterna och baron Mannerheim ibland kopisterna i Stockholmskalendern, efter vi såsom konstituerade därtill anses därför; att som jag själf icke varit mån att efterfråga, livad karaktär mig där tilldeltes, så har därigenom ock händt, att man där ej nämnt den af sekreterare i kansli- rätten, hvaraf jag dock har den verkliga hedern att kollegium lämnar mig den, som finnes af mitt konstitutorial att vara kanslist; och att kvad här i Stockholm försäljes af hans excellens Tessins kvarlåtenskap är egentligen pretiosa och rariteter, men på landet möbler och husgeråd. Med djupaste vördnad framhärdar min huldaste fars ödmjuklydigaste son C. F. Mennander. Stockholm den 22 februari 1771. Min huldaste far! Vid detta laget lär min huldaste far hafva fått min sista skrifvelse af den 13 i denna månad, som affärdades vid tillfälle af en extra post, angående högstsalig hans maj:ts högst beklagliga frånfälle, så framt icke, som det berättas, den blifvit nödsakad att gå norr omkring. Den kgl. bisättningen är utsatt till den 7 i nästa månad. Hennes maj:t änkedrottningen mår ganska illa, har ingen sömn, och kan således ej annat än blifva ganska afmattad. Få se, huru det går med lifvet. Ännu hafva inga kondoleanser kunnat ske på kgl. slottet i anseende till sådant. Man håller allt ännu på att balsamera det kgl. liket, en operation, som jag måste tillstå är lika horribel, i anseende till det starka anatomiserandet, som annars förnäm och kostsam. 
 
 
 
 
 I OS UR FREI)ENHEIMS OCH Hennes maj:t drottningen vinner allas djupaste hög- aktning, äfven som hennes uppförande emot änkedrott- ningen är ganska ömt och ädelsinnadt. Änkedrottningen lämnar ock henne tillbaka alla de största kärleksvedermälen. In summa det är på allt sätt rörande att höra talas om ställningen emellan de kgl. personerna, som alla tillsammans äro af den djupaste sorg intagna. Hans kgl. maj:t lärer vid påsktiden vara att åter för- vänta. jag var i dag hos herr landshöfdingen baron Tilas, som vid flera tillfällen visat så mycken grace för mig, i anseende till adelskapet. Han gjorde sig, äfven som jag, förvissad, att vi få den glädjen att snart se min huldaste far här, då han trodde det vara bäst, att min huldaste far, som af hans maj:t otvifvelaktigt har att vänta mycken nåd, muntligen anhölle om stadfästelse uppå det af högstsalig hans maj:t förlänta adelskap, hvilket sedan vid kröningen både lättast och med största heder kan gå igenom. Det skall vid så högtidliga tillfällen och de då brukliga nobili- seringarna vara vanligt, att de, som af konungens nåd blifva delaktiga, anmälas i rådkammaren, då sådant genast vinner bifall, utan att gå till riksens ständer, som en gång för alla till ett sådant adlande lämnat deras bifall, och blifva diplomerna då genast expedierade. I anseende därtill har jag i tid bort anhålla, att min huldaste far täcktes fortfara i dess ömhet för mig äfven i den delen och vara betänkt på samlandet af materialierna till dess biografi och lefverne. Emellertid vore det ganska oförsiktigt af mig att låta för- märka, helst i de nu befintliga bedröfliga omständigheterna, den apparence, som således i denna del för mig är, och som försynen alltid blandar i sorgen glädje, så bör jag endast nöja mig att till denna senare vid detta tillfälle räkna den för alla rikets inbyggare annalkande fröjdefulla krö- ningen. Jag kan ej annat än med vördnad antaga hans excellens Sockenströms förnyade tillbud om rummen. Thomc'e har låtit förmärka, att hans excellens äfven gärna såge, att min 
 
 
 
 
 MENNANI)ERS BREVVÄXLING 109 huldaste far bodde i samma hus vid dess hitkomst, helst där äro tillräckliga rum. Härom har jag ej haft svårt att innehålla mitt yttrande, helst det endast discoursvis blifvit frambragt. Jag skulle af allt hjärta önska det, men som jag vet, att min huldaste far torde helst älska att bo mera fritt, så tänker jag, om ej min huldaste fars befallning om rum till nästa månads slut hunne ankomma, då ackordera om några sådana i nejden. Det presserar i anseende till det myckna folk, som i sommar lärer hitkomma, och man finner ändå alltid sedan tillfälle att reglera detta efter min huldaste fars behag, antingen min huldaste far ville bo uti det nämnda huset eller att jag skulle flytta till de för min far hyrda rummen vid dess hitkomst. I all händelse får man alltid afnämare till de rummen, som därigenom kunde blifva lediga. Uti ofta nämnda hus är alltid tillgång, så att jag där ej håller rådligt att omnämna flera än dem, som komma att blifva för min räkning, utan som berördt är, endast till all säkerhet, om min far, som jag väl tror, vill bo annorstädes, tillser, att då bekvämliga och hederliga rum äro att tillgå på ett välbeläget ställe. Den Tessinska auktionen lärer efter all liknelse nu uppskjutas till riksdagen Jag har den äran med djupaste vördnad framhärda min huldaste fars ödmjuklydigaste son C. F. Mennander. Stockholm den i mars 1771. Min huldaste far! I går blef hans maj:t af deras excellenser buren upp på dess lit de parade, som är ganska magnifikt dekorerad. Matsalen är därtill appreterad. Den är öfverallt med sina kolonner klädd med svart kläde och prydd med silfverskir, hängande uti festoner och flera fasoner. Ofverst vid kapi- telen synas alla provinsers vapen. Framför hvar kolonn 
 
 
 
 
 I I0 UR FREDENHEIMS OCH äro piedestaler, hvilket äfven som allt det öfriga äro med hvita vaxljus och lampor rikt eklärerade. Främst ligger det kgl. liket på en upphöjning af $ å 9 trappsteg, betäckt af en svart sammetshimmel, broderad med guldflammor och midt uppå fulla riksvapnet i guld. Liket ligger uti en ganska väl arbetad kista, med sina förgyllda dekorationer och klädd med purpurfärgadt sammet, broderadt med kronor, två och en satte, samt siradt med fransar festonsvis. Liket är uti serafimerdräkten med ordenskedjorna. Omkring detsamma äro kristallmarschaller, och på hvardera sidan tvenne stora pyramider med svenska vapnet uti silfver på svart, ljus, lampor, dödsemblemer m. m. framför liket; litet lägre ned ligga rikets regalier, öfverhöljda med flor och på bägge sidor beledsagade af alla så inhemska som utländska ordnar, som hans maj:t burit, alltsammans hvilande på upp- höjningar, beklädda med svart sammet, garneradt med herme- liner. Det får af alla ses till och med nästa onsdag från i i till i och 5 till 7 hvar dag. Omkring det kgl. liket hålla vakt kammarherrar med flere högre och lägre hof- betjänte, cheferna vid kåren och gardet, tvenne kansli- och tvenne ordenshärolder etc., kvarjämte flere af deras excel- lenser alltid äro uppe. Hans högst salig maj:t är ganska förfallen. Postgången är ganska långsam denna tiden, och det ser ut, som man ej ännu på en tid får vänta dess jämnare gång. Med djupaste vördnad framhärdar min huldaste fars ödmjuklydigaste son C. F. Mennander. P. S. 1 förrgår vore alla kollegierna och ämbetsmän- nerna på kondoleans-cour hos hennes maj:t nu regerande drottningen och prins Carl samt hos högst bemälte hennes maj:t till gratulation. Kansliet hade därvid, som vid de återstående kondoleanserna sker, den utmärkta nåd, att det mangrant till hela sin betjäning var uppe, men från de andra kollegierna endast ledamöterna. 
 
 
 
 
 I1ENNANDERS BREFVÄXLING i I I Min käre son ! Det fattades föga, att icke jag, då tidningen ankom om hans maj:ts dödsfall, tagit samma affärd från världen som han. Så oförmodlig, rörande och bedröflig föreföll den mig. Gud hafve sin vårdande hand öfver vårt fattiga rike och styre i nåde allting till det bästa. Jag har tusende skäl, som skulle förmå mig att icke vidare färdas till någon riksdag. De förnämsta däribland äro min ålder, min svaga hälsa och min hushållning samt mina finansers beskaffenhet. I synnerhet blir det odrägligt, när riksdagar så tätt följa på hvarandra som nu. Men så lärer jag dock svårligen kunna undvika att vid detta be- synnerliga tillfälle infinna mig, helst ock biskoparne därvid förestår något officierande och jag tillika får det nöjet att omfamna dig och tör hända se dig något till godo. Helst skulle jag bo tillhopa med dig. Men om du nu, efter det du tillförene berättat, nu i påsk kommer att flytta till hans excellens Stockenström, låter det sig icke göra. Hör alltså efter husrum åt mig, nämligen en sal och kammare samt en drängkammare. Men, om icke nöden eller ett be- synnerligt fördelaktigt tillfälle skulle så fordra, bör ingenting visst slutas, innan jag öfverkommer. Härvid måste man se på lindrig utgift och bekvämligheter, att man nämligen icke har långt till arbetsrummen, utan får bo på ett sundt ställe, antingen i själfva Staden eller i början på Norrmalm. En sträng köld i några dagar gaf oss hopp att få våra flera saknade poster isvägen öfver hafvet. Men en stark storm i går måste hafva rifvit upp allt sammans, så att näppeligen någon kommunikation häremellan åt den sidan står att väntas, förrän hafvet blifver rent. Jag försänder alltså nu detta bref norromkring. Med betalningen af den gäld, du står uti Kockens bod, lärer väl kunna hafvas anstånd, till dess Gud hjälper mig öfver, eller åtminstone, tills sjövägen blifver åter öppen. Jag skref eljest ett bref till hafs, att du kunde af svåger C. Hassel emot anvisning på mig, taga några hundrade 
 
 
 
 
 1 1 2 UR FREDENHEIMS OCH daler, om han har tillfälle att dem aflämna och dina om- ständigheter skulle så fordra. Guds välsignelse hvile alltid öfver dig! önskar din trogne fader C. F. Mennander. Åbo den 8 mars 1771 Stockholm den 8 mars 1771. Min huldaste far! I går afton klockan 9 blef högst salig hans kgl. maj:t bisatt med all en så hög person värdig prakt. Vädret var väl något kallt och föll äfven något snö; men dock ej så, att ej solenniteten orubbadt gick för sig. Det är visst, att ingen pomp lärer mera verka på hjärtat än en sådan, ty den är både rörande och lysande. Som den skedde efter ett cere- moniel, som är tryckt, och aviserna dessutom innehålla det förnämsta, blifver det ej nödigt att här vidlyftigt nämna därom. Hans kgl. höghet prins Carl, som var den enda af de kgl. barnen, som kunde följa i processionen, viste under en ganska djup sorg, som då och då utpressade häf- tiga suckningar och tårar, ett utseende af manlighet och höghet. Hans maj:ts lik, hvarå ansiktet oaktads balsamerin- gen dock till slut begynte visa spår af förgängligheten, är nu uti åtta dagar uppsatt på dess castrum doloris, som skall vara ganska präktigt och hvilket jag i kväll ärnar bese. Hvar kväll är i kyrkan sorgmusik och ständigt be- hörig vakthållning under samma 8 dagar. Denna prakt begynner åter och varar på lika sätt 8 dagar före den kgl. begrafningen, som sker sedan ständerna hitkommit; men dess emellan kommer liket att uti kgl. gustavianska grafven nedsättas. Som hans m:t skall i lifstiden förklarat, att han ville hvila jämte sin stamfader konung Gustaf I, så lärer han efter begrafningen flyttas till. Uppsala domkyrka. De gillade projekterna till kastpenningen och den större medaljen öfver dess död får jag i ödmjukhet bilägga. 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLING I 1 3 Ännu har man ingen underrättelse från Paris om den för hans nuvarande maj:t högstbedröfliga moment, då han får kunskap om den beklagliga händelsen; men väl flere bref så ifrån kgl. maj:ts minister som från private, i synnerhet höga personer af bägge könen i Frankrike, till hans excellens baron Scheffer, som alla instämma uti de utmärkta aktnings- betygelser, man visar de höga kgl. svenska personerna där- städes. Konungen i Frankrike skall själf yttrat sig, att om man vill hafva väl educerade prinsar, skall man skicka dem till Sverige. Morbror Paleen börjar nu med allvar tänka på adel- skapet och förmäler sig så väl därom som andre nuvarande ställningen rörande omständigheter hafva tillskrif vit min huldaste far. Hans berättelser om dessa senare lära vara så fullständiga, att det endast vore att onödigtvis uppehålla min huldaste far, om jag nämnde om dem. Korteligen torde jag dock få nämna, att man arbetar ifrigt på bägge sidor, och att de mesta gissningarna förespå oss en 1762 års riksdag. Att komma tillbaka till adelskapet, så har morbror Paleen agreerat mitt projekt att kalla sig Stiernpalm, och därefter har landshöfding Tilas föreslagit ideer till vapen, hvarom morbror äfven behagat med mig konsultera. Han har sagt mig, att han och min far skola i concert arbeta för dessa saker, och att han skrifvit äfven därom. jag igenkänner däri hans ömhet för mig; men tillika vet jag af förfarenheten, att man ej alldeles får hvila på dess löften i sådant. Jag har svårt att säga, om man med dessa saker bör skynda sig eller patientera tiden. Det senare vore så mycket mera approbabelt, som det både hade ett mindre empresseradt utseende, och äfven den nåd, min huldaste far har att vänta af hans maj:t, tyckes, såsom landshöfdingen Tilas, enligt mitt anterieura bref, sig yttrade, lofva, att min huldaste far alltid i god tid anmäler sig. Men om för många förut göra detsamma, torde åtminstone den inconvenient möta, att dess namn kommer nog lågt på listan. Man kan ej heller veta den tillkommande Stiern- 8. — Sv. memoarer. III. 
 
 
 
 
 11 4 UR FREDt3 NHIMS OCH palmska familjens ideer i denna delen och om den heder, som ligger i en äldre nummer, helst det ej kan vara så visst, om den rättas efter de förra utnämningsdata. Att till de förra goda skälen äfven vinna den förmån, att de ej på ett eller annat sätt komma för sent, torde jag således få projectera tvenne utvägar. Den ena, att min huldaste far antingen genom mig eller direkt till hans excellens akademiens kansler, som otvifvelaktigt äfven gör sig nöje af att gynna min huldaste far, täcktes öfversända en under- dånig ansökning om förnyande, stadfästande och diplome å det af högst salig hans maj:t förundta adelskap, sådan att vapen- projektet därvid kunde biläggas, då denna ansökning kunde produceras, innan min huldaste far hitkomme. Den andra expedienten, att min huldaste far något tidigare täcktes anträda sin hitresa, hvaruti ganska många utom mig sig intressera, och då, som jag förut vågat omskrifva, själf mun- teligen vid en audiens supplicera därom. Det senare är mera besvärligt för min huldaste far, vid det förra kunde några betänkligheter möta; men någotdera tyckes blifva nödvändigt, helst af förfarenheten är bekant, huru litet man vet af det antal, man kan få med sig på listan och som nu säkert ökas af flere biskopar. Jag är således häruti vill- rådig och bör endast i tid ödmjukast uppgifva mina öd- mjukaste tankar, under det jag nu som förr i djup ödmjuk- het och barnslig tillförsikt förlitar mig på min huldaste fars ömhet för mig, som säkert väljer det tjänligaste och bästa expedient. Såsom hörande till Historia litteraria får jag ödmju- kast meddela en curieuse nyhet uti hosföljande afskrift eller, rättare sagds, koncept till ett under min nuvarande protokollsföring expedieradt protokollsutdrag angående några besynnerliga böcker. Posten är denna tiden allt ännu irreguliere i sin gång, och jag saknar med mycket empressement bref ifrån min huldaste far. Emellertid är det en tröst för mig att få uppvakta min huldaste far, och jag hoppas, att likväl ett och annat mitt bref norr omkring denna tiden framkommit, 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLING 11 5 till dess mina tämligen oafbrutet öfver hafvet afsända skrifvelser hinna framkomma. Med djupaste vördnad framhärdar till dödsstunden min huldaste fars ödmjuklydigaste son C. F. Mennander. Min huldaste far! I går morgse uppvaktade jag hans excellens grefve Ekeblad angående diplomaffären. Hans excellens var ganska nådig och försäkrade, att jag kunde vara öfver- tygad, att hans excellens gjorde allt, hvad på honom kan ankomma, och när så är, så lärer den saken icke heller slå fel. Jag frågade, om hans excellens ansåg nödigt, att en supplik till hans maj:t skulle ingifvas om upptagandet vid kröningen. Hans excellens svarade därpå, att ännu vore god tid därtill, men det kunde i alla fall ej skada att hafva den till hands, och befalde hans excellens mig påminna sig vidare härom, på det han ej under flere tillstötande göro- mål måtte glömma en för mig så angelägen sak. Jag får således ödmjukast anhålla, att min huldaste far täcktes till- sända mig en tjänlig skrift, som jag här sedan kan låta stämpla uti min öfvervaro, och som, om hans excellens så befaller, sedan är till hands att nyttjas, så framt ej annars hans maj:t behagar skrifva resolution om upptagandet vid kröningen på den förra under sin herr fader. I alla fall torde ändå den förstnämnde blifva nödig, om min huldaste far så behagar; ty diplomet kan ändå icke blifva så snart färdigt, att det strax kunde presenteras, icke heller tyckes det kunna gå an. Hans excellens reser nästa onsdag att emottaga hans maj:t på gränsen, och torde jag kanske dess- förinnan än en gång uppvakta honom i detta och andra angelägenheter. Emellertid får hans excellens då tillfälle att prevenera hans maj:t, och underlät jag icke att i sådant afseende om- 
 
 
 
 
 i i 6 UR FREDENHEIMS OCH nämna, att orsaken, hvarför min far så bittida häruti suppli- cerat om dess gällande förord, var den mängd, som nu lära sig anmäla. De, som annars måste förmodas hafva tillträde hos den nye konungen, äro välbemälte hans excellens, hans excellens riks- och kanslirådet baron Scheffer och fält- marskalken grefve Fersen. Alla tre äro mig mycket bevågne, utom det min huldaste fars förord hos dem alla är på ut- märkt sätt aktadt. Hos grefve Fersen, som jag nu på någon tid ej haft tillfälle att uppvakta, aflade jag i går morgse min tacksägelse för den grace, han visat min morbror, byars sak i förrgår vid justeringen blef vidare fastställd; och blef jag hos grefven med en complaisance emottagen, som fullkom- ligen kan öfvertyga mig om dess åtanke. Som förenämnda antal af herrar torde vara just lagom att anförtro saken åt, och de tvenne dessutom äro mina förmän, så att både den åtime de hysa för min far och, om den annars då mera icke är öfverflödig, den grace, de hafva för mig, stöta tillsammans; så torde jag få ödmjukast anhålla om tvenne bref äfven till dem. Det torde vara bäst i anseende därtill, att tiden, då grefve Fersen kan vara återkommen och då bästa tillfälle blifver att aflämna brefven, är oviss, att min huldaste far väl täckes förse dem med couverter och utan- skrifter, men utan sigill och data mera än maj månad, då sådant sedan efter omständigheterna kan kompletteras. Då blir man ock ännu säkrare, att angelägenheten bevakas; ty utan allt tvifvel tager hans maj:t dessa herrar i konferens om de blifvande adelsmännen. Det blifver så mycket artigare att vid kröningen blifva upptagen, som man vill försäkra, att alla, som då upptagas, blifva efter gammal praxis äfven genast introducerade, så adelsmän som baroner och grefvar, hvilka senare med sin styrka icke lära underlåta att hjälpa under saken. Jag håller på att höra efter rum dagligen och skulle hafva rätt vackra och alldeles nära till Storkyrkan, i brinken belägna, redan ackorderade, om ej det grufliga priset sådant hindrat. Man har med möda ännu bekvämt sig till 90 daler i veckan ifrån mo. Dylika rum längre bort begäres 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLING I17 12 plåtar för, och ända på Söder 6o daler, allt med möbler. Emellertid skall jag göra allt hvad möjligt är, och kunde jag få vid Norrmalmstorg rum, vore de på allt sätt de lämpligaste. En förteckning på riksdagsmansvalen i borgarståndet torde jag få den äran sända med sådana noter, som de mig blifvit meddelade. I morgon sker val i Stockholm och man spår sig 6 hattar emot 4 mössor. Vi hafva icke glömt protonotariesaken och vi hafva ganska godt hopp. I alla fall lärer jag ändå få en kanslist- fullmakt, i anseende till långliga eller, rättare, trägna tjänster, att jag redan är konstituerad, [men icke?] prejudicerar någon, såsom äldsta kopisten inom expedition etc. Men det ex- pedientet vidtages först, om emot all förmodan det andra skulle gå galet, som icke sker. Jag hade så när glömt, att hans excellens grefve Ekeblad bad mig ändtligen berätta min far, att intet annat än ganska många tillstötande göromål varit orsaken, att han icke så prompt som han velat besvarat min huldaste fars bref, och att jag emellertid skulle oändeligen hälsa. Med djupaste vördnad framhärdar min huldaste fars ödmjuklydig-aste son C. Stockholm den 12 Me;inander. april 1 77 1. Min huldaste far! För oss här i Stockholm händer det icke sällan, att när man har ämnen att skrifva om, har man åter inte tid därtill. Jag ber ödmjukast, att min huldaste far täckes ur- säkta den intervalle, som åter förefallit, icke af sjukdom, utan af julos och arbete. — Utom mina ämbetsbref till amplissimum konsistorium och ett litet till min far af den 29 december, samt utom min ödmjuka nvårsönskan, voro mina sista bref af den 18 och 20 december, det senare med korvetten Meldercreutz, som jag hör hafva framkommit. — Min huldaste fars bref åter, hvilka jag nu får den äran 
 
 
 
 
 i 8 UR FREDENHEIMS OCH att besvara, äro af den i s, 18 och 29 december, det mel- lersta ankommet den 24 dec., men de tvenne andra den 2 och 14 i denna månad. Uti brefvet af den 18 dec. om- nämnde jag, att jag skulle blifva uppförd på underdånigt för- slag till protokollssekreterare uti inrikes civilexpeditionen. Det skedde ock den 22 december. I en så ung ålder vet jag ej, att det förr existerat. Det var i andra rummet. All den förmån och den verkligen stor, jag ännu lär kunna vänta, är, att hans maj:t täckes fälla ett nådigt öga på mitt bemö- dande i tjänstevägen. Men själfva sysslan, som går nära de juridiska, tycker jag egentligen ej om, utan önskar mig den heldre i utrikes- eller kansliexpeditionen, hvartill tiden icke tyckes vara långt borta. Jag var den yngste af elfva sökande, så att jag ej kan vänta att blifva i nåder utnämnd denna gången. Det sista året var således bördigt på lycka, såsom jag sedan den 17 mars blef kanslerssekreterare, regi- strator, diplomatiserad adelsman, introducerad och före- slagen till kgl. sekreterare, och jag vann slutligen mera, än min far påminner sig att jag i början af året önskade såsom det högsta. Får se, hvad den högste mig i år beskärt. I själfva verket och med min fördelaktiga tur skulle jag kunna vara nöjd, om ingen befordran under detsamma tillstötte. — Det har aldrig varit min mening att uppsätta vapen- plåten, innan nummern varit gifven, och mycket mindre impatience har jag visat än vissa gamla män, såsom bergs- rådet Hejkensköld, som låtit måla plåt, innan introduktionen varit beviljad. Min huldaste far täcktes vara öfvertygad om all försiktighet å min sida, Vapnen få tillräckligt rum, ty det har alltid varit vanligt, att de utgångna efter hand tagas bort för de nya. Det är icke någon kuriositet af mig att sätta dit mitt vapen utan riddarhusets beslut. — Det sista brefvet, uppfylldt med så mycken ömhet, gör mig för min huldaste fars nyårsönskan och ömma välsignelser oändligen förbunden. Jag förnyar hvad mitt ringa nyårsbref innehöll och välsignar i alla mina dagar en så öm fader. — De öfversända 120 dalerna användas till min huldaste fars affä- rer. Jag tackar ödmjukast för det gunstiga tillstånd att få 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLING 1 1 9 uppnegociera pengar. Det kan komma till pass, men i det längsta uppskjuter jag det. En hufvudsaklig missräkning i min kalkyl var kanslirättsarvodet, ty hans maja har en gång för alla förbjudit dessa slags extra arvoden. Ibland annat tänkte jag vid kalkylens formerande icke heller blifva hof man, hvilket likväl nu uti kläder, frisyr, hyrvagn med mera ock kostar något. Jag måste nu köpa mig en ny klädning till, ty när man är mest hvar dag för konungens ögon, ibland två gånger om dagen, är blott en hedersklädning och en sämre för litet att ombyta med. Både middags- och aftonkurerna försummas nu sällan af mig, och ser man aldrig för ofta vår älskade konung. Han mötte mig här om dagen uti gången vid sin lilla trappa och hälsade med en ganska nådig nick tre gånger : se god afton, så att hans svit spärrade ögonen på mig. — I måndags fördes den första svenska operan Thetis och Pelee upp på teatern. Det blefve för vidfyftigt att beskrifva den prakt och smak där regerar. Det är obegripligt att på ett halft år så mycket kunnat uträttas, när man besinnar nödig tid för pjäsens komposition, musikens komposition, öfning i sång och aktion, urval af kommedianter och deras svenska kroppars vänjande vid solodans. Aktörerna är inalles af bägge könen en åttio personer. Denna svenska teater hedrar Gustaf III, och jag har 'aldrig kunnat tro mig blifva så öfvertygad, huru en teater i eget språk kan polera seder och språk, som jag blef när jag fick se denna första opera. Vi lefva som i en ny värld, och själfva hofvets nöjen, så billiga under så mycket bekymmer, äro sammansatta af idel patriotism. — Jag har ännu ej hunnit rita färdig afskriften af skölde- brefvet. Men jag hoppas till nästa post, och att det då är till nöjes. Färgritningen är nu utom hela min sfär, ehuru jag mycket ritat i touche denna tiden och ett och annat vapen, som hans maj:t äfven i nåder bifallit. Nu hafva åter ett par tre begärt det af mig, och jag tror, att jag blir renommerad som vapenmakare. När kanslirådet Rabbe fick lösa af Bjerkens diplom, så bad han mig ock skrifva sitt, och det är flatteust att kunna göra dessa herrar i dessa mål till 
 
 
 
 
 1 2 0 UR FREDISHEINIS OCH viljes. — Men Pak'.enska huset samlar jag glödande kol uppå. Långt ifrån att, som de, missunna dem deras adel- skap, har jag hjälpt dem i deras, och så villrådiga hafva de varit, att de ingenting vetat själfva. Men jag har projekterat vapnet, låtit rita det, sprang upp en vacker eftermiddag uti kabinettsförmaket därmed, bad Heland föredraga det och fick strax bifall därpå. Jag har heller aldrig sett lagman Palen så complaisant som nu: min nådig herre kallar han mig som oftast, och i min frånvaro öfverhopar han mig med eloger. Han tror mig kunna uträtta allting. Jag hade så när glömt att säga, att han nu heter af Pakm. Jag har ej hört efter mitt introduktionsnummer ännu och vet ej, om direktion varit tillsammans sedan detta års början. — Den hederlige biskop Schröder i Karlstad dog ganska hastigt af förkylning, i förtid för församlingen; men ännu mera för dess barn. Gud bevare min huldaste far! Min huldaste far, anse ej motionen onödig. Svaret på mitt ödmjuka bref om den saken, omnämnde henne inte. — Juvelius har nu ock visat sin predikostyrka på slottet för konungen. Jag var glad, att jag ej i söndags var i galleriet. Han har haft alltför underliga expressioner. Åt R. R. Scheffer har han lämnat en promemoria om sitt kyrkoherdeskap, som luk- tade mera af tobak, än förnuft. Riksrådet frågade mig om honom, och jag sade min hjärtas mening. jag sade ock tillika, att det var olyckligt med en stor del af våra finska präster, som komma hit; men att det mera hedrar än van- hedrar konsistorium, ty de skickliga behöfva ej kvarken klaga att hafva blifvit förbigångna eller resa så långt för att få bröd. Min huldaste far täckes ursäkta min brådska. När man nu sedan nyåret i synnerhet haft R. R:ne Scheffer och Stockenströms kollegie- och sin egen post, så att man väl skrifvit femtio bref sedan den tiden, så kan man vara något konfys. R. R. Stockenström fortfar med sin grace. I morgon skall jag äta middag där igen. Men R. R. Scheffer är en förman, byars make jag icke haft och aldrig får, och den jag aldrig ville lämna. Jag kuverterar särskildt en 
 
 
 
 
 MENNANDERS RREFVÄN LING 1 2 1 hop bref till hofrättsledamöterna, som innehålla rekommen- dation för en min vän till assessorsförslag. Min huldaste far täckes dem gunstigt befordra. Med djupaste vördnad framhärdar min huldaste fars ödmjuklydigaste son Fredenheim Stockholm den 2 2 januari 1773. Ödmjukaste apostille. Nu då min skyldighet fordrar att för min huldaste far göra reda för förlidet års utgifter, kommer min redogörelse emot förmodan att sträcka sig längre tillbaka. Genom till- stötta oförmodade händelser och i synnerhet att jag flere gånger anhållit om gunstigt understöd endast till skulds be- talande och icke begärt genast för framtiden äfven, har en balans småningom yppats, som jag väl förmodat kunna slätta [=utsläta], men hoppet har slagit felt. Därtill är nu i synner- het orsak, att min sista provisionella räkning icke heller hållit streck. Kanslirättsarvodet kan ej begäras, då statens trägna utgifter göra sådana suppliker obehagliga. Tvenne nya klädningar till gala med mera har däremot ökt utgif- terna. Inga oanständiga utgifter ha vållat balansen. Or- sakerna äro däremot, att jag icke nog ackurat fört mina enskilda räkningar, att jag köpt för mycket och haft för mycken smak för konsterna, med mera, som när det kom- mer tillsammans, gör betydande summor. Om den sista provisionella räkningen icke inträffat, är ock hos en så öm fader förlåtligt, då årsutgifterna där äro räknade mindre, än de för någon gå till. Fråga hvem jag vill, så lefver ingen under 6,000 daler kpt om året. Jag borde visserligen och har sökt att förtjäna något, men min karriär förbjuder mig och finska kommissionerna äro magra. Jag har förtjänt min huldaste fars misstycke, i det jag förut ej varit nog uppriktig att strax uppgifva mina behofver. Men, som be- rördt är, har jag hoppats att ändå uppfylla dem, och jag 
 
 
 
 
 I 2 2 UR FREDENHEIMS OCH har förtegat dem endast för att ej oroa min huldaste far. Nu täcktes min huldaste far tillåta, att jag på en gång får uppgifva, till livad summa min skuld, inberäknad med ett litet förskott, stiger. Och ehuru darrande jag gör det, vill jag dock hellre välja det partiet än uraktlåta min fasta föresats att nu i allt blifva reglerad. Utan omsvep får jag således ödmjukast nämna berörda summa, hvaruti dock ett förskott till sommaren är inberäknadt. Den är inalles 4,000 daler kopparmynt. Summan är visserligen stor; men den lärer uti min huldaste fars ömma ögon blifva dräglig, då den har i afseende mitt reglerande på en gång. Jag an- håller därför allerödmjukast om densamma nu eller efter hand. Jag har lättat mitt hjärta, allenast jag fått nämna den. Ingen nöd har ännu tvingat mig därtill och de få, jag är skyldig, skulle i flera år lämna mig opåmint, men jag vill ej en gång i denna del vanhedra min huldaste fars godhet, då min huldaste fars frikostighet varit större, än att något dröjsmål af betalningen bör komma på dess räk- ning. Min huldaste far tänke ej, att de af honom och andra mig lämnade penningar äro altererade. De stå, när som helst, att uppvisas och ehuru i egna penningeaffärer härtills oaktsam, har jag dock alltid iakttagit största ackuratess med andras. Genom denna sista extraordinära hjälp af en öm fader blir jag nu en gång i stånd att härefter visa min, huldaste far prof af mitt förbättrande äfven i min hushåll- ning. Jag förtjänar min huldaste fars bestraffning för denna gången jag underkastar mig densamma i den barnsliga tillförsikt, att den är den sista, och att min huldaste far, som härtills täckts approbera mitt öfriga förhållande och som gunstigst torde finna denna extravagans i mina år icke alldeles så stor som många andras, hädanefter täckes finna sig med mig till alla delar nöjd. Mitt hjärta är så uppfylldt af känslor, att jag heldre tiger än säger för litet. Jag spar, med min huldaste fars tillstånd, min räkning till dess att dess ömhet sätter mig i stånd att göra den behag- ligare, då betalda poster däruti finnas. Den skall icke dröja, och hädanefter hvart fjärdedels år ackurat öfversändas en 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLING I 2 3 hufvudräkning, som jag så mycket riktigare nu kan författa, som med detta års början min enskilda räkning är ganska ackurat. Alla mina lösören äro ock i behåll, och skulle jag jämföra min skuld med dem, så vore den visst dräglig; men det är en ynklig resurs och ingen heder att få samma öde med ostindiska kompaniet i England, med Cliffordska huset i Amsterdam eller med Elis Schröderheim i Stock- holm. In summa jag har aldrig varit mera angelägen än om att följa den sunda regeln: principiis obsta ; det må kosta så mycket det vill på egenkärleken att tillstå och bota sina fel. Jag bör äfven strax hafva den äran att berätta, att som statskontoret icke stått att gå ifrån den gamla vanan, oaktadt kanslerssekreteraresysslans särskilda beskaffenhet, att vid ombytet därmed innehålla ett halft års lön, så lär ock kgl. sekreteraren Sernander böra uppbära nästa halfva års lön till ersättning, hvarmed han är nöjd, men hvarigenom jag saknar densamma längre, än man först tänkte. Gud vare lof, jag börjar nu uti allting se en lycklig framtid, och snart blifva mina små inkomster ihop med min hul- daste fars ömma understöd tillräckliga, under det att min befordringsställning är och mitt uppförande skall blifva så- dant, att min huldaste far ej skall ångra den dryga utgift, min huldaste far för mig vidkänts och som gör mig tack- sam till grafven, den vore när eller fjärran. Kanske kan jag en gång få tillfälle att fägna min huldaste far, om jag nu honom oroar. Stockholm den 19 februari 1773. Ut in litteris humillimis. Ödmjukaste apostille 19 februari 1773. Lyckan börjar åter med detta året visa sig. Sedan riddarhuset år 1762 blef tillstängda, är jag 1772 den förste, som af adelsmän vunnit inträde. Den sista nummern var 1979, och förliden onsdag tillade riddarhusdirektionen mig emot min förmodan den första under denna lyckliga rege- 
 
 
 
 
 I 24 UR FREDENHEIMS OCH ring eller n:o 1980. Jag är ock den enda adelsman ännu, som fått nummer. Någon af direktörerna hade velat upp- skjuta till dess de öfriga, som förlidet år inkommo, blifvit färdiga och betalt penningarna. Strictissime var justitie- kanslern Liljestråle åtminstone färdig att få nummer, men som han ej ännu betalt, så gick min fars ätt äfven för honom. Riksrådet grefve Versen var den, som propone- rade, att efter jag ännu var den ende, som fullgjort allt, så borde min rättighet ej mig betagas, och de öfriga instämde däruti. Jag hade ej bedt någon därom, utan hade gärna cederat, om det varit, för alla äldre. Men mig ovetande gjorde man min far denna heder. Det var ock billigt, om man ser på förtjänsten. I morgon skall jag gå till Riks- rådet och tacka honom, och nu är allt gjordt. Nu sätter jag upp vapenplåten, sedan numetern efter läglig tid blir ditsatt. Innan kort får min far se mig i avisorna endast i sällskap med de få grefvar och baroner, som tillika fingo nummer, så att annonserna om min fars bröstarfvingars adelskap bli både mera tidiga och mera ordentliga än de andras, af hvilka en del blott med bifall på namn och vapen, äro annonserade. — Nu tycker jag således, att rätta tiden är att tillsända min huldaste far handlingarna, hörande till adelskapet och vapnet däruti med färger ritadt, ehuru det är utan guld och i öfrigt efter min ringa målningskapacit. Denna lilla akt hoppas jag ödmjukast vara min huldaste far till nöjes, och torde den förtjäna sin inbindning och rum i min fars bibliotek. Det torde fägna någon vän att läsa dessa handlingar, som tillika innehålla förklaring öfver vapnet och den till riddarhuset lämnade genealogien. Min huldaste far täckes kasta ögonen vid ledig stund därpå. Det har kostat mig besvär, men min huldaste far ännu mera, och tacksamheten därför skall vara, så länge som själfva ätten. Ut in litteris humillimis. Ödmjukaste apostille. jag bör åter fägna min huldaste far med en ny kgl. maj:t nåd emot min far och mig, icke uti befordran, men 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLING I 2 5 uti den nådigaste försäkran därom och utlåtelser, för mig dyrbarare än all lycka. Sedan åtskilliga nyare adelsmän be- höft vapen och några af dem anmodat mig därom, beslöt jag att fullfölja, hvad jag längesedan haft den äran att om- skrifva, uti en underdånig ansökan om riksheraldicisysslan. Redan fjorton dagar förut blef jag antecknad på supplikations- audiensen ; men där är en sådan mängd sökande, att jag ej förr än den i i denna månad fick underdånigt företräde. Jag kom in för hans kgl. maj:t, och dess första ögnakast intryckte hos mig ny tillförsikt och kärlek. Jag ingaf ej skriftlig ansökan och tänkte, om så behöfts, göra det efteråt. Efter en djup bugning sade jag: Eders kgl. maj:t täcktes allernådigst tillåta, att jag i djupaste underdånighet vågar anhålla om den lediga riksheraldicisysslan. Skulle jag endast tänka på den värdige man, som den förut innehaft, landshöfdingen och kommendören baron Tilas, så borde jag blygas. Men förut och äfven ifrån början uti hans hand har den icke varit personer af så hög rang uppdragen. Hans maj:t såg mig ganska nådigt an, och föll mig i talet: Min käre Fredenheim, sade han, jag beklagar, att ni först i dag kunnat komma in. Just i middags gaf jag bort den sysslan, och jag hade gärna ihågkommit Er, om ej detta skett; men jag försäkrar Er, att jag en annan gång skall hafva Er i minne. Jag tackade hans maj:t allerunderdånigst, och ett så nådigt löfte kunde ej annat än göra den nåden för mig ännu mera dyrbar att få använda min tid uti en så stor konungs tjänst, under hvilken det redan är den yppersta lycka att vara blott undersåte. Konungen gaf sig tålamod att ytter- ligare säga: det var åt kgl. sekreteraren Schönberg, som jag gaf sysslan, och det efter den i anseende till de nya göromålen nu behöfde handläggning. Ni lär då ock känna blasonen ? Ja! svarade jag, Eders kgl. maj:t, jag hade den lyckan att af landshöfdingen Tilas inhämta vidare ljus uti det, som vid lediga stunder mig i denna del sysselsatt, och jag har till öfverflöd haft den nåden, att Eders kgl. maj:t täcks denna tiden bifalla ett och annat vapen, som jag i underdånighet projekterat, och hvarvid åtminstone beskrif- 
 
 
 
 
 126 UR FRRDENHEIMS OCH ningarna varit mina egna. Jaså, sade konungen och syntes därmed nöjd, under vidare nådiga utlåtelser. Den sista var för mig så öm, att jag den aldrig glömmer. Ni är ju biskopens i Åbo son? sade han. Ja, eders kgl. maj:t, jag är dess enda barn. Det är en mycket hederlig man, sva- rade konungen, och det är för Er den kraftigaste och bästa rekommendation. Jag bugade mig åter och önskade, att min förmåga en gång måtte svara emot min vilja att följa min fars fotspår uti nyttig tjänst, och undersåtlig trohet emot kgl. maj:t och fäderneslandet. Konungen följde mig med sin nådiga åsyn, och jag gick glad ut. Stockholm den 19 februari 1773. Ut litteris humillimis. Min käre son! Hans maj:ts ganska nådiga utlåtelse om dig och mig har jag icke utan mycken glädje förnummit. Likaledes känner jag igen hans excellens grefve Fersens gamla grace emot mig i den dig tillagda nummern på riddarhuset. En sådan gunst förtjänar visserligen din ödmjuka tacksägelse. Afskrifterna af nobilitationsdokumenterna voro mig kär- komna. De begärda 4,000 daler kpt följa härjämte, i den fasta förmodan, att du genom dem, efter ditt löfte, blir fulleligen i din hushållning för en god tid reglerad och att inga ytterligare gälder och rekvisitioner in petto förvaras. Ty jag måste en gång för alla säga, att jag icke står ut med så stora kostnader och att redan denna remiss icke aflöper utan någon min egen olägenhet. Mina inkomster äro vid god hushållning tillräckliga, ehuru de icke förökas af något enda illa förvärfvadt halföre, men icke äro de öfverflödiga, mindre outöseliga. Tvärtom aftaga de årligen genom räntegifvarnas dels tredska, dels oförmögenhet, och min flathet och eftergifvenhet i den delen. — Närlagda korta och superficiella berättelse om det nu i Herrens namn väl öfverståndna prästmötet kunde, om du så tycker, levereras antingen till Gjörwell eller Salvlus att inryckas i deras 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄNLING 127 tidningar. Men då blir nödigt, att du ser på korrekturet på det, att de finska namnen måtte blifva rätt tryckta, och icke rådbråkade, som gemenligen ske plägar. Din trogne fader C. F. Mennander. Åbo den 5 mars 1773. Låt strax veta, när penningarna riktigt framkommit dig tillhanda. Min käre son! Din morfaders erhållne kgl. nåd gläder mig mycket, så väl för släktskapens och den hederlige mannens för- tjänsters skull, som ock därför, att vår akademi härigenom är satt i paritet i denna delen med Uppsala och Lund, så att de nu hvardera hafva sitt eget tjänstgörande kansliråd. Full surprise kan man härmed icke göra honom. Ty han, som varit och ännu är stadd på landet, har redan härom underrättelse genom Dagligt Allehanda. Orsaken till hans sejour på Bussila nu under lektionstiden är, att D. Krogius och bägge dina mostrar med fyra sina barn äro nedkomna att besöka honom. I förrgår, då posten kom, var Krogius i staden och skickade strax, mig ovetande, en biljett ut med detta nymäret, som ganska litet skall hafva flatterat gubben. Får se, huru han anser det vid närmare öfver- vägande och då jag strax efter hans inkomst får tillställa honom, på sätt föreskrifvet är, fullmakten och sedan gifva honom dina bref i händer. I går gjorde dina mostrar och kusiner mig den äran att spisa här. Icke mindre utan ännu högre fägnar mig den goda utsikten, du berättar dig äga om tillstundande ytterligare be- fordran. Detta är mycket godt och värdt att med sorg- fällighet bevakas. Men aldrig nämner du ett ord om det hopp, som kan förete sig till lönens förbättring, som likväl icke heller bör låtas ur ögnasiktet. Jag föreställer mig, att de afgående taga sina löner med sig, och att således i den 
 
 
 
 
 128 UR FREDENHEIMS OCH delen allt förblifver som det varit. Hvad jag i denna delen ock om god hushållning påmint, syftar på ditt eget bästa i framtiden. Jag tror mig känna ditt sinnelag, och vågar spå något. I ungdomsåren, så länge kroppens och sinnets krafter äro muntra, allt går efter önskan, och man har kvad någonsin nödigt är, visar världen sig med sina titlar och grannlåter under ett ganska behagligt utseende. Men när åren komma, krafterna aftaga, någon brist yppar sig och några uträkningar, som nödvändigt någon gång måste hända, misslyckas; då får man om världen och dess väsende helt andra begrepp. Då ledsnar man, i synnerhet om någon disposition finnes till melankoli, vid alltsammans. Då önskar man kunna retirera sig. Och om ej utväg och råd därtill gifvas, hurudan blir då ålderdomen ? Hurudan posteritetens uppfostran, om man den äger ? Häri ligger orsaken, hvarför jag helst hade önskat dig kunna blifva etablerad på denna orten, hvilket jag likväl numera ser icke kunna ske i min lifstid. Ty då hade största delen af de medel, som nu åtgå i Stockholm, kunnat användas till fastigheter, och beredas en fast botten att stå uppå, till reträtt för dig, om så skulle framdeles behöfvas, och till understöd för familjen, om Gud någon beskäres. Jag är förvissad därom, att du icke räknar ibland ade- liga privilegierna att försumma, mindre förakta offentliga gudstjänsten, utan att du framgent utvärtes och invärtes fruktar dina fäders Gud, som allena kan i tid och evighet göra oss lyckliga. Helst såge jag, att du hölle dig till finska nationella församlingen, då du efter utseende blefve där ledamot af kyrkorådet och således kunde bidraga därtill, att där nu blefve en sådan pastor, som i alla delar kunde fylla sitt rum, och nationen hafva heder utaf. Konrektorn mag. Philman i Björneborg tror jag vara den skickligaste, och han har förklarat sig icke obenägen därtill. Förblifver i all min tid din trogne fader C. F. Mennander. Abo den 19 mars 177 3. 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFV XXLING I 2 9 Om mag. Björklund har jag färskare tidningar af pro- fessor Lexell, som nyligen var här. Han är nu i kejser- liga ryska hofvet, där han med goda villkor educerar några unga kalmucker, dem kejsarinnan består uppfostran åt. jag hoppas, att brefvet af den 4 med pengarna är fram- kommet. Min huldaste far! Jag håller just nu på att flytta ifrån tyska kyrkogrann- skapet till ett allt för vackert logement vid Skeppsbron, där jag länge önskat att bo. Jag har nu vyen åt höger åt stora segelleden och åt vänster åt Ladugårdsgärdet och Fredrikshof ifrån mina emot Skeppsbron belägna fönster, insumma jag ser långs åt hela Skeppsbron och har den aldra agreableste vy, under det jag bor rätt nära till slottet. Mina boningskamrater äro de till kunskaper och seder så allmänt älskade Marcks von Wiirtemberg och Adlerbeth, den senare äfven en bland våra stora klaverister. Vakt- mästaren Högström bor i mitt kök med sin hustru, och bägge tvätta och städa för sin hyra åt mig. Med ett ord bor jag lustert, men ändå med hushållning. Ibland annat har jag en källare, som jag hyr ut åt en månglerska vid bron. — Jag skrifver detta just uti ett kaos och under buller. Jag måste således förbehålla mig att nästa post med mera lugn besvara de saker, min huldaste far i sina sista bref behagat omnämna och som alltid blifva de vikti- gaste i min lefnad. Med djupaste vördnad har jag den äran att vara min huldaste fars ödmjuklydigaste son C. F. Fredenheint. Stockholm den 9. — Sr. memoarer. 2 april 1773. ITI. 
 
 
 
 
 1 3 0 Ulf FREDENF1EIMS OCH Min huldaste far! Denna och otaliga andra saker göra, att jag icke kan förrän vid juni månads början öfverresa till Finland. Jag hoppas då få permission, och det är väl den lämpligaste tiden. Jag kan uppriktigt försäkra min huldaste far, att ingen ofred är att befara, och därför har man att tacka hans maj:ts nådiga omvårdnad för sitt rike och dess försvarsverk. Våra grannar hafva nog att syssla. Turken håller Ryssland varmt allt ännu. Inuppå sommaren torde hans maj:t väl komma till Finland, och min far skall få veta det i tid, om jag ock vore i Åbo. Jag kan ej beskrifva, huru fägnesamt det förefaller mig att få höra något om gudstjänst och gudsfruktan. Det är visst, att om ej offentliga gudstjänsten vore, så skulle det alldeles komma ur modet här i Stockholm att höra talas därom, och just därför sätter jag så mycket mera värde på den allmänna gudstjänsten. Dock finner man här äfven ofta de vackraste efterdömen i devotion där man minst för- modade. Gudsfruktan är den säkraste grunden för en mun- ter och lycklig lefnad, och den stunden anser jag olycklig, då jag skulle blygas att visa den i allmänhet och för alla människor, hvarför jag ock uti den allmänna gudstjänsten begår mina salighetsmedel, en orsak åter att jag härtills hållit mig till S:t Marie församling i den delen, till dess jag finge en vissare demeure, och att jag hittills icke älskat finska församlingen, där man andra dagar än söndagen skulle nödsakas välja därtill, efter kommunikanterna i den korta svenska gudtjänsten äro få eller inga. Detta och mina många sysslor hafva äfven betagit mig den ambition att där blifva kyrkoråd, i hvilken qualitb jag säkert finge sätta upp alla expeditionerna. Men om mina göromål någonsin minskas, är jag färdig att åtlyda min huldaste fars befallning att hålla mig till den kyrkan, helst hon är mig nog nära. Kan jag genast bidraga till magister Pihlmans förmån, skall jag gärna göra det. Hvad angår mitt tänke- 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLING 131 sätt om lycka och befordran, måste jag uppskjuta än en gång besvarandet däraf; ty tiden är inskränkt. Jag hoppas min huldaste far äfven gunstigt skall approbera detsamma. Societeten till porträttgravyrens befrämjande är den, som började med Nordencrantz'. Men den tänker opartiskt full- följa det ändamålet. Jag tror, att Tessin eller Fersen komma därnäst. Gillberg är dess gravör och håller nu på landet på med gustavianska familjens graverande. Jag vet ej, om den hör till societeten men i alla fall blir det en societet, som hedrar sig och ej stannar i sin början. Dess porträtt blifva alla uti samma storlek som Nordencrantz'. Nyligen har Gillberg gjort ett crayonsstycke af Suthers porträtt, som täflar med de franska. Societetens föremål blifva endast märkliga svenskar. Jag kan nästan försäkra, att min far själf, emellan fyra ögon, en gång blir af den- samma graverad i koppar. Ville min far göra mig till sin fullmäktige där, så skall det fägna mig. Med djupaste vördnad har jag den äran att framhärda min huldaste fars ödmjuklydigaste son Fredenheim. Stockholm den 8 april 1773. Min käre son ! Förra posten fägnade mig med din skrifvelse, men den nu på stunden ankomna hade ingen kunskap med sig från dig. — — -- — Det berättas, att Paleen och Juslen snart tänka resa hit öfver. Du torde så ställa till, att du kan hafva sällskap af endera. Angående sällskapet till porträttgravyrens befrämjande lära vi misstaga oss. Sådana måste där vara två. Den, som jag är deltagare uti, har icke Gillberg, utan en annan, Akrelius, som jag vill minnas, till gravör. Sämre hand, men som tämligen arbetar sig upp. Nu hade jag bref af 
 
 
 
 
 I 32 UR FREDENHEIMS OCH bankokommissarien Silverstolpe, som har en slags direktion därvid, att i dessa dagar en flock af fyra stycken porträtter blifva färdiga, nämligen drottning Margaretas, konung Gustaf I:s gemåls, Klöcker-Ehrenstrahls, hof kansler Dalins, och kommerserådet Jon. Alströmers. Hvarje intressent får två exemplar. Tag dem ut för mig och jämväl för Porthan, som på Abosällskapets vägnar subskriberat. Förut har densamme mannen graverat amiral Uggla och riksrådet Åkerhielm samt kanske ännu flere. Dessa äger jag icke heller, innan du förskaffar mig dem, jämte det af dig nämnda stycket öfver Suther samt andra, äldre och nyare, som kunna öfverkommas och ännu i min samling saknas. Betydande utkomna skrifter har du väl ock med dig, i synnerhet Vetenskaps- och Vitterhetsakademiens i vinter utkomna handlingar och tal. Nyss inkomna böcker hos Gjörwell och bokförarne önskade jag ock få kunskap om. I oaflåtlig önskan om din välgång framhärdar din trogne fader C. F. Mennander. Åbo den 23 april 1773. Min huldaste far! Våra bönder äro mera expedita än åboborgarne. Icke långt efter sedan jag i förrgår skickade mitt bref på posten, fick jag bud att vara ombord, och samma kväll afseglade vi, ankommandes i går morgse hit till Vaxholm, hvarest vi ännu ligga för motvind men hafva rätt roligt, ty vi hafva icke långt ifrån oss hofmarskalken grefve Rosens gård, Bogesund. Vi blefvo i går hela eftermiddagen och kvällen där oändeligt väl emottagna och undfägnade, och när jag gick ombord på ett bondefartyg, trodde jag ej, att jag, innan jag kom fram till Åbo, skulle komma att sjunga airer utur Thetis och Pelee, och höra den bästa klavecin af grefve Rosens fröken. En myckenhet gamla målningar och ålder- domsmärken förlustade vi oss äfven med, ibland andra 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLING I 33 orginaler af Erik den helige och Christopher af Bajern samt ett porträtt, som fältmarskalken Stenbock gjort af sig själf. Om vi komma längre att dröja här, som ser nog likt ut, efter det är storm emot, så hade vi aldrig på bättre ställe kunnat hafva den ledsamheten. Jag tycker mig här på Vaxholmsbergen se min morfar sitta under flykten och se min mor som barn vid sig och morbror Carl bryta benet af sig. Annars är här på Vaxholm icke mycket intressant. Alla mänskliga saker fordra omtanke uti bägge deras alternativ. Jag bör till all säkerhet säga, att jag efter van- ligheten icke bättre förvar funnit för akademiens och min fars mig anförtrodda penningar än att jag har dem med mig och låter dem dela samma öde med mig själf. Väder- leken är så vacker, att jag hoppas det blifva ganska godt, bara vi få vind. Med djupaste vördnad har jag äran att städse framhärda min huldaste fars ödmjuklydigaste son Fredenheim. Vaxholm den I I juli 1773. Min huldaste far! Jag måste åter på en tid sakna min huldaste far, men dess välgärningar följa mig ständigt. Mina dagar skola utgöra en ked af den innerligaste vördnad och tacksamhet emot min huldaste far. Gud uppehålle min far vid kropps- och sinnesmunterhet och förläne mig däruti ett större fägnadsämne än allt det lyckliga mig annars kan hända. Jag mår, Gud vare lof, ganska väl efter min korta rekreation och ser ut som en hjälte bland mina bleka stockholmskamrater. Resan var högst lycklig, så mycket mera som vi väl öfver- stodo några elaka tillbud. På hafvet hade vi en liten båt, och för att bevara den för vågorna, skulle vi sätta ut skid- bolet, men det föll med ena ändan i hafvet och fastnade med den andra i seglet, så att vi voro tämligen nära att 
 
 
 
 
 3 4 UR FREDENHEIMS OCH kantra. Förut på ett annat ställe gick båten undan, när vår chaise som knappast var på nedersta steget af en brant brygga. Folket var svagt och magister Brunnerus kvar i båten, så att om jag ej hjälpt en gammal käring, en gubbe och en gosse, alla förskräckte, att hålla i chaisen, till dess magistern och jag med kraft hunno draga upp honom, så hade chaisen med Seneca och alltsammans gått i djupet. På andra sidan var resan fast lycklig : en ständig vind, och utom fem å sex timmar inalles som vi väntade öfver billig- heten på skjuts, skickade lyckan så, att vi till exempel på ett ställe, just när vi skulle komma fram till gästgifvare- gården, mötte en båt, med hvilken vi ombytte våra saker, och fortsatte således obehindradt resan. På sådant sätt kommo vi ock fortare fram än åtminstone långsammare kurirer. Jag kom af en händelse att se ett medikament, som alla som det nyttjat, äfven morbror Paleen, oändeligen be- römt, och som min far härhos finner beskrifvet. Som det, i synnerhet någon längre tid brukadt, häft rätt gammal och elak stenpassion, så skulle jag af allt hjärta rekommen- dera det. Till den ändan har magister Hirrn, som i dag afreser, med sig en flaska åt min far. Befalles mer, så kan det snart öfverkomma. Verkan är förundransvärd, och min far be- höfver endast fråga morbror Paleen därom. Men till all säkerhet skulle assessor Haartman böra pröfva, om ingredi- enserna äro sunda och pålitliga. Jag kommer därnäst till en annan del af hälsans bevarande, då jag öfverskickar närlagda Quastens uppsats på vinpriser. Det är en hederlig karl, och vi äro rätt goda vänner. Icke heller behöfver min far mer än blott skrifva honom ett bref, när min far vill ha vinet, så drar han själf försorg om öfversändningen och konservation af vinerna. Ett nytt vedermäle af hans maj:ts populära och nådiga uppförande. I Linköping infunno sig tvenne fruntimmer från Vadstena och fingo på begäran hofbetjäningens till- stånd att stå i salen för att se konungen, när han skulle komma ut. Men när de märkte en dörr vara på glänt, 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLING. 135 tittade de genom springan, då en herre innanför stadd under påklädning blir dem varse och frågar, hvad de begärde. De sade: att få se konungen. Den deshabillerade herrn visade dem därpå konungens säng, hans rock, som han haft under resan, hans ressilfver med mera och resonnerade öfver allt- sammans med dem, till dess någon kom in och frågade, hvad hans maj:t hade att befalla. De sågo då, att den herren, som förut lofvat dem att få se konungen, när han 'lunne blifva klädd, var konungen själf, och blefvo för- skräckte. Men hans maj:t sade: alterera er ej, mina vänner, ni ha redan sett, att det ej är farligare att tala vid konungen än vid andra människor. Det är visst, att om man hade en samling af alla denna konungs utlåtelser, så hade man den fullkomligaste målning af den största själ och den bästa människovän. — — — — — — — — Flera paketer finnas ej hos Grillens, med hvilka jag redan är i fullkomligt cousinage. Men jag har anledning att tro, det Vargentin har ett sådant till min far, hvarom jag med första skall fråga honom. Vargentin är helt blind på det ena ögat, som nu lär vara opererade. Gahmens paket är färdigt och skall med allt det andra öfverkomma. Nu är här icke något Åbo- fartyg inne. Borgmästaren Forsten har jag i söndags uti Kungs- trädgården gjort bekanskap med Han skall ej slippa mig, som han tror. Med djupaste vördnad har jag den äran att vara Min huldaste fars ödmjuklydigaste son Fredenheint. Stockholm den 7 sept. 1773. Min huldaste far! De sista tvenne posterna medbragte icke bref från min huldaste far, men jag hoppas ändå, att min far mår väl. 
 
 
 
 
 3 6 UR FREDENHEIMS OCH Om nästa lördag kommer hans excellens och kansliet till staden. Konungen far till Drottningholm, men kom- mer hit om fredag åtta dagar till, hvarefter hans maj:t väl lär då och då vara på Ekolsund och Ulriksdal, men mest i staden. Den ideen uti befordringssaker, som jag sist hade den äran att nämna, angår att blifva andre sekrete- rare i kanslikollegiet. När man är den yngsta af dem, som kunna ambitionera en sådan post, vill det något hardiesse till att komma fram med den begäran. Jag går nu och samlar nog näsvishet, men har ännu ej visst resolverat mig, hvad jag gör. Så snart jag får se hans excellens, tänker jag taga mitt parti. Kanslirådet Bjerken är så för mig, att om sysslan skulle blifva ledig och jag fick ett dussin medsökande, så kan jag vara säker om hans röst, icke till det sista rum- met på förslaget, och den är väl den reellaste. Emellertid och alltid hoppas jag på Guds försyn, och jag vet, att min lycka och framtid där är säkrast bevarad och Hans vilja den bästa. Nu har hans maj:t i bref till Riddarhusdirektionen förklarat, att hans maj:t ej räknar flera adelsmän på sina. 15o, än dem han själf ipso facto gör. Således lär direk- tionen draga i betänkande att introducera flera hädanefter än dem, men de få öfriga, som redan gått igenom, förrän detta kungabref ankom, äro i alla fall säkra, och jag så mycket mer, som jag redan har nummer. Jag har således ny orsak att vara glad öfver min skyndsamhet i den delen och att hädanefter alltid följa den regeln, att hvad man kan göra i dag, bör man ej skjuta upp till morgondagen. Min huldaste far har väl sett konungens allvarsamma tal till Göta hofrätt. Riksråden von Stockenström och von Hermansson äro nu i Jönköping att rannsaka öfver hofrättens felsteg. De skola vara mycket myndiga där och väl bjuda och undfägna hofrättsledamöterna men aldrig åtlyda deras invitationer. Konungen själf vid sin därvaro var rätt allvarsam emot dem, och ingen 'annan fick spisa vid hans majas bord än de, som äro kända för redligt uppförande. Man vill säga, att några komma att få afsked, 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLING. I 37 och ibland andra skall vice presidenten baron Klingspor vara illa fast. Finska hofrätten får väl i det stället eloger, när hans maj:t kommer dit. Med sista post skref jag till min morfar att på dess depence få så väl en kopia åt mig med ram som en åt biblio- teket af hans porträtt, som han hitskickat. Jag tror väl, att han ej vägrar åtminstone det åt mig. Corpolander reser uti veckans slut. Jag har den äran med djupaste vördnad framhärda min huldaste fars ödmjuklydigaste son Fredenheim. Stockholm den 26 oktober 1773. Min huldaste far! Den vördade skrifvelsen af den 9 hujus hade jag i går den äran att bekomma. Jag har blifvit ombedd af Gillberg att anhålla hos min huldaste far om samma grace, som biskop Benzelstierna och biskop Herweghr lofvat honom, nämligen att till hvar kyrka och till pendant mot hans maj:ts tal rekommendera ett exemplar af Dess porträtt med ram och glas, som tillsam- mans kostar ungefär 48 daler. Jag skrifver detta, medan jag kommer ihåg det, men kan ej vänta bifall, innan min far fått se det. Täckes min far göra Gillberg den gracen, så skola exemplaren i vår öfverkomma. Nästa torsdag eklateras prins Carls giftermål med en prinsessa af Eutin. Det blir mycket solent. Baroner nämnas, nya operan Orphee och Euridice uppföres, maskerad blir etc. Med djupaste vördnad har jag den äran att fram- härda min huldaste fars ödmjuklydigaste son Fredenheim. 
 
 
 
 
 138 UR FREDENHEIMS OCH 31 december 1773. Allerödmjukaste apostille. Efter noga betänkande får jag nu den äran att för min huldaste far uppgifva en utväg till en snar, eklatant och nyttig befordran, tillika just uti den väg, hvaruti jag önskar få fortfara, till dess jag lämnar kansliet. Det är till expedi- tionssekreterare uti utrikes expeditionen, som nu i af- seende både på befordran och lön är den fördelaktigaste, sedan alla de andra expeditioner hafva uti sekreterare- sysslorna surnumerairer, och följaktligen lönerna uti oord- ning, så att prospekten där för själfva dem, som gjort så briljant lycka, är mindre favorable. Jämförelsen finner min far snart af medföljande förteckning. Denna befordran är högre än alla protokollssekreteraresysslor, och sekre- teraresysslan i kollegiet, som ännu är till sin ledighet oviss och i närvarande egenskap icke större än protokolls- sekreterare, blir efter all liknelse länge utan lön och kanske, när allt går omkring, icke heller utan ackord. Ett sådant har nu blifvit mig tillbudet af expeditionssekreteraren uti utrikes expeditionen Klingenstierna, hvarigenom jag skulle, som han nu är, blifva näst efter förste expeditionssekretera- ren Horn, samt under det denne nu är frånvarande i Pom- mern, strax komma till förste expeditionssekreterares tjänst- göring, och som han står uti öfverenskommelse med sin far att bli regeringsråd i Pommern, snart nog kunna bli förste expeditionssekreterare, och sedan få hans nu innehafvande lön af 3,600 daler eller utom sportlerna 600 daler mera, än sekreteraren har i kanslikollegiet: en lycka, som i hvad alternativ den betraktas, är större än den, jag på något annat ställe ännu på många år kunde vinna; utan att jag emellertid vore stängd ifrån att avancera till lönen för de sysslor i kanslikollegiet, som jag där beklädt. Steget är redan så stort, att det vore svårt att vinna, om det ej skedde genom ackord och om ej framlidne statssekreteraren Klingen- stiernas och min fars namn gjorde det lätt, och jag hade prejudikat uti Klingenstierna själf, som varit det från regi- 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLING I 3 9 strator. Om och emot all förmodan kollegium gjorde svårighet att besätta registratorssyslan efter mig, såsom på sätt och vis surnumeraire, vet jag dock visst, att hans maj:t tillstadde det för att hjälpa statssekreteraren Klingenstiernas hederlige son till fördelaktigt ackord, som beror därpå, att jag får ackord af mina successorer. — Beträffande nu själfva ackordet, så hafva vid afskedstagandet flere andra expedi- tionssekreterare fått 24,000 daler kpt, och nu nyligen Wik- sten i krigsexpeditionen af Carlson, ehuru denne därigenom blott kommit i den ställning, som förteckningen utvisar. Klingenstierna vill således så mycket mer hafva detsamma, som han skulle behålla en mindre lön med sig än Wiksten, och jag, i anseende till det föregående, gjorde ett fördel- aktigare steg än Carlson. Lyckligtvis finnes uti hvarje grad i kansliexpeditionen gossar, som äro avida efter befordran, så att då jag skulle behålla min nuvarande lön och rättig- het till de större, kan jag ändå få 12,000 daler vid mitt afträde därifrån af kopisten, kanslisten och registratorn till- sammanstagna. Det vore väl redigare att kunna på en gång klarera med Klingenstierna, men om min far så be- faller, vill han hafva blott denna hälft strax, och den andra hälften, som min fars ömhet skulle tillskjuta, sedermera således, att 4,000 daler vid hvarje af de följande årens slut utan intresse betaltes, hvilket synes vara det drägligaste, ett sådant steg kan fås för. Det är väl sant, att då hafva alla mina ackorder i kansliet kostat 21,000 daler, men så är jag ock då på öfversta trapporna, och flera hafva blott till kanslist utan lön betalt 12,000 daler, hvaribland fru af Palen bedyrar, att hennes sons betalningar för sysslor och för äldres afträden gå till 2 1,000 daler, för hvilka han på tio år är kanslist och för ett år sedan fått kanslistlön. När jag åter blir förste expeditionssekreterare och får den till- höriga lönen, så har jag för 21,000 daler antingen tillsam- mans en lön af inemot 6,000 daler, eller ock bortackorderar jag kanslerssekreteraresysslan såsom då under mig. Den måste, sedan lön blir stadig, åtminstone vara värd 6,000 daler, och när de afdragas, blir ackordskostnaden inalles 
 
 
 
 
 140 UR FREDENHEIMS OCH blott i 5,000 daler, att förtiga att när jag en gång lämnar kansliet, jag väl ock kan få ackord, och således allt slutligen bli ersatt och jag uti ett hederligt ämbete. Jag förblifver således uti ett ständigt tilltagande af löner och har en snar apparans om den största betjäntlönen. Med en sådan ställ- ning skulle jag ock vinna en säkrare utväg till befordran, vida öfver de surnumeraira fullmakter eller tjänster, jag annars arbetat på och som alltid skulle hafva afund, oviss- het och trakasserier med sig, då jag nu tvärtom, utan att någon hade att klaga därpå, uti 26 års ålder genast skulle stiga öfver alla protokollssekreterare vid en beställning, som är mera agreable och ej så trälsam som uti de andra expedi- tionerna, men likafullt uti konungens ständiga åsyn, med så mycket större visshet att efter nog kort tid blifva verklig troman, som förste expeditionssekreteraren är, samt med all sannolikhet att sedan uti den bästa ålder vinna ett heder- ligt och reellt etablissement. Aldra mest lycklig vore jag, om det blefve uti min huldaste fars ämbetsort och vid dess sida, där jag finge, närvarande, låta hela min lefnad blifva en beständig tacksamhet. — Klingenstiernas offert synes därför vara sådan, att icke någon fördelaktigare mera i min lifstid lärer mig i den vägen tillbjudas, och att det vore att ångra, om jag genom längre tidsutdräkt depenserade mera och avancerade mindre. Min huldaste fars ömhet och min brinnande åstundan att få fägna en så öm fader uppmuntrar mig således att allerödmjukast anhålla om dess graciösa yttrande med det snaraste, först om själfva hufvudfrågan bifalles, och sedan genom hvilketdera af förenämnda alter- nativer, min far behagar, att den verkställes, såsom ländande till en icke karakteriserad, utan verklig lycka, härtill i mina år ohörd Hoc et ca tera provideat Deus, Optimus fatorum dis- pensator. 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLING 141 Min huldaste far ! Här har en åtta dagar varit en så förfärlig köld, att antingen blir postgången ganska kvick eller ock få vi här ej se bref på lång tid. Beklagligen har sedan det sist arriverade brefvet ingen post kommit. Min ena boningskamrat, den beskedlige Adlerbeth, som är just ett genie superieur, har nu mest färdig sin Iphigenie, modellerad efter de gamla originalerna, men i mycket själf original. Det blir den första svenska tragedi, som förtjä- nar att kallas så, och tillika den första i den gamla grekiska gout med körer emellan akterna. Den är med ett ord sagdt mästerlig, och riksrådet Höpken har sagt, att det är det vackraste, som ännu i den genren är skrifvet på svenska. Konungen har oändligen agreerat den, och Adlerbeth har redan trenne gånger haft den nåden att vara med sin piece uppe hos konungen om kvällarna, där han ock tvenne gånger vid konungens egen taffel superat. Det är roligt, hvad små omständigheter kunna bidraga till ens lycka. Adlerbeth är redan känd i hela stora världen, och jag vet heller ingen af mina kamrater, som så förtjänar det. Riksrådet Scheffer och hofkansleren baron Sparre hafva äfven ganska mycket agreerat den andra iden och jag skäms för alla de eloger, hvarmed de behagat öfverhopa mig. Minsann om jag dem förtjänar. Rättnu tror jag all- ting kommer af en viss ton och röst, ty några få sådana som Adlerbeth undantagne, äro vi öfriga människor och »småsicterare» ganska lika. Kommerserådet Finlay har behagat göra min bekant- skap och varit hos mig tvenne gånger för ett vapens skull. Hans dräng kom till mig och frågade, om kommerserådet fick hälsa på mig. Jag sade, att jag ville göra min kompli- mang hos honom, men han förekom mig. Den connaissancen hade varit flatteusare för några år sedan. Han är vid godt humör, men talar en ganska ful svenska. I nästa sommar får Finland säkert den nåden att se konungen. Prins Carls biläger blir uti maj eller juni. 
 
 
 
 
 1 4 2 UR FREDENHEIMS OCH I början af juli kommer konungen till Finland och emot hösten är han tillbaka i Skåne vid mönstringar. Jag vet just ej, om det skall vara hemligt, men så godt kan det vara. Nu hafva vi mycket omständliga underrättelser om kosackernas rörelse i Ryssland, som ej är att narras med. De vilja sätta storfursten på tronen. Men det är väl be- kant i Åbo. Med djupaste vördnad har jag den äran att framhärda min huldaste fars ödmjuklydigaste son Fredenheim. Stockholm den 14 januari 1774. Min huldaste far ! Jag kan ej beskrifva, med hvad fägnad jag af min huldaste fars vördade bref i går fann, att min huldaste far täckts bifalla projektet till mitt avancement, och min fägnad har på långt när ej så mycket afseende på min förmån däraf, som simplement däruppå, att hvad däruti på mina förmäns inrådan redan blifvit tillgjordt, ej var min far emot. Den som fått ett hett och kanske för mycket drifvande temperament, blandadt med försiktighet och så mycken fruktan att i något mål göra en huld far emot som jag, får hålla till godo att äfven ibland vara litet orolig. Man får vänja sig vid kritiska ställningar, när man skall vara med i den stora världen, och en minister måste ibland riskera något af eget bevåg, när han ej hunnit få instruktion. Men alla dessa reflexioner lämnar jag gärna och be- klagar, midt under min glädje, att mig felas ord att uttrycka min tacksamhet emot min huldaste far. Jag behöfver dem ej heller, ty min huldaste far kan af sitt eget hjärta sluta till mina rörelser, efter vällusten att göra godt är lika stor som den att vara tacksam därför. Gud välsigne min 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLING 14 3 huldaste far och dess välgärningar mot mig, så att de måtte skaffa min ömme far själf den hugnad och glädje, som en enda sons fortkomst medförer. Min huldaste far täckes ej upptaga mitt senaste bref såsom någon otålighet. Det innehöll endast reflexioner, som alltid utgöra grunden af mitt tänkesätt, under hvilket jag dock ej uraktlåter något, som till en reell uppkomst uti tjänstevägen kan bidraga. Det är ock visst, att det största soulagement för en trogen undersåte är att få tjäna vår nådige konung. Förliden tisdag den i februari hade jag audiens hos hans maj:t. Som jag ingenting gjort utan mina förmäns råd, så rådförde jag mig äfven förut med dem, huru och hvilka utvägar jag i underdånighet skulle föreslå till min befordran. Hans excellens grefve Scheffer, hofkansleren och herr kanslirådet af Bjerken äro mina nitiska och mest betydande gynnare. De behagade graciöst instämma däruti, att jag ej ännu borde skilja mig från kansliet, där de be- hagade förklara mig vara en skicklig betjänt, innan jag med mera förmån kan göra det. Icke heller ansågo de det 'a propos att besvära hans maj:t med så många projekter på en gång, utan att man först borde försöka det bästa. Jag bornerade mig således därvid. Jag anförde detsamma med djupaste souniission hos hans maj:t och kunde uti dess första ögonkast läsa hans myckna nåd för mig och det namn, hvaraf jag drager hela min förtjänst. Hans maj:t svarade mig ganska nådigt åter med den början: Min käre Fredenheim. Hans maj:t fortfor: Klingenstierna har ännu ej inkommit med sin afskedssupplik, men då det skett, skall jag vidare tänka på er sak. Jag vet, att ni med mycken flit tjänt i kansliet och er fars förtjänster äro ganska stora: det är visst. Det var det mest deciderade hans maja plär svara uti tjänstesaker, innan han sett handlingarna, och tillika ett svar, som gör, att om ock saken denna gången ej skulle bifallas, är jag dock alltid förvissad om hans maj:ts nåd vid annat tillfälle. Hans maja hugnade mig med en lika nådig min, när jag gick ut, sedan jag för hans maj:ts 
 
 
 
 
 1 4 4 UR FREDENHEIMS OCH nåd underdånigast tackat, och när jag två dagar efter var på couren, gjorde hans maj:t en så nådig hälsning åt mig, att den ej annars plär hända så smått folk. Det synes så- ledes bero på själfva skrifternas föredragande, och dem har baron Sparre tagit till sig att själf föredraga uti konseljen vid lägligt tillfälle. Jag hvilar således nu först vid detta projektet, och hans excellens har lofvat att detsamma vidare understödja. Jag bör äfven berätta min huldaste far, att hans maj:t, som icke velat tillåta lönens afsöndrande från utrikes- expeditionen, har varit så nådig och lofvat Klingenstierna en däremot svarande pension, och det visar äfven, huru hans maj:t vill lätta saken. Hans maj:t tycker ej heller om ackorder, och därför, ehuru han själf vet af detta, vill han likväl, att om saken går igenom, det alldeles ej sker såsom i afseende på ackordet, och det är ännu en ganska flatteuse omständighet för mig. Ackordet kommer således i evighet att blifva en hemlighet, och ton blifver, att Klingenstierna endast med förmån af pension gått bort, hvarom jag bordt prevenera min huldaste far, såsom en sak, hvilken, om denna befordran mig händer, gör den ännu mera hederlig för mig. Hvad min skicklighet till sysslan vidkommer, har jag däröfver ej gjort mig airer, utan hellre affischerat den- samma kanske mindre, än han är. Men hvad mig felas uti franskan och tyskan, lofvar jag nu för min huldaste far att inom ett halft år ersätta, ehuru med någon kostnad, efter jag måste hafva daglig konversation med Lefebure och Nestius. Latinet åter är jag räknad för att vara ibland de få, som känna, och jag vill äfven påtaga mig att däruti skrifva de förefallande expeditioner, hvilka man här- till ej kunnat anförtro andra än gamle Vibjörnsson. För öfrigt glömmer jag ej de nyttiga föreskrifter, min huldaste far så ömt lämnar mig, och får om hvad vidare i det ena och andra förefaller snart uppvakta min huldaste far. Men nu genast bör jag ock säga, att baron Sparre låtit mig förstå, det hans maj:t ej onådigt skulle ansett, om min far själf med underdånig skrifvelse rekommenderat saken hos 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLING 145 hans maj:t — ett nytt prof af dess nåd och det värde hans =j:t gör af min far. Det är således nödigt, att i fall emot förmodan ett sådant skulle behöfvas, jag får ett sådant i beredskap, och dessutom ett underdånigt tacksägelsebref af min far att i god tid aflämnas, om jag får denna grace, jämte tacksägelsebref till grefve Scheffer, hofkansleren och kanslirådet af Bjerken. I synnerhet äro alla dessa tack- sägelsebref nödiga, och jag ber om dem med det aldra första utan datum, det jag insätter, och så att de sedan af mig kunna förseglas, hvarefter jag skall afpassa momenten att dem aflämna, när det är å propos, ty postgången kan annars bedraga oss. Med nästa post skall jag uppvakta biskop Serenius med kvittensen. Schöns artige son, som i går gjorde några duetter med mig till klaveret, sade, att hans far ej ännu från bisko- pen fått prenumerationssedlar. Men skulle de ändå vara här, eller när de komma, skall konsistorii prenumeration verkställas. Min morfar har åter tillskrifvit mig ett complaisant bref till svar på min slutliga berättelse om porträttet, som är rätt väl gjordt. Med oaflåtlig djup vördnad har jag den äran att all min tid framhärda min huldaste fars ödmjuklydigaste son Fredenheim. Stockholm den 4 februari 1774. Min huldaste far! Nu lider det medan det skrider, och den slutliga väntan, hvaruti jag är, bereder blott en flatteusare utgång. När jag uti regeringsformen sett, att expeditionssekreteraresysslorna vill kgl. maj:t lika som de andra högre bortgifva i sittande råd, har jag trott det endast angå första expeditionssysslorna, helst det så passat sig, att de andra härtills blifvit bortgifna to. — Sv. memoarer. III. 
 
 
 
 
 146 UR PREDENHEIMS OCH på lustslotten uti kabinett eller konselj, som ordinärt i Stock- holm sker med sysslor under öfverstelöjtnanter, hvilka äfven först uti den nya regeringsformen fått tromans värdighet. Men då baron Sparre i förrgår frågade hans maj:t, om min sak finge såsom i går anmälas uti konseljen, svarade hans maj:t med nådiga utlåtelser: påminn mig därom, när jag går i rådet, så vill jag där företaga det. När man nu jämför io och 22 SS uti regeringsformen och ser hvad sysslor som bortgifvas uti sittande råd, så lär, om jag blir således ut- nämnd, andre expeditionssekreterare af konungen vara an- sedde redan som tromän, som vore rätt förmånligt och ännu förmånligare, om jag ändå blefve af andra kallad tro- tjänare och således undgick den afund, som min lycka annars kunde medföra. När därtill kommer, att konungen sagt, att han vill indraga andre expeditionssekreteraresysslan i utrikesexpeditionen, hvilket just varit det, som gjort något uppehåll i saken, efter det redan var i question, när Klingen- stierna blef, så lär jag på andra sidan vara så mycket mer säker att bli flyttad till den första, när han blir ledig, som jag redan fått tämlig apparans därom. Således lär i bägge fallen en lagmanssyssla, som utgör comblen af min äre- girighet, icke vara långt borta, om han blir ledig i Finland, och emellertid är det steget, jag nu hoppas vinna, så för- delaktigt, att ingen i mina år ännu kommit därtill. Men alltsammans blir dock emellan min far och mig. De första tre dagarna i veckan är konungen merendels någon gång i rådet, och några öfverstelöjtnanter vänta nu på utnämning, så att jag hoppas till nästa fredag kunna fägna min huldaste far med slut i en så betydande sak för mig. Med djupaste vördnad har jag den äran att vara min huldaste fars ödmjuklydigaste son Fredenheirn. Stockholm den i i februari 1774. 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLING 14 7 Min huldaste far! Jag bör ej uppskjuta att berätta min huldaste far, hvars förtjänster gjort hela min lycka, att hans maj:t förliden tisdag uti rådet behagade i nåder nämna mig till dess andre expeditionssekreterare uti kgl. utrikes expeditionen, såsom afskriften af fullmakten närmare utvisar. I går nedlade jag min underdånigaste tacksägelse, fick fullmakten och började tjänstgöring. I dag har jag aflagt eden. Jag kan ej be- skrifva de rörelser, som hos mig väckas af så mycken nåd, ynnest och vänskap, som mig vid detta tillfället mött. Det enda och kanske nog hufvudsakliga, som jag saknar är satis- faktion af egen förtjänst, men jag skall åtminstone söka vinna skicklighet. När jag utnämningsdagen kom in i kollegiet, hugnades jag af alla mina herrar förmäns lyck- önskningar, och min nya statssekreterare omfamnade och kysste mig. Sedermera har jag af alla mina vänner och kamrater blifvit emottagen med så säkra prof af deras del- tagande i min lycka, att dessa dagar varit de ljufvaste af min lefnad. Mina kamrater uti utrikesexpeditionen hafva tyckts glömma det intrång jag gjort dem, och idel vänskap har på alla sidor omgifvit mig. Kgl. sekreteraren Klingen- stierna har i synnerhet för sin hederlige fars skull fått sex- hundrade plåtars pension, ett ytterligare prof af den nåd, hvarmed hans maj:t ansett saken. På sådant sätt får jag nu under den nådigaste konungs ögon aflägga min underdåniga tjänst genast som förste expeditionssekreterare. Deras excellenser, som jag nu alla uppvaktat, hafva med ganska mycken ynnest emottagit mig. I synnerhet har riksrådet grefve Höpken och kanslipresi- denten bedt mig hälsa min far. Den förra sade: Det är den hederligaste man, jag känner. Om jag skulle skrifva om allt, så räckte ej papperet till, och jag måste åter på stora couren, som olyckligtvis är om fredagskvällarna och mer än en gång hindrat mig. Mina arrangementer efter mig har jag gjort på det försiktigaste, och jag hoppas allt snart vara i ordning. Törs 
 
 
 
 
 148 UR FREDENHEIMS OCH jag nu utbedja mig på de öfriga 12,000 dalerna och med- följande revers min huldaste fars kaution, så är min antesessor satisfait. Jag har prolongerat med honom ännu på ett år, så att det blir mindre årligen än först var ämnadt. Min huldaste fars graciösa yttrande härom gör, att jag nu så dristigt kommer fram med detta ämne. jag har uti närlagda bref gifvit min morfar anledning att vidare tala vid min huldaste far om min lycka, som verkligen är nästan ovanlig. Han eller någon annan bör dock ej veta af ackordet. Man supponerar och gissar här, men har ingen redighet därom. Ehuru mitt hjärta öfverflödar af skrifämnen, måste jag dock genast sluta och med okonstlade ord ånyo tacka min huldaste far och till dess ömhet återbära all min lycka. För allting, min huldaste far, låt mig med aldraförsta få tacksägelsebrefven till konungen, riksrådet Schefler och hofkansleren baron Sparre, som i synnerhet varit min före- språkare, jämte ett rekommendationsbref till grefve Höpken. Jag vill ej förlora de moment, dessa brefs aflämnande skänka mig, särdeles hos konungen, hos hvilken jag då åter tänker få enskild audiens. Baron Sparre har ändtligen påmint därom. De torde nu dateras och förseglas af min huldaste far; men törs jag be om afskrifter, så vet jag däraf, hur jag skall tala. Med djupaste vördnad har jag den äran att till döds- stunden framhärda min huldaste fars ödmjuklydigaste son Fredenheim. Stockholm den 18 februari 1774. Min huldaste far! Nu är jag uti full gång med min nya syssla. I går var jag första gången uti kgl. maj:ts konselj och började den oskattbara lyckan att få höra rådslag af kgl. maj:t och 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLING 149 deras excellenser grefvarna Höpken och Scheffer, som om de ej vore de högste i riket, ändå skulle vara de största genier. Jag har en oändlig hop de viktigaste handlingar under min vård, ibland annat alla de nyaste fredstraktater, flere betänkanden om konjunkturerna, flere handlingar rela- tive till regementsförändringen med mera, som jag icke ens törs tala om, att jag har hos mig. Jag har redan uppsökt ett par äldre rätt intressanta handlingar, som hans maj:t ganska mycket tyckte om, och har befallt mig vidare fortfara med sådana rechercher. In summa min syssla är både nöjsam och viktig. Min huldaste far täcktes ej ogunstigt anse, helst efter ackordet ej strax medför någon utgift, att jag genast vågar nämna om mina andra utgifter relativa till befordran, som gjort en mäkta skåra uti min Seneca. Fullmakten kostade jämt 400 daler utom små drickspengar, en traktering, som j ag i synnerhet för mina kamraters skull måst anställa, en- ligt närlagde räkning 587 daler, en ny svart klädning, nödig för mig, både då jag under den ständiga omväxlingen af hofsorger var sökande, och äfven framdeles, då jag ständigt måste vara på hofvet, 400 daler, som tillsammans med andra smärre utgifter till hyrvagnar, hvita strumpor med mera väl blifver 1,5oo daler kpt, allt ren utgift. Jag nödsakas därom anhålla i djupaste ödmjukhet för att icke komma uti balans för en framtid, som fordrar all hushållning. Jag har nu hvar morgon hos mig en fransos uti ett par eller tre må- nader, med hvilken mun aldrig står igen; gubben Nestius infor- nrrar mig i tyskan, och då jag därigenom snart vinner all erforderlig skicklighet att vid förefallande ledighet blifva förste expeditionssekreterare, har alltsammans det nyttiga ändamålet att allt mer vinna hans maj:ts nåd och en lön af 3,60o daler. Man gör i hela staden mycken uppmärksamhet på min befordran, och anser mig hafva gjort en ganska briljant lycka. Desto mera nödig blir min omtänksamhet att vara densamma värdig. Gud gifve, att min fars bref snart ankomma, då jag 
 
 
 
 
 5 0 UR FREDENHEIMS OCH strax skall gå upp till hans maj:t med det, som till honom ställes. Med djupaste vördnad framhärdar jag till döden min huldaste fars ödmjuklydigaste son Fredenheim. Stockholm den 25 februari 1774. Min käre son Ju mindre jag förmodade god framgång vid din till- tänkta ansökning om expeditionssekreteraresysslan, ju högre gläder det mig nu, att den saken lyckats. Det är en af Gud beskärd framgång och välsignelse, som hör tjäna dig till kraftig uppmuntran att allt framgent af hjärtat tjäna och dyrka honom, så går dig jämväl i din återstående lefnads- tid allting väl i hand. Därjämte vördar jag hans maj:ts synnerliga nåd härutinnan, den jag hoppas du alltid med underdånig zele söker göra dig värdig till. Du har förmodligen läst de gamles lärdom, att konun- garna hafva däruti en likhet med elden, att om man är långt borta, fryser man, men allt för när åter, kan man löpa fara, att blifva bränd. Försiktighet är alltså nödig. God hushållning i dina finanser blir härefter lika nödig som förr. Ty icke tilltaga mina inkomster i proportion efter dina karaktärer; utan tvärtom, aftaga de. Största delen af sista årets spannmål ligger ock ännu oförsåld. Så att jag denna gång icke kan öfversända mer än närlagda 628 daler kpt. till de presentaste utgifterna. Det öfriga, som du rekvirerat, skall jag närmare mot våren söka draga för- sorg om. Kautionen under förskrifningen till W. sekreteraren Klingenstierna följer härhos. Din morfar har denna tiden haft någon anstöt af sin förra svåra passion, nämligen sömnlöshet och melankoli, hvarför han, ehuru nu i staden stadd, icke än kunnat be- 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLING Is i gynna sina föreläsningar. Man hoppas likväl restitution. Förblifver din trogne fader C. F. Mennander. Åbo den 4 mars 1774. Allerödmjukaste apostille. Man lär undra öfver baron Sprengtportens afsked, och i själfva verket vore det ock en kuriös händelse, om ej man kände hans sinnelag. Hela tillgången var sådan. En karl af hvita hästgardet skulle ställas till rätta, och då ville Sprengtporten hafva en melerad krigsrätt af bägge kårerna. Skickar därför den bekante kornetten Nordenstolpe (som från häradshöfding gaf sig till hvita gardet) att öfver den saken sitta i stället för fänriken Liljehorn. Men denne jämte krigs- rätten ville ej cedera rummet och påstodo, att generalen hade ej att befalla öfver dem såsom domstol. Generalen blef förtörnad och sätter Liljehorn i arrest. Men denne stod för väl hos konungen för att icke strax erhålla dess befallning att varda lösgifven. Hinc ilke lacrymx. Sprengt- porten ger in ett memorial, ohöfviskt och plumpt, till konungen, ungefär i den ton, att om han ej hade makt att kommendera en fänrik, så ville han ej mera tjäna, jämte en hop oafmätte utlåtelser. Konungen sade, att den största grace han kunde göra honom var att be honom taga detta memorial tillbaka. Då ger Sprengtporten in ett höfligare afskedsmemorial och begär demission som förra gången från alla sina ämbeten. Konungen, som alltid sett förbi hans öfverdrifna sinne och estimerat honom för hans talen- ter, gjorde all ellort uti åtta dagar själf och genom andra att behålla honom kvar. Men som han ej stod att öfver- tala, så biföll konungen i rådet hans afsked och gaf honom tillika femtontusen plåtars pension. Sprengtporten afsade sig dem, men konungen svarade: Jag har därom anbefalt mitt statskontor : pengarna stå för er räkning, vill ni ej ha dem, så taga väl edra arfvingar emot dem. 
 
 
 
 
 I 5 2 UR FREDENHEIMS OCH I den ställningen är saken nu. Sprengtporten har varit rätt rörd de senare gångerna han talt vid konungen, och så mycket hela denna tillgången visar konungens nobla och fromma sinnelag, så mycket vanhedrar den Sprengt- porten. Nu synes han då och då på courerna i en blå simpel klädning, och konungen fortfar i sin grace emot honom. Några säga, att han nu får arrendera en fördel- aktig kungsgård här i Sverige; andra, att han reser till Fin- land tillbaka. Allt hvad man visst kan säga, är, att han ej passar vid hofvet. — Nu har konungen själf chefskapet vid sitt garde. I dag hade engelske ministern sin audiens. Det är en Ganska ful karl och kallas i sitt kreditiv endast artium magister. Konungens resor äro ännu allt tillämnade, som jag förut haft den äran att berätta. Min huldaste far! Jag fick så många vänner i Uppsala, när jag förra gången var där, att jag icke slapp därifrån utan löfte att komma tillbaka till den 12 maj eller högtidsdagen uti den där varande gren af Utile dulci, under namn af Societas apollini sacra. En och annan liten resa, som jag denna vackra vårtiden anställt, har ock varit mig så nyttig och så alldeles fördrifvit de små feberkänningar, som jag i början hade, att jag endast därför gjorde äfven denna resa, så hastigt, som mina göromål tillåtit, ty jag var där endast öfver gårdagen. Jag blef tillika med kgl. sekreteraren Klingenstierna och grefve Rudenschöld, äldste son af riksrådet, intagen uti deras vitterhetssällskap, dit sistnämnda herre själf hörer. Det är på långt när icke så väl arrangeradt och så väl in- rättadt som i Åbo, men jag fruktar, att det i realiteten öfverträffar, ty man skrifver ganska god vers där, och man trakterar, äter och dricker lika väl. Jag åtnjöt oändligt 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLING I 5 3 mycken politesse, och ibland annat hade man gjort en skål för mig, som afsjöngs. Jag hade intet annat i mitt sinne däremot, än att man ej gjorde mina receptionskamrater i denna delen lika heder. Ehuru trött jag är, nyss återkommen från resan, kan jag ej neka mig den glädjen att uppvakta min huldaste far, och ibland annat ödmjukast tacka för dess bref af den 6 hujus, som nu låg för mig. I onsdags nyttjade jag en liten moment under hans excellens härvaro att afhjälpa de fleste akademiska ärenden. Ibland annat blef Deutschen nämnd till adjunkt ; akademiens bref om accisen blir beledsagadt till tullkommissionen med ett tämligen positivt memorial, som hans excellens själf sade ideen till ; professor Ross får en liten leg'ere skrapa för sin försummelse med lektionssedlarna; konsistorium en anmo- dan att tillhålla ungdomen och exercitiemästarne till mera öfning uti exercitier, som göra kroppen rörlig samt befordra hälsan och munterheten, m. m. Jag skall taga underskrift på dessa saker i morgon, då hans excellens inviterat mig ut till middagen hos sig på Ulriksdal, och jag tillbaka hans excellens på de resterande akademiska sakerna till och med gratialsaken, som kostat mig i dess utarbetning rätt mycken möda, ty jag kan ej tåla se denna enda saken så länge oafgjord. Betänkande afgår därom till kgl. maj:t. Om måndag åter hafva vi utrikes konselj på Ulriks- dal. Det roar att mig vara så här ockuperad. På en vecka har jag ej haft långa nätter, och mina sysslor och göromål lämna mig ej hopp om en riklig natt förrän efter mån- dagen. Efter Högström, som lika med mig blir allt mera ockuperad uti kansliet, har jag i påskas tagit an en annan betjänt, som endast tillhör mig. Det är en snygg karl, alltid nätt och pudrad, och som gör mig ganska god tjänst. Han skrifver rent allt, som jag kan lämna honom, har rest mycket och är oförtruten under resor, friserar väl och är god jägare, förer min lilla hushållsbok med ackurata räk- 
 
 
 
 
 154 UR FREDENHEIMS OCH vingar, läser och musicerar dessemellan, är ponctuel och in summa gör mig ganska mycken nytta. Jag tycker mig böra äfven berätta sådana små arrangementer, efter de angå min hushållning. Alla, som jag frågar om konungens öfverresa, bejaka den som förr, men termin är ej viss. I morgon skall jag efter befallning taga ultimat underrättelse af riksrådet. Jag blundar under det jag skrifver detta, klockan slår och jag måste sluta. Med djupaste vördnad har jag alltid den äran att fram- härda min huldaste fars ödmjuklydigaste son Fredenheim. Stockholm den 13 maj 1774. Ulriksdal den 31 maj 1774. Min huldaste far Här ute hafva hans excellens och jag nu öfverhopat konsistorium och min huldaste far med några bref utom dem, som gått till hans maj:t, till kommitterade öfver tull- ärendena med flere ställen. Min huldaste far finner nu själf den säkraste underrättelse om hans maj:ts resa uti kanslerens bref, och jag skulle hafva ondt samvete, om jag förut hade berättat annat, än hvad det innehåller. Jag undrar ej på, att ryktet i Finland varit annorlunda, ty man hör sådana soupconer här, efter tiden tycks bli så kort; men man behöfver blott komma ihåg hans maj:ts activite, och då har man ej skäl att tvifla. Hans maj:t längtar själf att få se den landsorten, och just det är or- saken, hvarför han anställer resan, ehuru kringskuren tiden är. Professor Gadd skref mig till om orationens hållande af min far, och riksrådet tyckte mycket därom, efter det i själfva verket är något solent att se hufvudmannen stiga i ka- tedern. Min huldaste far täcktes på allt sätt taga folket ur 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLIN G I 5 5 den tanken, att icke vänta hans maj:t, ty det ryktet behagar herren icke, och snart kunde korrespondenterna här, ehuru oskyldige de äro, blifva framställda af sina ovänner som orsak därtill. Min huldaste far täcktes vara öfvertygad, att jag gemenligen alltid ger säkra underrättelser, och erfaren- heten lär visa, att de sällan icke verifierat sig, ehuru i början af min huldaste far själf dragne i något tvifvelsmål. Jag har annars ingenting att i den delen i ödmjukhet lägga till hans excellens bref och behöfver ej nämna om alla in- rättningars, hus och trädgårdars bästa upputsande ; om en hederlig predikant, om hans maj:t blir i Åbo öfeer någon helgdag, ty då är hans maj:t visst i kyrkan ; om akademiens och kyrkans behöriga möblerande ; och om så godt som öppen taffel under de tre, fyra å fem dagar, hans maj:t blir där ; ty på alla andra ställen är den bekanta sviten und- fägnad, ehuru hans maj:t aldrig till middagen varit hos någon biskop ; men annars kan min far mest vara säker att inkognito en annan tid på dagen få ett nådigt besök af hans maj:t, hvilket jag bort säga, på det allt må vara pryd- ligt hemma. De excellenser, som följa med, blifva gref- varna Liewen och Scheffer; sex å sju af kansliet och pre- sidentskontoret och lika många af den bättre hofstaten blifva de öfriga medföljande, och icke flere, ty hans maj:t vill ej besvära landet. De brummande (sic! beramade ?) anstalterna må lands- höfdingen och magistraten göra ; för akademien är det nog, att det som görs, blir i god smak. Blir någon natt så mörk, att illumination kan ske på akademien, så vet jag, att den roar hans maj:t. För allting, min huldaste far, befall Jahn och Aurora hålla musiken i akademien, om de ej skola skratta åt den. Lenningen kan få spela med, äfven figurerera som direktör, bara han ej choiserar och inöfvar styckena. Jag skall nästa post äfven skrifva några saker till Aurora, huru det må visa sig. Hvad jag ej hinner erinra, vet min huldaste far mycket bättre, och om hans maj:t ej fann några solenniteter af min hul- daste far anställda, så vet jag ändå, att hans maj:t få 
 
 
 
 
 15 6 UR FREDENHEIMS OCH ämbetsmän med det nådiga nöje besöker, ty hans maj:t sätter mesta värdet på den jämna ordningen uti ett väl- bestäldt stift och akademi, samt därpå att ej blifva med folkets klagoskrifter oroad. Jag är glad att nu på en gång hafva kunnat prevenera min huldaste far i detta angelägna ämne och hoppas, att icke någon upplysning vidare lärer saknas. Tiden är ännu tillräcklig, men börjar lida. Hvad min huldaste fars sista bref innehåller om enkesaken, blef i dag iakttaget, ibland annat går ock kansleren in till hans maj:t om lön för rit- mästaren, och jag kan ej hinna med mer, än jag gör. Jag tänkte nu få vara ledig; men kommer nu tillbaka i afton till Stockholm med en hel binge utrikessaker, som i öfvermorgon skola skrifvas under. Corpolander och flere äro ännu kvar och det tröstar mig, ty jag behöfver blott en dags ro för att slutligen em- barkera alla saker till min far, till akademien och till flere. Med djupaste vördnad har jag den äran att städse framhärda. Min huldaste fars ödmjuklydigaste son Fredenheini. Min käre son! Jag borde skriftligen tacka hans excellens kansleren för notifikationen om hans maj:ts hitkomst; men jag vet, att han icke tycker om sådana tomma bref; och du kan väl muntligen göra min komplimang. Det lilla vi kunna åstad- komma till fägnads betygelse, skall af vördsamma hjärtan be- styras om. Hvad mitt arbete därvid angår, föllo allenast af en ock annan några lösa ord därom i konsistoriet. Men som jag nu ser saken vara kansleren så förebragt, som hade jag åtagit mig oratorssysslan, måste det väl blifva därvid, fast både sinnets och kroppens krafter äro matta och jag hade behöft denna vackra årstiden att sköta hälsan. 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLING I 5 7 Så framt du icke äger resurser, dem jag icke vet af, lära vid dina finanser åter snart penningar behöfvas. Denna gången kan jag icke åstadkomma mer än intresset för ett år på den vanliga 15,000 dalers lånebankosedeln, som med nästa post i rekommenderadt bref skall öfversändas. Eljes följer här ett förslag, som torde kunna lätta i denna delen omsorgen för oss bägge. Såsom länge sedan myndig, äger du rättighet att utfå det hos mig stående arfvet efter din salig mormoder, som du vet vet vara 15,000 daler kpt. Afven så tillkommer dig ad i mitt bo efter din salig moder. Jag ansåg vid hennes dödsfall uppteckning onödig, såvida jag strax, mest af ömhet för dig, fattade det beslut att icke vidare gifta mig. Som jag då var från en bedröflig flykt åter- kommen, och från den magra filosofie adjunkturen till profession befordrad, svarade näppeligen egendomen emot gälden. Ingenting förde heller din moder i boet, ty de 6,000 daler jag då bekom och trodde vara hemföljd, äro i det ofvannämnda arfvet efter dess moder inberäknade. Själfva hennes kläder återställde jag till hennes systrar. Ehuru nu så är, anslår jag likväl 8,000 daler kpt. som dig tillhörigt möderne. Dessa summor, tillsammans 23,000 daler kpt, kan du alltså utbyta af de under händer hafvande sedlarna, som egna medel anse och efter behag disponera. Jag väntar allenast kvittens på dessa bägge slags arfsmedel, jämte depositionssedel på de återstående 47,000 dalerna samt num- ren på hvarje sedel, då din förra obligation skall dödas och återsändas. Denna sista summas intresse får du här- efter som härtills till dina behof använda. Min afsikt med denna författning är, dels att utbetala det, som jag anser mig numera icke tillhörande, dels ock att förse dig med penningar, af hvilka du kan småningom späda i, när lönen och det öfriga icke kan förslå till ut- gifterna. Men ingalunda är min tanke att undandraga dig faderligt bistånd i allt hvad jag någonsin kan förmå. Om jag ännu någon tid lefver, vill jag utom dess betala för- 
 
 
 
 
 158 UR FREDENHEIMS OCH skrifningen till Klingenstjerna samt öka intressekapitalet, när förrådet så kan tillsäga. På den lefnadsvägen, du utvalt, synes ännu en god tid förflyta, innan du hinner till sådan lön, som kan någor- lunda förslå till behofven. God hushållning är alltså nödig, och lärer du icke misstycka, om jag af ömt hjärta ännu en gång därom påminner. Det är en gruflig utsikt, som du väl icke erfarit, men lätt kan föreställa dig och af många bedröfliga exempel lära, om fattigdomen möter och resur- ser tryta, då man som bäst tänker göra sin lycka. Jag väntar närmare underrättelse om tiden, såväl till förmälningen som hans maj:ts hitresa. Om tiden tillåter, så låt höra efter på Grilliska kon- toret, om icke något paket af beställda böcker dit kommit från England och pastor Mathesius. Konvulutet till honom hoppas jag ock blifva afsändt. Pyrmontervatten från Qvasten behöfver jag. Finge jag veta, hvad hvar butelj nu kostar, skulle jag strax till honom öfversända penningarna och begära hans anstalt om öfversändandet. Jag befaller dig Gudi och förblifver din trogne fader C. F. Mennander. Åbo den 21 juni 1774. Min huldaste far ! Jag vet, att min huldaste far är fullkomligt öfvertygad, att verkliga hinder vållat bristfälligheten i min korrespon- dens och ett uppehåll af tvenne, högst tre veckor uti öfver- sändningarna. I korrespondensen tror jag mig dock hafva fullgjort allt det hufvudsakliga och däruti varit omständlig. Men jag vet ock rätt väl, hvad ännu ej är omskrifvet. Magister Schulten reser i dessa dagar till Åbo, och med honom får jag det önskligaste tillfälle att sända allt utom 
 
 
 
 
 M1NNANDERS BREFVÄXLING I 5 pyrmontervattnet, som jag skall så afpassa, att det kommer, när min far kan nyttja det. Annars har Qvasten nu färskt inne. Min huldaste fars tvenne sista bref äro af den 20 och 27 maj, men då jag genom andra bref fått veta, huru ockuperad min huldaste far nu är, är jag viss, att min huldaste far mår väl, och det är hvad jag framför allt önskar. Prinsessan lär i dessa dagar rest från Wismar. Stora an- stalter göras till bilägret, hvaröfver min huldaste far med det öfriga får ceremonielet. Hon kommer först att vara på Nyckelviken, tillhörigt af Petersens, till dess att här kan vara färdigt: och brölloppet sker just i sista dagarna af denna eller första af nästa månad. Det var rätt väl, att Jahn får uppföra musiken, och jag tycker, att allt blir nätt och vackert där. Lenningen skall väl få samma rage som de andra exercitie- och språkmästarne och klaga på konsistorium. Min far tar väl uti skären emot konungen, såsom lands- höfdingen tänker göra. Våra feter här börjas om torsdag, då konung Gustaf I:s staty skall decouvreras. Han är ganska vacker. Då uppföres på riddarhuset musiken till en opera, kallad Sveas högtid, som sedan blir uppförd på teatern, men kläderna äro ännu ej färdiga. Den förnämsta pjäsen vid förmälningen blir Birger Jarl, som grefve Gyllenborg och Adlerbeth sammanskrifvit. Gubben Birger låter däruti för Mechtild, den holsteinska prinsessan, uppföra en mindre opera, som heter Misis och Egle, så att den ena pjäsen kommer in uti den andra. Ganska suberba tyger äro här komna till brud- och brud- gummens klädningar. Prinsessan är ett ganska aimabelt fruntimmer, kvick och skön, men så modeste, att hennes porträtts öfversändande dröjde, emedan hon tyckte, att det, som först gjordes, var flatteradt. Min fars program blir väl ock på svenska ? Så mycket möjligt är, måste festiviteterna packas ihop på få dagar, ty jag spår, att konungen blir mycket kort i Åbo. I går hade jag den nåden att uti statssekreteraren Rosen- 
 
 
 
 
 i 6o UR FREDENHEIMS OCH adlers frånvaro föredraga för hans mala, så att inom veckans slut en 3o expeditioner afgå med en underdånig kontra- signation. Det har blott händt — utom de vanliga före- dragande — presidentsekreteraren von Engeström under reform, Elers och Carlsson, som äro första expeditions- sekreterare men i mina år ingen. Gahmen lefver efter en liten lärd resa sitt forna lif uti riksarkivet och har ett paket färdigt, ehuru jag ej ännu fått se det. Den i6 maj ankommo min fars vackra tal och kringsändes genast till de flesta, jämte alla piketerna. Mathesius har säkert nu fått sitt, ty det afgick strax med skepparen Robert Burn på skeppet Exchange till London. De få outdelade exemplaren skall jag om lördag fara om- kring med själf, om min läpp därtill blir bra ifrån sin van- liga vårattack, som i går åter började och i dag visar sig något bättre. Orsaken hvarför jag ej förr aflämnat riksrådernas exem- plar, är att jag velat göra det på en gång, men har ej kun- nat uppvakta riksrådet Höpken förr än nu. Kort förr än talen ankommo, befalde han mig att visa sig de sexton kapitel af Taciti historia, som jag öfversatt. Nu har jag dem så färdiga och af kännare så approberade, att jag vågar visa dem för honom, och tillika aflämna min fars tal. Min öfversättning slutar med Galbas tal till Piso, som hans excellens en gång så mycket berömde för mig. Man lär ej med något bättre kunna rekommendera sig hos honom, och öfversättningen är så alldeles min egen, att jag tror den ej likna andra, af hvilka jag ock ingen sett. Han är lika kort, oftare kortare än orginalet. Nu förstår jag ock därigenom mest strax, hvad jag läser däruti. Nästan för mycket arbete på lediga stunder, om jag dem annars har. — Elimäbönderna har jag ej sett, och är däröfver rätt glad. Min förteckning på konsistoriernas eller rättare stiftens sammanskott var helt riktig uti det, som inkommit till konungen. Några andra verk hafva ock icke kunnat under- stödja bibelversionen. Alltsammans har kansleren längesedan inberättat till 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLING 1 61 konungen, och uti det brefvet nämnde jag, att consistorium eccle- siasticum insändt kyrkornas procenter till bibelkommissionen, så att den saken är alldeles riktig, och mera behöfs ej. Konungen frågade en gång Ihren på couren, så att jag hörde, huru det led med versionen. Ihren sade: så snart, som det kan ske, men jag fruktar, att när versionen är färdig, är språket åter ändradt. 'filas' samlingar har jag en gång efterhört, men då fick man ännu ej köpa något. Allt hans heraldiska sammel- surium är inlöst till riksarkivet. A propos däraf så uppgaf jag för en månad sedan till kollegium projekt till riks- heraldici instruktion, eller som han nu lär komma efter projektet att heta, vapenintendent. Det ingick både i veten- skapen och ordningens bibehållande emellan adeln, upptogs rätt väl och afgafs genast i underdånighet till k. maj:t. Min far ser graciöst, huru hvarjehanda mina göromål äro. Detta Suther skickade mig just var ett helt nytt arbete af 33 nu 6 exemplar af sitt porträtt i svart crayon, det vackraste som ännu är gjordt i Sverige. Fyra skall jag öfversända till min huldaste far och hoppas uti allt uppfylla äfven mina skyl- digheter uti dess kommisioner, som jag sätter näst efter mina ämbetsgöromål. ss. Bankokommissarien Silfverstolpe önskar börja en aver- sionshandel med min far om dubletter af porträtter. Hvad skall jag svara honom därom ? Palens hus är rätt sjukligt, och jag öfverhopas, när jag går dit, af eloger och afund, så att det huset är rätt ledsamt, helst för den, som ej vill stöta någon. General Sprengtporten har rest utomlands att nyttja varma baden. Gud vet, om han kommer tillbaka, åtminstone tvifla några. Han är en underlig karl. Biskop Fortelius är här och har blifvit kurerad från ett vattenbråck. Doktor Celsius har fått mesta rösterna till Storkyrkan. Jag behöfver dricka något vatten denna sommar; men svårt ser ut om ledighet. Sinnet är muntert men mycket arbete passar ej för en så ung kropp. Bara min läpp blir bra, glömmer jag väl igen dessa medicinska reflexioner. 11. — Sv. memoarer. 
 
 
 
 
 I 6 2 UR FREDENHEIMS OCH Med djupaste vördnad har jag den äran att all min tid framhärda. Min huldaste fars ödmjuklydigaste son Fredenheim. Stockholm den 21 juni 1774. Min huldaste far! Nu har jag låtit bära ombord till magister Schulte'n på Kelldinge fartyget från Nagu ett stort paket med skrifter till min huldaste far och en kruka med 21 stycken stora pome- ranser. Fartyget reser om lördag, och sakerna kunna ej säkrare komma fram än med Schultåi, som strax vid an- komsten far in med båt till Åbo. Han har ock disputa- tioner med sig från Uppsala till akademien. Lunds har jag än icke fått. Jag hoppas pomeranserna komma väl fram, men i denna varma tiden lära de väl sedan böra inläggas uti socker. De lära ej finnas nu uti Åbo, och synas mig oundgänlige uti biskopshuset vid konungens svits undfägnande. När- mare har jag i den delen icke kunnat preparera akademiens lustre vid det tillfället. Men huru är min huldaste far nu uti matlagning? jag fruktar illa. Någon lär likväl lånas vid trakteringen, som kan laga bättre. Men jag ville icke heller dess emellan, att min huldaste far själf behöfde dras med slät mat. Om min huldaste far behagar och jag får befallning därom, så skall jag genom alla möjliga fruar här söka få en bra hushållerska till hösten. De fås ändå ej annorstädes än här, och man kan väl få någon beskedlig och sparsam. Närlagda räkning innehåller alla de skrifter, som äro uti paketet, och jag vet intet saknas, som på mig ankom- mer. Pyrmontervattnet gir äfven upptaget till sitt rätta pris, men jag vill ej uppköpa och öfversända det förrän med nästa Åbofartyg och så att det just kommer, när det kan nyttjas. 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLING. 163 För att ställa bok- och skrifthandeln på redig fot, så har jag på en i ödmjukhet bifogad förteckning upptagit allt, som kan komma under namn af kontinuationsskrifter. Om min huldaste far approberar densamma eller behagar tillöka den, så supplicerar jag sedan att få den tillbaka, på det fram- deles icke något ibland en sådan myckenhet må glömmas, och jag dessutom endast behöfva upphandla en och annan intressant ströskrift, dem ock till största delen min huldaste far lärer täckas efter intimationen i avisorna nämna till undvikande af dubletter, som jag annars har så svårt att akta mig för. Täcktes min huldaste far på listan äfven utsätta alla de utländska verken, som kontinueras hos bokförarna, så torde jag bättre kunna hålla efter dem i denna delen. Det är deras och ej min skull, att nu intet från dem medföljer. Har Ulfven gjort någon sändning i våras, som han lofvade mig? Bokhandeln är här på släta fötter, men genom Halldin tror jag dock framdeles kunna förse min huldaste far med nova litteraria. Svenska estamper skall jag inom kort göra en rond om till alla gravörer. Världsbeskrifningen fås i nästa vecka. Samlaren synes vara ett mindre nödigt verk, hvarför jag ock endast på prof köpt 5:e delen. Den gräivande ämbets- mannen är förbjuden och gaf anledning till tryckfrihetsquxs- tionen. Nu ser jag, att jag ändock glömt hofrättens proto- koller om tryckfriheten ; men de skola följa efter. Jag har ock allt annat, som ännu kan felas, hos mig upptecknadt. En hel hop ersättningar för defekter åtfölja nu. Stadd uti kommissioner kommer jag ihåg något, som jag alltid glömt att anhålla om. Min huldaste far täcktes sända mig de vackra grafskrifterna öfver dess fruar. De äro oundgängliga uti släktsamlingen. Äfvenledes glömde jag i fjol i Finland mitt slipade glas med förgylld kant och en skelett af fiskben till en parasoll, som torde af magistern öfversändas. Men hvad jag i synnerhet med det första supplicerar om, är sängkläder för min dräng, som jag nyligen haft den äran att omskrifva. Han förtjänar en någorlunda passabel säng, ty han är ibland de betjänter, 
 
 
 
 
 164 UR FREDENHEIMS OCH som fransyska kavaljererna kalla monsieur. Skulle den nya jungfrun, som jag ej törs ge några fleuretter, kunna med det första öfversända sådana sängkläder jämte 2 par gröfre lakan, två örngottsvar och en filt till täcke, eller något däraf, så vågar jag därom ödmjukast anhålla, efter det här faller dyrare. Jag är annars rätt rik på linnekläder, hvarmed jag här i flere delar försedt mig, men öfverskjortor, som jag haft den förmånen att få från Finland, börja nu krypa ihop. Efter min revue återstå nu endast 14. Det är sant, att de äro så godt som nya; men när de blifva alla, blifva de det på en gång, så att ett dussin blir nödigt till helst under min nuvarande hoflefnad, och det kommer ej upp emot det antal, jag först här hade, till vid pas 3:ne dussin, hvaraf nu 2 äro förslitna på 8 år. Jag fruktar lik- väl, att denna jungfru lär knappt kunna uppfylla min önskan, ehuru skjortor utan manschetter och lakan äro de enda linnekläder jag skulle supplicera om hemifrån, de förra nu genast, och de senare, utom drängens, ännu icke på lång tid. Emellertid täcktes min huldaste far låta mig veta, hvad jag i denna del kan göra stat på, och om den jungfrun gör dessa manschettskjortor fina. När min hul- daste far öfversett räkningen, torde jag få supplicera att få henne tillbaka för att en annan gång blifva min rättelse. Min skyldighet fordrade att renskrifva henne; men jag är glad att hinna med henne sådan hon är. Min huldaste far skref för någon tid sedan om sitt annus climatericus. Jag hoppas dock, att det är en gammal prevention, som medici nu ej medgifva. Åtminstone bad doktor Nensen för några dagar sedan mig berätta min hul- daste far jämte dess vördnad, att han nu just lefver däruti och mår rätt väl. Gud bevare min huldaste fars lif, men skulle sjukdom infinna sig, så tillskrifver jag det ändå icke annus climatericus. Jag hoppas dock farhågan för bägge delarna med Guds hjälp ej behöfves. I går var den sist omskrifna solenniteten på riddar- huset; men konungen var då af ett öronsprång så attaque- rad, att han måste ligga. Det har varat sedan i måndags, 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLING i 65 dock ej så häftigt, och i dag har hans maj:t kunnat åter åka ut. Franske ambassadören, den nya franske premiärministern, hade i dag sin afskedsaudiens. Det var ett hastigt ombyte; men ej underligt, ty han är af Maurepas och Choiseuls folk. Han blir oss fördelaktig. Konungen gör honom en stor grace däruti, att hans maj:t köper till rundt pris af honom hela hans härvarande ekonomi, som annars varit honom mycket till charge, efter han reser i morgon. En kuriositet hafva våra politici nu observerat, att näm- ligen fem premiärministrar uti Europa varit ministrar i Sverige : Vergennes i Frankrike, Panin i Ryssland, Finken- stein i Preussen, Grimaldi i Spanien och Sacken i Sachsen. Riksrådet grefve Bjelke viste i dag på couren en guld- ring, som en hans bonde hittat i jorden, icke för finger utan för arm, mest rundtom dubbel och af 3,280 duka- ters vikt. Som om tisdag eller torsdag åtta dagar till väntar man nu åter bilägret. Vid konungens af Frankrike död säges äfven dess grand aumönier hafva på konungens begäran solenniter publicerat, att hans maj:t anropat Gud om tillgift för den förargelse han gifvit sitt folk med sina maitresser. Visst var, att han var oändligen rörd, och har sagt, att om han komme till hälsan, så skulle hans återstående tid endast användas till religionens ära och hans folks bästa. Min huldaste far har icke täckts lämna något svar på min hemställan med Gillbergs begäran, att konsistorium ville procurera konungens porträtts försäljning till kyrkorna i Åbo stift. Ett och annat konsistorium har häruti varit favorabelt. Hela priset med stor ram och glas vore 8 h 9 plåtar stycket. Jag intresserar mig häruti därför, att Gillberg lofvade mig en tjänst igen. Med djupaste vördnad har jag den äran att framhärda min huldaste fars ödmjuklydigaste son Fredenheim. Stockholm, midsommardagen 1774. 
 
 
 
 
 166 UR FREDENHEIMS OCH Min huldaste far ! Jag hade i går den äran att uppbryta min huldaste fars bref af den 21 i denna månad. Jag fruktade med mycket skäl förebråelse för uppskjutna kommissioner och fann mina fel bemötta med det aldra största ömhetsprof. Men själfva dess oväntade beskaffenhet väckte ändå hos mig villrådiga tankar. Jag skulle fortsätta min otacksamhet, jag skulle göra mig själf orätt, om jag upprepade dem. Tillåt, ömme far, att jag anser orden ingalunda undandraga dig faderligt bi- stånd dyrbarare än allt annat; tillåt, att mitt hopp lämpar dessa orden i sin mest oafkortade bemärkelse till en enda son. När jag nämnt en enda son, så kan jag ej nämna fordringar. Det sista ömhetsvedermälet blefve således det första, som jag vågade undanbedja mig, om jag ej nu mera insåge rätta ändamålet. Det måtte syfta på nyttan att vänja mig vid något eget kapitals vårdande, och jag finner mycket väl densamma. Men huru jag min rättighet därtill anser, kan jag ej på lämpligare ställe uttrycka än uti själfva den sedel, som jag härmed efter min fars befallning afgifver. Den innehåller den enda titel, under hvilken jag kan emot- taga välgärningen. Min huldaste fars hjärta och hvad dess bref vidare så graciöst omtalar lämnar ej rum åt tvifvels- mål för framtiden, och densamma öfverlämnar jag med barnsligt förtroende i Guds och min fars hand. Mitt hjärta breder sin tacksägelse, sitt hopp öfeer alltsammans, och jag nedlägger det för min huldaste fars fötter. Jag måste spara det öfriga, som hit kan höra, till nästa post; ty posten går rättnu. Komplimenten skall med det första afläggas hos kans- leren. Skulle jag ovetande gjort min far emot uti att be- rätta för kansleren, hvad professor Gadd med visshet skref mig till, så skulle det oroa mig lika mycket, som jag finner själfva saken vacker. Jag hoppas ej så långt uppskof mera skall ske för min huldaste fars sommarro. 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLING 167 Prinsessan lär i går hafva rest från Wismar, efter Höpkens podager hindrat afresan härtills, och i nästa vecka vänta vi bröllopet. Sedan jag fått en betjänt, som jag ensam disponerar och kan skicka när jag vill, kan jag genast uppfylla, hvad annars var omöjligt att strax göra, då jag själf var hindrad, och nu skall min huldaste far finna en helt annan drift i kommissionerna. Men ännu finns ej något paket hos Grillens. Jag skall dock höra efter på packhuset, men därtill behöfs skepparens namn. Schulten är ännu kvar, men säger sig gjort god an- stalt om pomeranserna från Nagu. I veckans slut far han med det öfriga. Med Sahrman skall jag skicka pyrmonter- vattnet, om ej det blir för bittida. Jag har den äran med djupaste vördnad framhärda min huldaste fars ödmjuklydigaste son Fredenheim. Stockholm den 28 juni 1774. Min käre son Efter din apostille vågade vi fira vår lilla akademiska solennitet förleden torsdag, och träffade lyckligen på rätta förmälningsdagen. I anseende därtill.> att sommaren begynner förlida, hafva många begynt tvifla om hans maj:ts hitkomst detta år. Men resevagnarna, som den i går kväll ankomne Sahr- man hade med sig, gifva oss nytt hopp. Med honom fick jag ock vattnet, som i denna hetta lärer blifvit nog kokadt och sudit. Qvasten har varit allt för dyr, ty en plåt bu- teljen har varit gamla köpet, och Brehmer, som rätt så väl som någon annan förstår sig på profiten, säljer här till det priset. Jag vill tro, att du i dina finansers uppgifvande för mig brukar den uppriktighet, som jag torde förtjäna. Emel- 
 
 
 
 
 16 8 UR FREDENHEIMS OCH mellertid förefalla mig därvid åtskilliga kontradiktioner, dem jag icke kan upplösa. Ty först berättar du, att 20,000 daler blifvit, ehuru med sveda i pungen, redan utbetalade, jag vet icke hvart, af arfsmedlen. Strax därpå uppgifver du din gäld till 3,000 daler, hvilka, hoplagda med de förra, synas visa, att hela arfvet, men nog geschwindt, redan spatserat på porten. Åter, i det bilagda förslaget, kalkulerar du din årliga inkomst till 7,000 daler, som, när man hus- hållar med ackuratess och njugghet, som du berättar dig göra, väl kan förslå för en ung man till dess behof. Allt detta förstår jag mig icke uppå. Men nu till annat. Gillberg kan jag icke tjäna i dess förslag om por- trättets köpande till kyrkorna i detta stift. De äro till största delen fattiga, och många af dem äga icke 8 å 9 plåtars behållning, som detta skall kosta. Inter nos dictum : sådana meubler passa sig ock bättre i privata hus än i kyrkorna. Du lärer väl hafva förut noga kalkulerat, huru staten kan bära sig med den nya franska servitören. För mina kommissioners skull behöfves han inte, ty de hafva varit få härtills och torde härefter blifva än färre. Det enda jag nu ber om, är att få n:o 153 i tredje delen af Nya All- männa Tidningarna, som Gjörwell utgifvit den nummern saknas och torde kunna afsändas med posten, att jag finge låta insätta dessa lösa blad. Till Ekholm återställes ock dess bokregister, tillika med min uppsats och närlagde 15o daler, som han lärer vara nöjd med. Böckerna emottagas och vid tillfälle hitförsändas; de nya register, som han lofvat att afgifva, väntar jag med posten. 200 daler följa ock nu till de utgifters slutliga be- talning du gjort för mig. Sängkläder för drängen finnas här icke, utan är eget hushåll i staden och på Lemo därmed i det aldra knap- paste försedt. Icke heller stå de här till köps, men väl i Stockholm på auktionerna och stånden, ibland till godt pris. Två par gröfre lakan skola blifva öfverskickade. Lärft finnes här allenast till ett halft dussin öfverskjortor. Men 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLING 169 om de skola förfärdigas här, måste man få mått af hals och armlinningar samt jämväl af längden. Med det aset, som nu förestår hushållet, kommer jag i längden icke till rätta. Betänkligt är ock att förskrifva någon från Stockholm. Här fordras icke allenast mat- lagning, utan ock något förstånd på landthushåll och att kunna landets språk. Presidenten, som i går middags af- somnade, har haft en, som mycket berömmes och nu är ledig. Får se, om hon vill komma hit. Förblifver din trogne fader C. F. Mennander. Åbo dell 12 juli 1774. Din devis i det mindre sigillet förstår jag inte; men gissar den vara tagen ur versen Felix qui potuit rerum cognoscere causas. Cognoscendo felix hade varit bättre latin. Dock hela ideen är falsk ty väl kan man finna nöje men aldrig lycksalighet genom blotta kunskapen. Därtill fordras utöfning i synnerhet af de viktigaste kun- skaper. Inga Uppsaladisputationer till akademien har Schulten fått, som du likväl skrifver. Icke heller hade Sahrman något paket med papper, utan ett med gamla skrifter, som måste vara från Gahmen. Min huldaste far ! Jag beklagar, att jag råkat skrifva så mörkt uti finans- ärendena därom, att jag uti tvenne bref ådragit mig reprocher därför. Jag kan likväl ej återtaga, utan endast reiterera, hvad jag förut haft den äran att omskrifva. Mina arfs- medel voro 23,00o daler, min nu betalta skuld 3,000 daler. I stället för att vara »på porten» blifva således 20,000 daler min behållning uti arfsmedlen, sedan jag fått in 6,000 daler, som ännu restera uti ackorderna efter mig. Så lydde mitt förra bref, och så lyder detta. Jag medger dock den 
 
 
 
 
 170 UR FREDENHEIMS OCH kontradiktion, att jag då talte om min skuld uti prxsenti, nu genom min fars godhet uti prxterito. Hade förteck- ningen på min inkomst icke varit, som den är, upprättad efter all möjlig reveny, så hade jag varit mindre uppriktig. Min huldaste far täckes däraf se, att min inkomst med nästa år först börjar blifva så stor, men att likväl en och annan post icke kan vara så alldeles säker. Det förra har gjort, att jag nu vågat begära ett mindre tillskott än förut; men det senare gör ock tillika det oundgängligt, om jag ej skall råka uti ny skuld eller minska mina arfsmedel, med detsamma deras intresse och följaktligen själfva den ordinarie revenyen. Jag underställer i ödmjukhet enligt mitt bref (det jag icke lär er behöfva till alla (klar upprepa ånyo) denna sak till min huldaste fars ömma ompröfvande. Bifalles den icke, så måste jag väl åtnöja mig, ty jag vet, att mina rättigheter äro inga; men jag utber mig då blott, att mina arfsmedel icke sägas vara förstörde, innan de det äro. Att de nu icke äro det, därom, så väl som hela mitt öfriga uppriktiga förhållande, täcktes min huldaste far vara försäkrad. Min huldaste far har orsak att lefva ett så nöjdt lif som någon far. Min huldaste far täckes återställa sitt förtroende, ty jag har det icke förverkat. Det minsta prof af lydnad är, att jag aldrig mera brukar min oskyldigt antagna devis, och att jag icke en gång går in uti apologi för densamma. Om Schultn nekar, att han sade mig, att han hade Uppsaladisputatio- ner med sig och att jag tackade för det han lofvade öfver- föra dem, så kan jag ej bevisa det. Så länge jag ej fått dem, gör det ock mig lika mycket, hear de äro. Mina bref hoppas jag varit tydliga om min huldaste fars kom- missioner, och det skulle fägna mig, om de varit till nöjes. Nu är Corpolander inne, och jag har tillfälle att åter öfver- sända något. Min huldaste fars kommissionspengar skola icke förslösas. I anseende till konungens bortresa i morgon är jag så ockuperad, att jag nu blott hunnit förklara mig, som jag hoppas, 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLING 171 för sista gången. Jag önskar det mest därför, att mina bref då kunna blifva mera glada. Denna gången har jag icke kunnat vara det, om jag ej tillika varit af ett sinnelag och en karaktär, ovärdig min huldaste fars ödmjuklydigaste son Stockholm den 2 2 juli 1774. Fredenheini. Min huldaste far! Nu börjar här bli så tomt i Stockholm, som det här- tills varit präktigt och lysande. Maskeraderna uti trädgården voro så vackra och lämnade en så rik syn för ögat, att de med skäl kunde kallas kungliga. Kanslirådet grefve Gyllen- borg och jag följdes åt uti våra masker, hållande hvar- andra tätt under armarna — annars hade man lätt tappat hvarandra uti den otroliga mängden af folk. Emellertid igenkände vi likväl hans maj:t och den kungliga familjen. Orangeriet var gjordt till Neptuni tempel och på det präk- tigaste dekoreradt. Alleerna voro med marschaller och lampor så utsirade, att elyseiska parkerna ej kunna bättre föreställas. Mycket roligt föreföll. Ibland annat skrattade jag åt en bonde, som fick se en annan dylik mask, när de skulle gå ut om morgonen, och sade till honom: »Hör du Pelle, nu får du inte gå och lägga dig; vi ska strax ut och slå.» Jag gjorde den filosofiska reflexionen, att de präkti- gaste nöjen måste försockras med ett blott apande af de simpla, som landtlefnaden medförer. Birger Jarl är det pompösaste skådespel, man vill se, men för vidlyftigt att beskrifva. Konungen reste bort i lördags. Riksrådet Höpken äfvenså, Denne herre har täckts fatta mycken grace för mig. Han har täckts med mycken eloge presentera mitt försök till en öfversättning af Tacitus uti Vitterhetsakade- mien. Nu tog han det med sig på landet, och sedan ville hans excellens, att det skall införas i Vitterhetsakademiens 
 
 
 
 
 1 72 UR FREDENHEIMS OCH handlingar. Änkedrottningen har förklarat sin nådiga åstun- dan, att denna öfversättning måtte kontinueras. Andra hafva sökt uppmuntra mig därtill. Min huldaste fars ödmjuklydigaste son Fredenheim. Stockholm den 26 juli 1774. Min huldaste far! Jag behöfver uti allt min fars biträde, men mest uti en sak, som jag ej själf kan nämna om för vederbörande, utan som måste sous main planeras. Huru skall jag bli härold vid orden? Jag är väl redan på sätt och vis öfver en heder, som ordinärt endast vederfares protokollssekreterare, men skulle ändå vara oändligen nöjd därmed, ty efter sex år anses man som riddare af Nordstjärnan. Jag har många äldre än jag, som affektera det, men jag tror ej någon ex- peditionssekreterare. Jag tror mest, att jag blott behöfde be grefve Scheffer därom, men jag blyges, om ej det går an i svit af morfars ridderskap och såsom något vackert, att dess dotterson tillika korn in i ridderskapet. Men orsaken, hvarför jag nu nämner detta, är, att det enda tillfället yppas i april månad, då Engström efter all liknelse blir förklarad för riddare och får en successor. Icke tror jag mycken svårighet möta, allenast man kunde få fram propositionen och det någorlunda i tid. Min huldaste far täckes häröfver ge mig goda råd. Jag skall be kanslirådet Bjerkhl, som är min förtrogne vän, att framkasta därom för vederbö- rande, men jag behöfde endast en större man därtill utom honom. Till densamma skulle jag projektera, att min hul- daste far täckes skrifva om sakens projekterande för riks- råden Höpken och Scheffer, af hvilka den förre i synner- het influerar däruti och kanske vore mest ledig för mig. Skulle min far täckas under halft raljeri härom tillskrifva 
 
 
 
 
 MENNANDERS 13REFVÄXLING 173 presidenten Rosir, så tror jag han vore uppriktig och diskret samt gjorde sig en vinning att tjäna min herr far. Han kunde ock själf nämna det för konungen. Eller påminner min far sig någon annan, så supplicerar jag ödmjukast om ett sådant bref, icke genom min hand, ty jag får ej låtsas veta däraf. Allenast min far resolverar sig därtill, och det så, att det kommer mannen tillhanda i mars månad, så skall min far få se, att det går an. Det gjorde ändå en grym figur i Finland att möta morfar och dotterson med hvardera sin stjärna. Här är ännu tid att korrespondera härom, och jag beder, att min huldaste far låter denna fåfänga passera med all annan. Om jag får veta, hvilka min far tror böra kunna komma i förtroendet, så skall jag sedan skrifva, hvem efter härvarande omständigheter säkrast kan väljas till korre- spondent. Jag tror ändå Rosir är bäst, efter han är minst lierad med höga familjer, som vilja briguera sådant för sina släktingar. Han står ock så oändeligen väl hos konungen, och efter han alldeles intet hann göra mig till godo i be- fordringsvägen, lär han gärna göra detta. Han är ock en pålitlig vän af min far. Min huldaste far täckes bränna upp detta bref min huldaste fars öd m j uklydigaste son Fredenheim. (23 december 1771.) Min käre son! Jag finner icke någon af mina vänner, genom hvilken jag kunde tjäna dig i den omständigheten, som angår hä- roldsskapet. Du äger ju själf fritt språk med kansleren och andra betydande män, och alltid gifves tillfälle att oförmärk- ligen hos någon af dem insinuera den iden, så framt du insisterar däruppå. Men det är värdt att öfvervägas, som du själf gifver anledning till, om icke denna hedern kan 
 
 
 
 
 174 UR FREDISHEIMS OCH anses under den sysslan, som du nu bekläder. Innan de sex åren kan ock Gud beskära dig någon sådan befordran, att du gerad af konungens nåd kan erhålla riddarevärdig- beten. din trogne fader Äbo den 3o dec. 1 774. C. F. Mennander. Min huldaste far! Posternas gång är nu så långsam, att jag måste under väntan på dem trösta mig med att skrifva bref. Jag hoppas nu snart få höra, att min morfar genom min fars före- ställningar blifvit mindre vankelmodig i sitt beslut om tjänst- frihet, som är för honom och hans heder nödig och som han ej på mera honorabelt sätt kunnat erhålla. Akademien får allt hvad den begär genom vår heder- lige kansler. Nu kommer ock änkegraxialbrefvet så om- ständligt, att inga intriger mera äga rum. Det gamla Vitterhetssällskapet, som utgifvit Vitterhets- arbeten och vida signalerat sig öfver allt både äldre och nyare, blef i tisdags åter upplifvadt och består nu, under fyra ögon sagdt, emedan ledamöterna ej vilja vara bekanta, af ambassadören grefve Creutz, presidenten baron Lejon- hufvud, kanslirådet grefve Gyllenborg, kammarherren grefve Oxenstierna, kanslirådet af Bjerken, kgl. sekreteraren Adler- beth och — jag. Vi börja med att ge ut en ny splendid edition af Vitterhetsarbeten och kontinuera dem sedan med en hop nya stycken, af hvilka några äro oändligen vackra. Jag har alla gånger glömt att skicka Ulfvens kvitterade räkning. Nu följer den härjämte. Man säger nu, att konungen i maj månad kommer öfver till Finland på någon kort tid. jag har den äran med djup vördnad framhärda min huldaste fars ödmjuklydigaste son Stockholm den lo februari 1775. Fredenheim. 
 
 
 
 
 MENNANDERS EREFVÄXLING '75 Min huldaste far! Hennes maj:t änkedrottningen har varit hardt nära döden, men är nu utan fara. Hon hade likväl redan gjort alla nödiga dispositioner och, som det säges, testamenterat åt prinsessan sina samlingar och Kinamöblerna på Drottning- holm, sitt myntkabinett åt hofmarskalken Piper o. s. v. Hans maj:t har visat en oändlig ömhet för henne, värdig dess stora och goda hjärta. Hans maj:t har legat ute på Fredrikshof flera nätter och äfven hållit konseljer där. I går kväll var jag allena ute uti några angelägenheter, som min statssekreterare ej visste af förr än i dag. Hertiginnan har varit hardt nära en fausse couche, men är nu äfven utan fara. Prins Fredrik och prins Carl äro ej heller friska, den förre redan för några veckor sedan. Prinsessan har måst vidkännas flere dåningar i dessa be- dröfliga dagar. Men konungen och drottningen må, Gud vare lof, ganska väl. Hans maj:t har varit så nådig och mycket för min skull tillåtit surnumeraira sysslors tillsättande i kanslikolle- gium, så att jag nu har godt hopp att få ut de resterande 8,000 dalerna. Registrator och kanslist har jag i beredskap, allenast jag nu kan få kopist, hvarpå jag ock har löfte. I flera afseenden är detta ett utmärkt vedermäle af konungens nåd emot mig, och jag slipper ett bekymmer, som oroat mig under hela min upphöjelsetid, ty jag har tyckt, att den kostat för mycket. Med Guds hjälp skall denna befordran lämna mig än flere reella förmåner. Så länge mina egna kapitaler nu genom sådana af- brytningar varit minskade, hafva ock intressena varit det, då likväl hoflifvet fordrar depenser. Ibland annat har jag måst köpa en ny klädning, sedan jag var i Finland. Allt är dock betalrit, till och med hos min gynnarinna gumman Noach. Men så börjar jag, sedan jag nu snart äfven skall betala min hyra, att se den sista fjärdedelen i min pung, 
 
 
 
 
 17 6 OR FREDENHEIMS OCH den nämligen, som hörer till de kuranta utgifterna. Jag liknar väl ej ministrarna däruti, att i tid och otid begära förskott och ersättningar, men den politiska karriären har dock lärt mig att förekomma balans i framtiden och hellre tigga för den än för det förflutna, som härsills kunnat någon gång hända. Min huldaste fars ömhet har täckts anse något årligt tillskott utom min lön och intressemedlen nödigt, och som det just är denna tiden af året som af dem minst inflyter, så vågar jag allerödmjukast anhålla att vid denna tiden undfå detta tillskott, helt eller till någon del, för innevarande år, med löfte att, om jag har eller som troligast synes icke har den äran att i sommar upp- vakta min huldaste far i Åbo, icke begära någon fyrk mera detta år. Jag vågar ingen viss summa utsätta, utan öfver- lämnar densamma hel och hållen i min huldaste fars ömhet. Min huldaste far lärer gunstigast approbera, att jag i tid är omtänkt och säger till, och min huldaste far täckes vara öfvertygad om all hushållning och att ingenting vore mig hugneligare än att kunna med någon besparing öka det kapital, min huldaste fars godhet täckts lämna mig, som jag snart hoppas kunna äfven med de inflytande ackorderna föröka, och som, om min huldaste far täcks fortsätta sin ömhet med det vanliga understödet, kan sedan blifva i det ståndet orubbadt. Med djupaste vördnad har jag den äran att till döds- stunden framhärda min huldaste faders ödmjuklydigaste son Fredenheim Stockholm den 17 mars 1775. Min huldaste far! Sedan jag förut en passant berättat angående hans maj:ts öfverresa till Finland, får jag nu helt visst försäkra därom, och vill i tid göra det. Hans excellens hade själf i dag tillskrifvit min huldaste far därom, men hann ännu 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLING 177 ej fråga hans maj:t närmare om omständigheterna. Efter hvad man ännu känner dem, och om ej en ny vinter, som vi här fått, gör uppskof, sker resan i början af maj månad, hans maj:t själf postvägen och de öfriga på galärer. Sedan blir hans moja fyra dagar i Åbo eller kanske längre, om motvind hindrar fartygen; så sker resan på sex, högst åtta veckor åt inre landet ; sedan tillbaka till Åbo, som åter får den nåden att behålla hans maj:t ett par dagar, om ej åter motvind förlänger tiden, och slutligen sker återresan hit i juni månads slut eller juli månads början. Hvad akademien har att iakttaga, lär blifva detsamma som förlidet år om- skrefs, så att därefter arrangementer med säkerhet kunna ske. Jag hoppas, att mina kanslikamrater med flera äga under dessa få dagar fri tillgång till min huldaste fars bord så väl som uti andra biskopshus. Af presidentkontoret lära tre följa med, men af krigs- och kammarexpeditionerna bara en från hvardera. Från oss, justitierevisionen med flera departement medföljer efter vanligheten ingen. Ehuru hans maj:t vill så litet som möjligt är besvära landet med stor svit, lär densamma dock blifva tämligen ansenlig, ehuru få af hvar sorts folk. Hans excellens grefve Scheffer och grefve Limen komma med. En kommendering af gardet lär ock följa öfver på galärerna jämte Strålen som regements- kassör, hvilken jag ock till det bästa rekommenderar. Denna kommendering lär hela tiden kvarblifva i Åbo. Min statssekreterare har varit och lär ännu blifva någon tid sjuk, hvarigenom händer, att jag till alla delar utom namnet nu gör dess ämbete, nog bittida i afseende på mina år. Men vanan gör en etourdi, och jag fröjdar mig där- öfver, att nu förefallit viktigare saker än någon gång förut sedan jag kom till expeditionen. Det kostade i början att föredraga i presence af konungen och riksråden Höpken och Scheffer, men nu är det så roligt som ärofullt. Med djupaste vördnad har jag städse den äran att min huldaste fars framhärda ödmjuklydigaste son Fredenheim. Stockholm den 31 mars 1775. 12. — Sv. memoarer. III. 
 
 
 
 
 178 UR FREDENHEIMS OCH Min huldaste far! Öfverhopad med försynens och min huldaste fars väl- gärningar ankom jag i söndags om kvällen hit. Jag skyndar mig att nedlägga för min huldaste far den tacksamhet, hvaraf mitt hjärta är uppfylldt för dess nya ömhetsveder- mälen, och så länge jag lefver, blir det min gladaste plikt. Några timmars sjömörker på vattenskiftet, som dock ej förde oss ur leden, och en lika lång motvind visade oss endast en liten afbild, huru verkliga motgångar hade före- kommit oss. Men annars var återresan lika lycklig som bortresan. Så snart konungen var ombord, blef det vind, och väderleken var merendels den härligaste, man ville önska sig. Vår taffel var ganska väl serverad, och vår taffelmusik den sista middagen om söndagen var den aldra amusantaste, ty vi åta just under det vi seglade förbi Vax- holm under kanonskott. Avisorna innehålla redan de många och vackra an- stalter, som här voro gjorda till konungens emottagande. Konungen måste likväl dröja ett par timmar om bord, innan de voro i ordning, ty man hade ej så hastigt väntat herren. Prins Fredrik var borta på landet, men hann dock tämligen tidigt in. Konungen är nu ute på Ulriksdal, där ock hennes maj:t är och lär i morgon komma in. Hans maj:t fortfar i sin nåd för min far. Nu ställes det till i Uppsala och Strängnäs. Alla människor säga saken för viss och gratulera mig till min fars flyttning, men jag ställer mig försiktigt. Konungen vill ändtligen hafva ärkebiskopen färdig till oktober månad, då den in- stundande döpelseakten infaller och då min far lärer få åter se Stockholm. Konungen berömmer Finland och finnarna för alla, som hans maj:t råkar, och lofvar helt visst komma nästa år tillbaka: de tvenne sista åren af min fars därvaro. Alla, högre och lägre af mina gynnare och vänner, tyckas taga del uti min befordran. Von Kemphen är oänd- ligen missnöjd, men jag har hopp att äfven få honom 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLING 179 hulpen till en lika fullmakt, hvaremot han lofvat cedera mig allt anspråk på lönen, som säkert annars skulle gå mig ur händerna. Han är att admirera, som har den generosite emot mig, som uppriktigt bekänt för honom, att jag det i när- varande stund ej förtjänar. Det är besynnerligt, att bara jag fick en moment tala vid honom, var han tröstad och vi blefvo goda vänner. Visst är det, att om jag aldrig kommit till expeditionen, hade han ej ännu varit och kanske aldrig blifvit mera, än han nu är, och att om han nu blir det, så har han mycket att tillskrifva mig del. Sedan må vår turtvist upphöra. Jag har den äran att med djup vördnad vara min huldaste fars ödmjuklydigaste son Fredenheinz. Stockholm den 4 juli 1775. Min huldaste far! Jag tackar min huldaste far ödmjukast för dess ömma och graciösa bref. Porthan ankom i går och torde innan kort aflämna, hvad han haft med sig. Nu kan jag fägna min huldaste far därmed, att endast för min begäran von Kemphen i dag blifvit förste expedi- tionssekreterare och att det därigenom synes ännu vissare, att jag vid Horns bortgång får expeditionssekreterarelönen, den jag aldrig annars fått. von Kemphen är nu oändligen glad och tackar mig som sin befordrare i stället för alla maledik- tioner, jag förr måst essuera. Man anser mig ock nu för en mäktig man redan, och jag har äfven i dag under stats- sekreterarens frånvaro i kanslikollegium utverkat en hop mindre befordringar i expeditionen. Således är nu freden återställd, och jag har på en gång vunnit en eklatant befordran och allas vänskap. Konungen fortfar i samma nåd för min far. Strängnäs 
 
 
 
 
 18o UR FREDENHEIMS OCH lär bli det första som väljer, men Serenius torde ej en gång där bli vald. Man har ansett bäst att valet på sådant sätt börjas där. Uppsala torde ock innan kort välja. Jag har i dag insatt de 3,000 dalerna i Assistanskontoret emot fem procents ränta. Det tyckes vara säkert, och bättre att låna dem pengar än köpa aktier, för hvilka man aldrig återfår själfva kapitalet. Jag påminner mig, att min far trodde kapitalet med dessa 3,000 daler vara 5o,000 daler, men det blir nu inalles 53,000 daler. Riksrådet grefve Scheffer ber om sin komplimang för min far. Han ber om sin ursäkt, att han ej ännu hinner afgöra de akademiska ärendena, som skola i höst vid åter- komsten afgöras. Med djupaste vördnad har jag den äran att framhärda min huldaste fars ödmjuklydigaste son Fredenheim. Stockholm den i i juni 1775. Min huldaste far! Min huldaste fars bref af den 18 i denna månad har jag nyligen haft den äran att bekomma. Jag finner, huru stora skäl min far har att ej eftertrakta den ära, som väntar min huldaste far, men är glad öfver den fermete, som visar sig däruti, att min huldaste far ändå ej fruktar för densamma. Det är visst, att föga lär exempel gifvas, att någon konung med större empressement befordrat en undersåtes förmån, än hans maj:t nu vill se min far på det högsta andliga ärestället. Han frågar dagligen efter valens utslag, och under det konungen nu varit på landet, har Schröderheim haft befallning att i underdånighet skrifva därom. Det skedde i går. Förr har man icke heller stort kunnat veta, emedan, utom de tvenne finska, de öfriga cirkulärerna om valen ej afgingo förr än i torsdags och fredags åtta dagar sedan; min far kan väl tänka, hvarför? Efter all liknelse blir min far primo loco vald i alla konsi- 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLING i 8 i stoder Åbo har nu gjort det. Efter mina rapporter från Borgå, och som min far lär veta, lära där nu vara uppförda min far, Benzelstierna och Engeström. I Västerås har valet äfven gått för sig, och där äro uppförda : min far, Herweghr och Celsius, hvaraf man torde kunna sluta, att biskop Benzelstierna alldeles icke affekterar denna befordran. I Stockholm blir säkert samma val som i Västerås. I Karl- stad skola blifva valda: min far, Herweghr och Schröder. I Kalmar vet jag, att min far blir viss: de öfriga vet jag ännu icke. Uti Strängnäs är min far ock viss, men Sere- nius själf kommer ej i fråga, icke på egen begäran, som Benzelstierna, utan efter han blifvit stött med några lek- torer, som han skilt vid konsistorium och konungen nyligen insatt. I Växiö är landshöfdingen Raab preparerad. I anseende till Osanders, den där i konsistorium betydande logbergs och Benzelstiernas vänskap, skulle Osander, Enge- ström och Benzelstierna där uppföras, men det lär balan- sera emellan min far och Engeström, och om biskop Ben- zelstierna där hunnit taga lika författning som i sitt konsi- storium, lär min far ändå alltid vara viss. Det synes emel- lertid vara det enda equivoqua konsistorium. I morgon sker valet där. Dessa och alla de andra konsistorierna har Schröderheim och flere på hög befallning sous main aver- terat. Alla människor visa sig oändligen intresserade för min far, att jag ej hunnit mer än ministeriellement emottaga deras komplimanger med den största försiktighet och utan att röja den minsta hvarken indifferens eller empressement. In summa, aldrig har en mera unanime vox populi visat sig i någon sak, aldrig kan konungen göra en mera allmänt approberad befordran, och aldrig har hans maj:t så tydligen förut visat sin intention i någon befordringssak som denna. Jag glömde att säga, att i Uppsala skola alla människor tala om min far, så konsistoriales, som landtmän. Von Kemphen släppte mig icke, förr än jag skulle participers med honom i en stor diné, som vi i lördags gåfvo på Liljeholmen åt trettiofyra personer, hvaribland . 
 
 
 
 
 I 8 2 UR FREDENHEIMS OCH hans excellens baron Falkenberg och några kollegieleda- möter voro. Jag hade emot min vilja den äran, att hans excellens först drack min skål framför min kamrats. Vårt kalas kostade oss tillsammans 90o daler eller för hvardera 45o daler kpt, som var drägligt helst med så mycket folk och för en dine med tolf fat mat utom små assietter och en dessert af tjugusex skålar och assietter. Med djupaste vördnad har jag den äran att framhärda min huldaste fars ödmjuklydigaste son Fredenheim. Stockholm den 25 juli 1775. Min huldaste far ! I förrgår, när jag kom tillbaka från Ekolsund, fann jag för mig min huldaste fars bref af den 2 5 juli och tackar därför allerödmjukast. På konungens befallning hade jag med mig Axel Oxenstiernas porträtt, som jag presenterade på leveen i sön- dags. Hans maj:t var oändligen nöjd därmed och utlät sig i de nådigaste termer, som slötos för den gången därmed, att hans maj:t befallde mig blifva kvar och nyttja kansliets rum och taffel samt föredraga om måndagen. Jag admitte- rades då först till föredragningen, och den bestod uti inalles tjugusju mål, under det hans mall med det gladaste humör täcktes tala om dessa och andra saker. När föredragningen var slutad, anhöll jag om tillstånd att få resa dagen därpå, som tilläts. Emellertid skref jag mitt protokoll, som jag själf förde, och några expeditioner färdiga. Som jag här- med var ockuperad, så åt jag om tisdagen ensam på min kammare, då en löpare kom in och sade, att hans maj:t befallde mig komma upp till sig, innan jag afreste. Jag gick således efter middagen in till hans maj:t, och sedan han täckts tala vid mig om ett och annat, tog hans maj:t från bordet ett grönt chagrinfodral, som han gaf mig och 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLING 18 3 V ill ni vara så bra och behålla detta till en souvenir af mig. Jag blef oändligen surprenerad öfver en så stor och oväntad nåd och den utmärkta fason, hvarmed den mig lämnades, och sedan jag tackat och i underdånighet kysst konungens hand, lämnade hans maj:t mig ett par egenhändiga bref att framföras, och därpå tog jag mitt underdåniga afsked. Efter återkomsten i mitt rum öppnade jag i min enslighet mitt fodral och fann däruti en oänd- ligen väl arbetad plusieurs ors gulddosa af fyrtio dukaters vikt. Jag fick under den korta tid jag var kvar redan på stället mycket gratulationer, men ännu mera här i Stock- holm, där man dagen efter min ankomst redan visste däraf genom bref från Ekolsund. Ett så utmärkt nådetecken är den dyrbaraste egendom jag kan få. Som filosof roar det ock att se, huru hvart vedermäle af en sådan nåd gör oss mera tålda af dem, som äro öfver oss, och mindre af vederlikar. Men kanske jag gör dem orätt, ty jag vet mig ej hafva, åtminstone ej hafva förtjänt ovänner. Därnäst kommer jag till ärkebiskopsvalen. Åbovalet var ändå det första, som kom in, ehuru det dröjde. Nu står hela saken, som bilagde lapp utvisar. Elfva konsisto- rier hafva kommit in, och fem felas. Nu redan har min far elfva röster, Benzelstierna sex, Herweghr fem och de öfriga två och en. Således är min huldaste far helt visst ej allenast på förslag, utan kommer ock Lo loco på för- slaget till ärkebiskop, hvartill jag nu till en början utbeder mig få aflägga min allerödmjukaste gratulation. sade: Med djupaste vördnad har jag den äran att till döds- stunden framhärda min huldaste fars ödmjuklydigaste son Fredenheim. Stockholm den augusti 177 5 . 
 
 
 
 
 1 84 UR FREDENHEIMS OCH Min huldaste far! Det ömma brefvet af den 3 augusti har åter fägnat och gladt mig mest därför att min huldaste far icke mera anser flyttningen så motbjudande. Den lämnar visserligen mycket besvär och mycket bekymmer, men hvad ville man ej åtaga sig för den bäste konungs tjänst, aldrahelst, då han just täckes längta efter den momenten, då han kan visa sitt oinskränkta förtroende för min far. Jag hörde i går af en, som kom från Ekolsund, att konungen dagligen frågar Schröderheim, om ej alla valen ännu inkommit. Skara och Lund hafva nu äfven inkommit och lika som de andra valt min far. Uppsala konsistorium och stift har i denna vecka valt, och nu äro endast de tvenne och Got- landsrösterna som återstå, så att innan kort lär konungens nådiga utnämnande ske. Till ett litet bevis, huru ange- lägen man varit att lämna min huldaste far ett förtjänt för- troende, får jag härmed sända ett bref från Växjö, som landshöfdingen Raab mig tillskickat och som, sedan det är läst, kan förstöras. , Med djupaste vördnad har jag den äran att städse framhärda min huldaste fars ödmjuklydigaste son Fredenheim. Stockholm den i i augusti 1775. Min käre son ! Jag önskar dig mycken lycka till den vackra kgl. skänken, och än mer till det utmärkt nådiga sättet, som du den undfått uppå. Förleden torsdag var en hemsökelsedag öfver Åbo stad, då inemot en femtedel däraf lades i aska. Eldens häftig- het var så stor, att all mänsklig hjälp var under den starka torkan förgäfves, och att få kunde bärga någon del af sin 
 
 
 
 
 185 MENNANDERS BREFVÄXLING lösa egendom. Så gick största delen af Muldavieru-, Anningais-, Puolalakvarteren ända till Nystaden i aska. En del tomter ryka ännu, och hålles där hvar natt vakt. Porthan är an- kommen, men har icke ännu fått upp sakerna, så att jag ej vet, hvad han åt mig kan hafva med sig. Mycket tung har jag varit efter vattendrickningen, som stöts i förra veckan. Gud gifve dig beständig hälsa och munterhet! Din trogne fader C. Mennander. Åbo den 15 augusti 1775. Min huldaste far! Schröderheim har ett par dagar varit i staden och hade konungens befallning att taga med sig alla valen, dem konungen ändtligen förmodat vara inne, hvarefter konungen som i dag velat förgifva ämbetet på Ekolsund. Men Upp- sala- och Visbyrösterna saknas ännu i denna stund, och jag tycker, huru långsamma de lära förefalla för den nå- dige herren, som just längtar efter tillfälle att visa sin nåd. I morgon lära väl dessa valen inkomma, och så lär väl i nästa vecka något hända. Uppsalavalen vet man blifva goda, men Visby är all- deles obekant. Det enda konsistorium, som härtills på sätt och vis skämt ut sig, är Lund. Alla de andra hafva gjort rediga förslag, sådana min far vet, men Lunds konsistorium skrifver till konungen, att han af det bifogade valproto- kollet täckes intaga, att vid det anställda valet biskop Ben- zelstierna fått fyra röster, biskop Osander tre, biskoparna Engeström, Mennander och Serenius hvardera två, och biskoparna Filenius och Körning hvardera en. Tämlig oordning mellan fem konsistoriales att välja på sju perso- ner, och så att man ej vet, hvilka som äro på förslaget, hvarom konsistorium ej heller deciderar. Saken består där- uti, att professor Benzelius voterat på biskop Benzelstierna, men sagt, att om han ej finge votera på sin kusin, lämnade 
 
 
 
 
 I 86 UR FREDENHEIMS OCH han den rösten åt biskop Mennander. Skall det senare gälla, så får biskop Benzelstierna tre och min far äfven tre liksom Osander, och då är förslaget sådant. Skall åter en kusins röst få räknas Benzelstierna till godo, så vet man ej, hvilkendera af Engeström, min far och Serenius skall blifva den tredje, ty hvardera af dem hafva då fått två röster. Detta synes således bero på konungens decision, om det är mödan värdt att affektera en röst, när man har alla de andra. Men för roskull skall jag sous main söka decision däruti, utan att synas. Jag har emellertid velat berätta detta, såsom hörande till den tämligen kompletta historia om ärkebiskopsvalen, som mina bref denna tiden innehållit. Man har emellertid på listan i kansliet skrifvit för Lund : Osander, Mennander och Bencelstierna som det na- turligaste, och därtill täckes min far på sin lista annotera Skaravalet, som består af Engeström, min far och Serenius. Nästa post skall jag kunna berätta de tre återstående valen, och den tredje posten härefter kanske konungens val. Glädjen på Ekolsund har varit allmän öfver det man yppat de säkraste indicier af ett sådant umgänge emellan konungen och drottningen, som lofvar efter åtta å. nio må- nader den största glädje för riket. Presidenten baron Lejon- hufvud, som sist kom därifrån, sade, att det varit en charme att se, huru kärt, ömt och otvunget de höga personerna bemött hvarandra. Detta kan berättas, men icke efter mig. Jag kan ej beskrifva min glädje, ty förmånerna och svi terna däraf blifva så mångfaldiga, och min far inser dem väl. Presidenten Lejonhufvud reser i denna veckas slut till Åbo. Han har bedt mig prevenera min far, att han åstun- dar köpa eller arrendera Lemo, och min huldaste far lär väl däruti helst göra honom till viljes, men icke förr än jag hunnit skrifva om flyttningens visshet. Med oaflåtlig djup vördnad har jag den äran att fram- min huldaste fars härda ödmjuklydigaste son. Stockholm den i 5 augusti 1775. 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLING I87 Min käre son! Det är den glädjefullaste tidning, som gifvas kan, den du berättar från Ekolsund. Gud uppfylle lyckligen vårt hopp i sinom tid ! Man ser af Lundska valet, huru angelägen släkten är om kusins befordran. Därtill kan ock vara mycket skäl. Du förtjänar mycken tacksägelse därigenom, att du så omständligt underrättar mig om valen. Men hvad jag i synnerhet önskade pertinent veta, är antalet af röster, som hvar och en fått i Uppsala stift och konsistorio. Ty om flyttning nödvändigt skall framdeles ske till dem, är nödigt att förut någorlunda veta deras sinnelag. Det vore föga angenämt att genom konsistoriernas pluralitet, men mot dessas vilja och önskan, blifva dit transporterad. I fall Lemo skall säljas, sker det hellre åt smått folk än åt stora herrar. Arrendering är inte att tänka på. Och Vallen, kyrkoherde Beckmans måg, har anmält sig att in- börda gården; men jag vet icke, om han är stadd vid penningar. Gud välsigne dig önskar din trogne fader C. F. Mennander. Åbo den 22 augusti 1775. Min huldaste far! Jag får ännu fortsätta historien om ärkebiskopsämbetets besättande, utan att det ännu är verkställdt. Jag hade nu redan kunnat gratulera min huldaste far, men Visby saknas ännu. I förliden lördag inkom Uppsala consistorium eccle- siasticum med sitt och stiftets val. I konsistorium har min far fått tre röster, biskop Benzelstierna fem, dom- prosten Hydren tre, biskop Serenius och doktor Celsius hvardera två, så att på det förslaget stå biskoparna Benzel- stierna, Mennander och doktor HydrM. Stiftet åter, hvars hela votering finnes af medföljande förteckning, har uppfört min far, Benzelstierna och Hydren. Consistorium acade- micum i Uppsala fick ej genast befallning att votera, men 
 
 
 
 
 18 8 UR FREDENHEIMS OCH som Visbydröjsmålet lämnade god tid, så skref konungen äfven dit därom för att göra bifallet så mycket mera all- mänt, och efter dess höga befallning afreste Uppsala kanslers sekreterare därmed till riksrådet Rudensköld förleden lör- dag, om måndagen till Uppsala, om tisdagen skedde valet, och Uppsala consistorium academicum skickade en express därmed till Ekolsund om onsdag eftermiddag, sedan det uppfört Lo min far, 2:0 biskop Benzelstierna och 3:o biskop Herweghr. Men med denna skyndsamhet vanns ingenting, ty Visby felades ännu. Konungen har varit missnöjd därmed, och, emellan fyra ögon, om ej landshöfdingen Segebaden ursäktat Visby konsistorium, skulle det så mycket mindre undgå skrapa, som Uppsala konsistorium, hvilket mycket mindre dröjde, redan hade sin underskrifven, som hade riktigt afgått, om ej just i detsamma valen därifrån inkommit. Så angelägen har konungen varit om skyndsamhet i den saken. Nu väntar man Visbyvalet i morgon, och jag är rädd, att om det ock ej inkommer, så smäller det ändå i nästa vecka, som jag menar, om tisdag, ehuru jag ej kan få säker underrättelse förr än till fredagsposten, då jag mest vågar emellan fyra ögon försäkra, att fullmakten skall medfölja. Det läger näppeligen förr existerat, att någon fått alla konsistoriers röster till ärkebiskopsämbetet, men det är en rättighet för den, som förut fått enhällig kallelse af ett helt stift. Min fars tillkommande stift har nu här ägt fyra hufvudröster, själfva stiftet, bägge Uppsalakonsistorierna och Stockholms konsistorium. Alla hafva voterat på min far, och, det som mest är att estimera, så har ibland Uppsala stifts meniga prästerskap, som inalles utgöra 282 röster, min far ej fått mindre än 206. Alltsammans visar ett ut- märkt förtroende och ett känds och vördadt namn äfven i de mest aflägsna landsändar. Jag skall nu strax rida ut för motions skull, så att jag måste uppskjuta, kanske ända till dess jag har den äran att skrifva till ärkebiskopen 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLING 189 Med djupaste vördnad har jag den äran till dödsstunden framhärda min huldaste fars ödmjuklydigaste son Fredenheim. Stockholm den 25 augusti 1775. Min huldaste far! Sedan rådet förliden måndag upprättat förslag till ärke- biskopsämbetet, behagade hans kgl. maj:t i går utnämna min huldaste fader att bekläda denna höga värdighet. Jag skyndar mig att så väl lämna min huldaste far denna stora, nyhet, som ock att därtill aflägga min allerödmjukaste lyck- önskan med all den glädje och uppriktighet, som en sons hjärta någonsin kan hysa. Gud göre min huldaste fars lefnad lång, säll och ärofull, så har riket nytta, försam- lingen uppbyggelse och jag det högsta, jag på jorden åstundar. Det är ej det minsta prof af konungens nåd, att, ehuru utnämningen skedde på Ekolsund sju mil härifrån i går klockan i förmiddagen, kan jag dock redan hafva den äran att öfversända den höga fullmakten. Jag fick henne redan i går kväll med Schröderheim, och har i dag låtit kartera henne. Fullmaktslösen stiger inalles till 1,400 daler kpt, öfver hvilka jag med nästa post skall hafva den äran att sända kvittens, emedan ännu ej alla insättningar hunnit ske. Som Schröderheim, utom den särskilda vänskap han gjorde mig, uti hela detta ärende på konungens befallning gjort sig ganska mycket besvär med korrespondens och på flere sätt, och dessutom är den, som kontrasignerat fullmakten, så tror jag mig vinna gunstigaste approbation däröfver, att jag i min fars namn förärat honom en diamantring af 1,5oo dalers värde. Jag har tagit henne på räkning hos Suther, och med betalningen hastar det icke. Jag går tillbaka till slutet af historien om ärkebiskops- valen. Det långsamma risbyvalet inkom ändtligen i lördags, 
 
 
 
 
 190 UR FREDENHEIMS OCH och om det var det sista, så var det ock det enda, som ej nämnde min far, ehuru annars hederlige män, biskoparna Benzelstierna, Liitkeman och Filenius. Jag har gått igenom konsistoriernas bref, och af alla, som detaljerat hvars och ens röster (de öfriga konsistorierna måtte hafva valt una- nimt) , finnes, huru stark pluralitet tillfallit min huldaste far. Således gaf Göteborgs konsistorium min far nio röster, åt biskop Lamberg sex och åt biskop Schröder sex etc. Kalmar min far sju, biskop Serenius fyra, och biskop Ben- zelstierna tre, biskop Engeström två etc. och Karlstad min far fem, biskop Herweghr fyra och biskop Benzel- stierna tre etc. Det ser således ut, som om min far haft alla röster i dessa konsistorier, och för att förkorta historien, kunde man utan mycken osanning avancera det om alla konsistorier. I Strengnäs hade min far alla röster, och i Skara, V äxiö och Hernösand voro valen enligt konsi- storiernas bref enhälliga sådana min far vet. Men hvad jag i synnerhet bör närmare göra reda för, äro ärkebiskops- dömets egna val. Hvad som förelupit uti consistorium eccle- siasticum och själfva stiftet är redan till alla delar berättadt. I Stockholms konsistorium var hela voteringen sådan, att biskop Herweghr fick nio, min far åtta, doktor Celsius fem, biskop Serenius fyra och biskop Benzelstierna en röst. I Uppsala consistorium academicum, där man, som på de flesta andra ställen voterade med slutna sedlar, funnos de inne- hålla enhälligt min far, som således fick tolf röster, tio ut- föllo för biskop Benzelstierna och sju för biskop Herweghr etc. Man må således betrakta valen i det hela eller i sina detaljer, så har förtroendet för min huldaste far varit så allmänt, som det någonsin lär hafva existerat. I synnerhet hafva min fars nuvarande underhafvande visat, att de älska honom. Af valen finnes, att ibland sjutton röster öfver hela riket min huldaste far erhållit sexton, Benzelstierna elfva, Herweghr sex, Engeström och Serenius hvardera tre, Osander, Filenius, Hydren och Celsius hvardera två, och Fortelius, Lamberg, Schröder och Likkeman hvardera en 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLING 191 röst. Schröderheim var i måndags på konungens befall- ning inne i staden och anmälde förslagerna i rådskammaren, som beräknade rösterna på berörda sätt och uppförde Lo min far, 2:0 biskop Benzelstierna och 3:o biskop Herweghr: i sanning de trenne värdigaste. Schröderheim måste då ge- nast skrifva protokollet, justera det och taga därpå rådets underskrift, hvarpå han hade konungens befallning att genast resa ut med alla handlingarna. Konungen afgjorde saken i går och befallde riksrådet grefve Hermansson skrifva om utnämningen till rådet Detta skedde på Aristides dag, och när jag påminner mig de bullersamma riksdagstiderna, då min far endast en gång vikarierade vid klubban, sammanlagda med allt hvad som gjort min far så allmänt älskad, kommer jag äfven ihåg Cornelius' ord om Aristides: Adeo excellebat abstinentia, ut onus post hominum memoriam cognomine Justus sit appella- tus. — — Neque aliud est ullum hujus in re militari illustre factum, quam hujus imperii memoria, justitix vero et (Equitatis et innocentix multa. Annars hafva den 31 och i i år varit lyckliga dagar för min far och mig. Den 31 maj blef jag första expeditionssekreterare. Den i augusti fick jag en gulddosa af konungen och den 31 i samma månad min huldaste far sin ärkebiskopsfullmakt. Jag har varit angelägen att efterhöra döpelseakten. Man menar, att redan i nästa månad hertiginnan kommer ned, så att min far verkligen måste hålla sig färdig för att ej blifva surprenerad. En sådan beredelse kommer dess- utom alltid till pass, ty någon sådan akt blifver här säkert. Men hvad tiden till öfverresan vidkommer, kan min hul- daste far vara helt trankil ända tills konungen skriver min far till därom, hvilket jag bedt måtte ske i tid. Men nu genast fordrar skyldigheten, att min huldaste far skriftligen aflägger sin underdåniga tacksägelse. Konun- gen väntar det och har allt skäl att vänta skyndsamhet där- vid. Med allra första post efter detta brefs ankomst täckes min huldaste far därför sända mig till handa ett sådant tacksägelsebref i de allra ömmaste termer på postpapper in 
 
 
 
 
 1 9 2 UR FREDENHEIMS OCH folio, själfva brefvet försegladt och till min rättelse en afskrift därjämte, hvaruppå jag genast genom natten ämnar resa till Gripsholm och jämte brefvets aflämnande där aflägga både min fars och min egen undersåtliga tacksägelse för den nådige konungen. Ännu har konungen ej deciderat, hvem som skall blifva biskop efter, men där kommer väl befallning, hvarför det är bäst, att alla anstalter uppskjutas därtill. Jag tviflar, om Gadolin önskas. Jag har aldrig sett någonting från första stunden tagas för en så afgjord sak, som denna befordran, och ingenting utmärker mera allmänhetens röst. Det har dock ej varit alldeles utan intriger, som denna tiden framlupit. Serenius och Celsius hade väl haft håg för denna värdigheten, och i synnerhet försäkras, att den förre gjort all sin vinning om röster, men förgäfves. Benzelstierna har helt visst ej själf velat hafva denna befordran, eller kanske ställt sig så. Emellertid utmärker hans eget val mycken vänskap för min far och gör, att jag än mera håller af honom än förut. Men hans släktingar hafva dock än en gång önskat sitt namn på ärkebiskopsstolen. Man gjorde således åtskilliga in- sinuationer på Ekolsund och ställde dem såsom de endast gingo ut därpå, att åtminstone ärkebiskopsstafven måtte offereras Benzelstierna. Riksrådet grefve von Hermansson skall ej underlåtit att understödja eller åtminstone söka understödja dem. Detta skulle gå lika ministeriellt som Lundavalet, men bägge delarna misslyckades. Liksom rådet tillerkände min far den equivoqua rösten, så tillerkände konungen honom själfva ämbetet, och man behöfde ej mycket söka insinuera, förr än man fann, huru det bar emot. Konungen reflekterade mest på den största för- tjänsten och på det mesta förtroendet. Det har varit så allmänt, som glädjen nu är. Man omfamnar, kysser och handtager mig, hvart jag kommer, och jag kan vara viss, att det är uppriktigt. Redan i dag hafva flere prästmän dels uppsökt mig att visa sin fägnad, dels, när de råkat mig, gjort det; ty redan i middags var konungens rättvisa allmänt 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLING l 9 3 bekant. Aldrig har konungen mera eclat sagt sina ideer förut och aldrig mera längtat efter att göra en välgärning. Schröderheim lofvade i dag uppvakta min far med bref. Om han ej hunne göra det, lärer min far väl ändå ej uppskjuta att under mitt kuvert hedra honom med bref. Han har ärft hela sin fars vänskap för min far, och jag önskar intet högre än att kunna göra honom någon reel tjänst tillbaka. Jag bör ödmjukast tacka min huldaste far för dess bref af den 15, 18 och 22 augusti, de tvenne sista i söndags ankomne. I det föregående har jag redan besvarat det angelägnaste, och jag tror mig hafva lämnat nyttiga upp- lysningar för framtiden. Aldrig har min huldaste fars framkastade supposition om misslyckande i denna sak sna- rare och kraftigare kunnat häfvas. Med djupaste vördnad har jag den äran att till döds- stunden framhärda min huldaste faders ödmjuklydigaste son Fredenheim. Stockholm den i september 1775. Min käre son! Nu på stunden, och just vid det posten skall härifrån afgå, tick jag ditt bref med fullmakten. Den har gjort mig bestört och mycket bekymmerfull, huru jag skall kunna gå ut med en så viktig syssla, helst nu på ålderdomen och under dagligen aftagande både kropps- och sinnets krafter. Guds nåd och bistånd, som jag så ofta under mitt lefnads- lopp erfarit, äro ock nu min enda tillflykt. De brefven, du skrifver om, skola med nästa post expedieras. Då skola ock omkostningarna vid fullmakten följa. Att Suthers be- talning tål någon tid, kommer väl till pass. För all ting sök i tid oförmärkt och bonis modis före- komma befallning till mig att i höst öfverresa. Det kan så sent på året icke ske af en gammal och sjuk man, utan 13. — Sv. memoarer. III. 
 
 
 
 
 194 UR FREDENHEIMS OCH våda för lif och hälsa. Påföljden vore att öfvervintra där- städes, som icke skulle aflöpa utan mycken kostnad och flere olägenheter. Här har jag ännu åtskilligt att ställa till rätta. Torde icke heller vara onödig vid det förestående valet. Sysslan där kan icke tillträdas förr än i maj ett år till. Mer härnäst. Gud vare med dig. din trogne fader C. F. Mennander. Åbo den 5 september 1775. Min huldaste far! Efter konungen var så nådig och gaf mig permission och efter vädret är ganska vackert, tänker jag hafva den äran att af hämta min far ifrån Åbo. Nu är ett fartyg segel- färdigt (ty att kosta på postvägen vill jag icke), och von Aken blir min reskamrat. Det enda, som felas oss, är en liten omständighet, nämligen vind, så att jag ej kan skrifva, när vi härifrån kunna afresa. Varar motvind, så reser jag icke, och stöter någon längre motvind till i svenska skären, så reser jag hit tillbaka. Vi hafva ett ganska godt och tremastadt fartyg, det största som far emellan Stockholm och Åbo. Min far är nu gracieux och emellertid lagar sig till sin resa; ty allt hvad jag ville dröja i Åbo vore en vecka. — — — Emellertid har jag här redan gjort alla anstalter. Min far har anständiga rum hos en köpman näst intill gamla banken uti Storkyrkobrinken, så att det kan aldrig vara närmare till hands. Det har ej varit möjligt att få göra ackordet under trenne månader, oktober, november, december, och det för J,200 daler. Ljus böra skickas från Finland. Reser min far förr bort, så har värden lofvat göra allt sitt till, att rummen, som äro stora och vackra, blifva uthyrda och hyran för den återstående tiden räknad min far till godo. Jag skall ock hafva soin därom ty alla resande veta, att i det huset finnas rum på kortare termi- ner. Det har ej varit möjligt att anställa denna saken för- siktigare. Dessa voro de lindrigaste villkor, som kunde fås, 
 
 
 
 
 MENNANOERS BREFVÄXLING 195 och man begärde på ett ställe till och med 800 daler kpt i månaden. Hyrorna hafva grufligen stigit. Hvad loge- ment angår, så kan min far dristigt genast köra dit in. Men jag har ock kommit ihåg själfva förrättningen, och därför har jag med mig till min fars rättelse ceremonielet, som iakttogs 1745. Hvad jag förut däraf kan säga, är, att sedan alla rangerat sig uti slottskapellet, framträder ärke- biskopen i sin skrud och håller ett kort tal (som denna gång ej får omtala vår långa väntan) samt förrättar därpå döpelsen. Sedan skjutes, musiceras och sjunges. Det blir en vacker akt, och talet bör bli helt kort. Efter denna akt med den vanliga mellantiden lär prinsessans kyrkogång ock komma att bero af ärkebiskopen, och omständigheterna därvid hinner man i god tid få veta. Gud låte allenast, emellan oss sagdt, ej en begrafningsakt inträffa i stället, ty man säger, att det liknar sig till en svår barnsbörd. I alla fall skall man vara ganska osäker om tiden och stunden. Prinsessan far nu mera ej ur fläcken, utan af bidar densamma här i Stockholm. Min far gör både därför och i anseende till årstiden väl att skynda sig med det allra första. När konungen räknar till och med därpå, så kan min far tänka, hur litet själfva resan stått att undanbedjas, om man ej i stället för den myckna nåden ville hafva onåd. Min far får ock då bäst själf tala vid konungen om det ena och andra. Han vill ändteligen, att min far flyttar med allo nästa år. Kostnaden vid denna resa blir väl ersatt, om ock penningar skulle lånas. Suthers fordran kan man väl vänta med, om det vore ett halft år. Aterresan blir ju ej så farlig, om min far för sista gången tager afsked af sitt stift norr omkring. Emellertid tror jag mig nu hafva arrangerat allt, som på mig ankommer, och mera får jag tala om, sedan jag kommit till Åbo. Man gör bäst att uppskjuta med biskopsvalet till längre fram. Icke ökas Gadolins kredit, om han ej minskas, och man kan spara denna soin, tills det andra är förbi. Han har skrifvit mig till, och brefbäraren sade muntligen, att 6,000 daler stodo att kommendera för mig, när jag behagar. 
 
 
 
 
 196 UR FREDENHEIMS OCH Jag sade, att fullmakten ej kostar så mycket och att jag räknar hans vänskap vida högre, och därmed var det allt. Jag ber för allting för Benzelius. Nog är han värdigare än de andre gökarna. Med djupaste vördnad har jag den äran att städse framhärda min huldaste fars ödmjuklydigaste son Fredenheim. Stockholm den 22 sept. 1775. Min käre son! Jag kan nu fägna dig därmed, att jag redan emot all förmodan hunnit hit fram till Hammarlands prästgård. Morgonstunden, sedan jag dagen och natten igenom lidit mycket af den stränga kölden, kom jag till Grisslehamn, där jag fann den beskedliga Jungen för mig med sin båt, hvari vi klockan 8 vid pass stego, och hamnade klockan 12 vid Eckerö. Om kölden continuerar, blir den återstå- ende resan nog besvärlig. Silfversparren råkade jag i Eckerö, och lärer han i morgon med Jungen och hans båt sätta öfver till svenska vallen. De till mig ankommande brefven skickar du på Åbo. Men öfverhofpredikanten Grunerus berättar mig, att ett consistorii ecclesiastici bref från Åbo lärer till mig vara afgånget, hvari ligger dess intercession för åländska präster- skapet att få behålla dess skatt-tionde. Detta bryter du opp, och levererar strax det inlagda i kansliet, emedan saken lärer snart komma före, och periculum vore in mora, om brefvet skulle retournera till mig i Åbo. Kammarkollegii favorabla betänkande hafva de för sig. Gud välsigne dig, önskar din trogne fader C. F. Mennander Hammarlands prästgård den 13 nov. 1775. 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLING 1 97 Min käre son! Från Hammarland på Åland berättade jag dig om min lyckliga, fast ännu genom sträng köld och snöglopp nog besvärliga ankomst dit. Följer nu fortsättningen af resan. Den 14 for jag tidigt ned till Bomarsund i tanke att den dagen hinna ännu något stycke längre fram. Men motvind och ganska ohyggligt väder gjorde, att jag måste blifva där liggande jämväl hela den följande dagen. Jag väntade ock den pålitlige postiljonen Mörck tillbaka från Åbo, dit han framfört baron Hastfehr. Men min väntan var fåfäng. Den 16 begaf jag mig alltså till sjös med 5 unga, men flinka och försiktiga gossar.' Denna dagen hunno vi fram till Nåtöö, den yttersta gården i Korpo utskären, hvarest natten tillbragtes. Vi hade under resan ganska vackert och fog- ligt väder men här i Nåtöö hade det grufligen regnat. Den 17 kom raden till oss, med beständigt snöglopp och omskiftande storm. Därunder hjälpte vi oss likväl dels med segel, dels med åror så fram, att vi om aftonen anlände vid Nådendal. Längre vågade vi icke segla, så vida oss berättades, som ock sanningen var, att Åbo å och slotts- fjärden redan 8 dagar legat betäckt med is. Här landsteg jag alltså, och på en bondsläda sent om kvällen ankom jag, Gud vare ärad, till Åbo. Vagnen och bagaget släpades efter. Jag är innerligen rörd af din i brefvet af den 14 betygade ömhet och sorgfällighet öfeer denna min resa. Därmed såg ock nog bekymmerfullt ut, men nu är den förbi. Huru- vida hälsan därunder tagit någon betydlig skada, vet jag ännu icke säga. Sibirien, genom sina björnskinn, konserverade någorlunda kroppens värme. Ehuru Hastfehr berättat, att jag snart skulle komma efter, var dock min hemkomst, i synnerhet så snart, alldeles oförväntad. Gud bibehålle dig vid sin fruktan samt hälsa och munterhet! Förblifver din trogne fader C. F. Mennander. Åbo den 2 1 nov. 1775. 
 
 
 
 
 198 UR FREDENHEIMS OCH Min käre son I Sist gaf jag vid handen, att jag icke fann rådligt be- gära eller föreslå något ackord med ärkebiskopinnan om lönen, utan må hon den oförryckt själf disponera; ty jag vet, att sådana ackorden, i synnerhet med änkor, ehuru billiga de ock vore, aldrig pläga aflöpa utan knot och klan- der efteråt. Men jag kommer icke ihåg, om jag förut be- rättat, hvad slottsfogden gifvit mig vid handen, att nämli- gen fru ärkebiskopinnan genom honom offererat åt mig icke allenast tillräckliga rum i huset utan ock spisning för mig och en dräng. Det förra kunde vara väl nog; men det senare, hvad mat angår, att i den delen så länge vara inhysing och icke kunna vid tillfälle gifva en och annan vän någon måltid, tager aldrig lag. En egen eko- nomi blir alltså strax efter ditkomsten nödig. Nu kan det hända, att i huset icke finnas två kök, eller ock att sådan dubbel hushållning förde någon annan olägenhet med sig. I den händelsen såge jag helst, att ett särskildt litet hus blefve i staden för mig upptingadt. Om allt detta som ock om själfva hushållningens inrättning kan du småningom höra dig före och korrespondera med Hellvik och hans fru. Tändernas förlust är ej af så ringa betydelighet, som du vill inbilla mig. Jag har väl aldrig brukat eller tänkt använda dem att bitas med folk. Till ätande och rent uttal äro de likväl oumbärliga. Hvad biskopsvalet angår, får det ett helt annat utslag, än man kunnat sig föreställa. Tv ehuruväl få valakter ännu äro inkomna och ingen af dem får uppbrytas, innan alla prosteriers äro samlade, hör man dock från alla kanter med full säkerhet, att Gadolin, professor Ross och professor Haartman få en stor och deciderad pluralitet. Kalm får nog litet, och Idman än mindre. Tonen var förut helt annan; men detta blef tillskapadt ett par dagar före valet. Aldrig bör konstmästaren, som genom denna tillställning tyckes liksom velat truga sig fram, så vinna sitt ändamål. Om hans maj:t blifver vid förslaget, som det står i rege- 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLING 199 ringsformen, önskade jag i detta nödfall sysslan åt Haart- man. Rossen är alldeles decrepit och förfallen. Men så framt hans maj:t skulle täckas gå utom förslaget, som för 168o icke sällan varit vanligt, kunde någon annan anses lika nära och förtjänt till befordran. Kalmen lärer få röster näst de föreslagna. Om han skulle flyttas i den invalde Rossens st511e, vore saken hulpen. Guds nåd och välsignelse hvile nu och framgent öfver dig. din trogne fader C. F. Mennander. Åbo den 26 januari 1776. Min käre son! Sedan jag sist skref, har Gadolin varit hos mig och sökt insinuera sig. Han bedyrade, att den underliga och oförmodade ställning, som valet nu efter allt utseende tagit, icke härrört af någon hans åtgärd, utan att vederbörande själfva, af kärlek till honom, fallit däruppå. Detta kan ock till någon del vara sant; tv icke felas honom vänner och anhöriga något hvarstans. Idman har ock varit i staden. Han sade sig aldrig varit hågad för sysslan och gärna se, att han blifver på förslaget förbigången. Jag svarade, att om han gjort sådan deklaration jämväl för andra, vore det icke underligt, att saken tagit sådan ställning, som den nu får. Men att han hade bort strax i början uppriktigt och positivt förklara denna sin tanke, då många ledsamheter hade kunnat undvikas. Rossen har denna tiden varit sjuk. Kalmen förnöter nästan hvarje eftermiddag hos mig och tror sig mycket roa mig med dess agreabla umgänge. Han så väl som de andra inbilla sig, att min rekommendation skall mycket kunna uträtta. Jag däremot vet, huru svag min förmåga är, och i dessa förvirrade omständigheter vet jag icke ens säga, hvad som kunde vara bäst och rådligast. Jag längtar efter bref från dig och hoppas, när post- terna slippa löse, få åtminstone hälften så många, som jag 
 
 
 
 
 200 ' UR FREDENHEIMS OCH denna tiden skrifvit dig till. De som angå valet, blifva väl strax förstörda. Juskn senior har denna tiden varit ganska illa sjuk, och ehuru hans tillstånd ännu är tvetydigt, synes det dock likna till bättring, Mina flusser och krämpor hafva något lagt sig, så att jag till söndagen tänker besöka Pargas. Gud vare med dig, förblifver din trogne fader C. F. Mennander. Åbo den 2 februari 1776. Min käre son ! Här är rätt ledsamt; ty på mer än 5 veckor har ingen post kommit öfver hafvet, och ganska få bref komma norr omkring. Jag atbidar alltså med otålighet underrättelse om din hälsa och välmåga. Ledsamheten ökas genom den oförmodade utgången af biskopsvalet, hvars hela beskaffenhet du finner af när- lagda lista. Gadolin, Haartman och Ross stå alltså på för- slaget, som är så inrättadt, att den förste tror sig säker. Ross är alldeles afsigkommen och reser nu kapten Lode öfver i afsikt, om möjligt är, att få sin svärfader professor Kalm i hans ställe på förslaget. Han är äldre professor än de utnämnde, berest och skicklig, samt har näst de föreslagna största antal af vota. Gå Loden i råd och dåd härutinnan till handa. Jag skrifver jämväl härom med honom till hans excel- lens kansleren. Saken förändrar sig, om hans maj:t skulle fortfara i sin nåd för Idman. Men jag har förut omständligt berättat om detta valet, och lära åtminstone en del af mina bref denna sak angående redan kommit dig till handa. Gamle Juskn har några veckor legat i dödens käftar, utan allt hopp om restitution. Man har dagligen väntat 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLING. 20 I slutet på hans plågor. Om du varit till Uppsala, så låt mig veta, hvad du där uträttat. Gud välsigne dig! För- blifver din trogne fader C. F. Mennander. Åbo den 21 februari 1776. P. S. Skulle hans maj:t i nåder, i anledning af orden i regeringsformen, finna för godt att utnämna någon af de på förslaget stående, vet jag icke, hvilkendera jag hellre såge befordrad; Haartman eller Ross, dock kanske den senare, som förmodligen förr gör vacance och kan vara dem god nog, som ansett honom i decrepita omständig- heter som skicklig till sysslan. Min huldaste far! Om jag ej så ofta, som jag bort, denna tiden upp- vaktat min huldaste far, har sådant endast härrört af den föreställning, att ändå alla brefven skulle på en gång fram- komma. Nu ser postgången beskedligare ut, och min huldaste fars bref hafva ånyo fägnat mig. Jag har nu stora saker att berätta min far. Gadolin har denna gången finaliter misstagit sig på sin politik. Han måtte vara väl blind, om han tror sig kunna vinna konungens nåd genom det han inför hela allmänheten bra- verar honom. Lönen blir efter gärningarna, och om han kommer hit, lärer ingen med längre näsa rest hädan. Man känner här redan den allra minsta omständighet af hans anläggningar, och jag har ej underlåtit att låta dem komma i dagsljuset. Skada är endast, att finska prästerskapet låtit förleda sig och råkat därigenom uti ett misstycke, som det ej förr än efter lång tid kan sig afskudda. Det lägges det ej till last, att det voterat på Gadolin, och man är så resonnabel, att man äfven förlåter, att det ej voterat på Idman. Men att det efter ed och samvete voterat på två alldeles oskickliga och tackat konungen för den frihet, han 
 
 
 
 
 202 UR FREDENHEIMS OCH lämnat det i regeringsformen, genom det att det trotsat honom, kan förtjäna den allra mildaste konungs missnöje. Min far har den äran att hafva lika orsak därtill. Man stöter konungen och man missbrukar min fars namn. Uti de anonyma cirkulären har Gadolin låtit åberopa min far såsom den där rekommenderat honom, och i sina bref, hit nu ankomna, har han den djärfheten att säga, det min far vid återkomsten från Stockholm så godt som försäkrat honom om sysslan. Riksrådet Scheffer sade: det måtte vara kanaljer, som gifva sig att missbruka den hederliga mannens namn. Jag svarade: det är en gloire för honom att dela insulten med konungen. Hur kommer det till, att hela Åbo konsistorium voterat på Gadolin? Otvifvel- aktigt härrör det af fruktan för hans vrede. Den är likväl ej så farlig som konungens misstycke. Jag vet ej, huru det skall afhjälpas, när man just med flit sökt det, och jag är rätt glad, att min far snart lämnar detta folket. Nu väntas endast förslaget, och det första det inkommit, blir Rossen till biskop utnämnd. Om ej prästerna då märka reprochen, så lägga de dumhet till malice. Lyckan är en underlig sak. Hvem hade kunnat tro Rossen blifva biskop? Men det är redan beslutadt, och jag bör fägna min far därmed, dock med förbehåll att detta och allt hvad detta bref innehåller ej blir sagdt åt någon människa, vare hvem som helst. Saken säger sig snart själf. Om Rossen tror, att det sker af nåd, så bedrar han sig, dock ej så mycket som Gadolin. Jag har varit mycket orolig öfver denna saken. Men sedan konungen försäkrat, att han endast skrifver den samma på Gadolins räkning och att han icke tviflar om den vinning, man gjort sig att uppfylla hans önskan, så är jag nöjd. Hans nåd för min far har tvärtom blifvit nästan ökad, om det är möjligt; ty min fars värde kan bland sådant folk ej annat än äga dubbel glans. Vill min huldaste far nu laga, att förslaget snart in- kommer och att ej Gadolin får taga det med sig, hvilket ej är i sin ordning, så kan saken vara afgjord, innan han kommer hit. Min far behöfver alldeles icke menagera 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLING. 2 0 3 honom. Om jag vore mera rädd, borde jag göra det, ty han är hämdgirig och har många vänner, som torde vilja betala mig vid tillfälle, men jag är rätt trygg mot alla ho- telser, och det vore ett brott mot konungen och min far, om jag lät den minsta medömkan råda i det lilla, jag kan tala uti saken. Jag tycker för min ringa del äfven, att det är bäst, att intet ackord sker med ärkebiskopinnan. Jag har redan en stor samling rörande lönen jämte forne ärkebiskopars in- gångne ackorder med socknarna, hvilket allt på det klaraste upplyser, hvad parti min far behagar taga för sin tid. Nästa post skall alltsammans öfversändas. Jag anhåller med första om de uppsatser, min far har, för att vid jämförandet med mitt sammandrag se, om något ännu sedan behöfver upp- lysas. Icke långt till tänker jag resa till Uppsala. På det brefvet ej måtte likna dem, professor Kalm skrifver, så måste jag nu sluta. Med djupaste vördnad har jag den äran att till döds- stunden framhärda min huldaste fars ödmjuklydigaste son Fredenheim. Stockholm den 23 februari 1776. Min käre son! Biskopsvalet är rätt olustigt att tänka på; därför önskar jag högligen, att det snart måtte komma bland de förbi- gångna och förgätna ting, samt mig någon successor för- ordnas. Den, som du nämner om, kan aldrig gå ut med sysslan, och jag såge hellre, som mitt sista bref innehåller, att Kalmen finge den. Nu skrifver jag till svåger Hellvik i Uppsala om min förestående resa, att den torde ske i augusti månad, och ber honom till dess utse för mig rum antingen i ärkebiskops- huset eller annorstädes, där kök finnes och bekvämligheter för ett litet hushåll. Hans fru anmodar jag att skaffa mig 
 
 
 
 
 204 UR FREDENHEIMS OCH en god hushållerska och en piga. Mina saker kunde väl redan förut öfversändas, om man finge hyra en bod, hvari de till min ankomst kunde med säkerhet förvaras. Jag rådgör ock med honom, hvilka matvaror härifrån borde ditskickas, såsom ock antingen vagnshästar skola transpor- teras eller om de där kunna erhållas till skäligt pris? Det vore rätt väl, om du kunde bryta af någon tid till att i dessa och andra sådana omständigheter i Uppsala med Hellvik och hans fru rådlägga. Så snart jag får veta er tanke, skall svar följa, så att allt kan vara i god tid i redighet. Skulle fru ärkebiskopinnan afstå rum i huset, måste hon utsätta viss hyra; ty diskretionsbetalningar har jag alltid varit rädd för. din trogne fader C. F. Mennander. elbo den 8 mars 1776. Min huldaste far! Jag reste om lördagsmorgonen till Uppsala, kom dit klockan fyra eftermiddagen, var där öfver söndagen, reste därifrån om måndagen klockan sex förmiddagen och kom hit tillbaka klockan sju om kvällen efter någon lifsfara på de svaga isarna, som utgjorde den enda nu mera prakti- kabla vägen. Att jag har vänner, kunde jag märka, när jag vid min återkomst fick höra, att utom andra hans excellens grefve Scheffer inquieterat sig, att jag skulle köra ner. Jag kan nu räkna tre hem, Åbo, Stockholm och Uppsala.. Hvart jag kom på det sistnämnda stället, var jag oändeligen väl tagen. Alla människor önskade min fars snara ditkomst. Likasom i Åbo på den ena dagen gjorde jag här på den korta tiden rätt många visiter, och tvenne hos archiatern Linne. Jag kan ej beskrifva, med hvad fägnad han emottog sin vördade väns son, den han hedrade med brodersnamnet. Gubben tycktes just få nytt lif, och ehuru gammal följde han mig själf genom alla sina orangerier 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLING. 20 5 samt viste mig ibland annat en Casuarius, som de kunglige nyligen skänkt honom. Hans yngsta dotter är rätt vacker och tycks alldeles icke vara af samma genus som de andra döttrarna. Han önskade af innersta hjärta att lefva till hösten för att då få tillbringa sin sista tid med min huldaste far, och i de ömmaste ordtermer förklarade jag min fars lika önskan. Domprosten Hydren hade så när supit mig full i öl och uti hans högstvördighets skål, om hvilken han talte med så mycken vördnad som kärlek, och till slut som en annan Abraham följde sina främmande långt utom sitt tjälls dörr. Det är visst, att man öfver allt uppriktigt älskar och vördar min huldaste far. De enda, som något frukta dess ankomst, äro de unga fruntimren, för hvilka jag med en allvarsam min utlade, huru skadliga de assembleer, som man nu börjat i Uppsala, äro för studierna, och att jag fruktade, det ärkebiskopen lärer komma att förbjuda sådana danser. Man föll mig om halsen, att jag skulle lägga mig ut för dem; och som jag måste lofva det, så bör jag nu i tid be för dessa oskyldiga nöjen, af hvilka jag redan vågade försäkra, att min far icke var någon hatare. När min far kommit dit, får min far en ytterligare deputation i den saken bestående af archiatern Linne och mig. Om sön- dagskvällen åt jag borta hos professor Melander, hvarest var rätt roligt; men om middagen och kvällen förut blefvo vi inviterade af slottsfogden. Det är visst, att ingen kan med mera nit följa min fars angelägenheter där, och ingen bättre känna dem. Han har nu hyrt rum eller aftalt om rum uti nosocomium, därifrån fru Rosenstein vid midsom- martiden flyttar ut, och dit ärkebiskopinnan Biörnstierna flyttar in efter min far. Huset ligger bredvid ärkebiskops- huset. Min far får tvenne stora våningar, som jag menar, efter 1,200 dalers årlig hyra beräknade. Ärkebiskopinnan gjorde mig faslig mycken politess, talte som en ung människa och hade den försiktigheten att icke tända ljus hela kvällen jag var hos henne. Hon var mycket enträgen, att min far kunde bo i huset, då ett brygghus skulle kunna tjäna för kök; men som Hellvik förut beskrifvit olägenheterna häraf 
 
 
 
 
 206 UR FREDENHEIMS OCH för mig, så skyllde jag på det, att denna kommodit, som för min far var oundgänglig, icke förr varit bekant, än Hellvik redan ingått i aftal om de andra rummen. Jag tackade henne oändeligen för det hon gått Hellvik tillhanda med så goda råd och komplimenterade fasligen. Hon erbjöd sin vagn och sina hästar, hvarom jag icke kände min fars intention, men hvad jag ad referendum antog, var, att min far, om han behagar, får genast ställa upp sina böcker i boksalarna i ärkebiskopshuset, dem hon sade ändå stå tomma; och då det sker, är den öfriga flyttningen dit i sinom tid lätt gjord, samt det dubbla besväret med böcker undviket. Ärkebiskopshuset är rätt vackert, rummen präktiga och ett par med damast tapetserade. Det är en fullkomlig sanning, att därvid ock finnes en skön trädgård med flere slags äppel- körsbärs- och plommonträd, dem gamle Benzelius själf planterat, en iskällare, en skön brunn, med mera. Äfven så är det ej så rart efter färsk fisk i Uppsala, och fru Hell- vik sade, att med den minsta anstalt kan man hafva den mycket bättre än i Stockholm och så godt som ständigt. Icke heller är brist på fågel, och jag vet ingenting, hvaruti Åbo skulle saknas. Hellvik lofvade vidare skrifva om det ena och andra, och mådde rätt illa för det han sagt min far, att ej en gång en kalftäppa fanns vid ärkebiskopshuset. Det är sant, men den kan saknas, när man har en trädgård i stället. Alla uthus äro i det bästa stånd, och in summa ingen kommodite saknas. Fru Hellvik har många upp- lysningar i den mindre ekonomien att gifva min far och har redan förslag på en beskedlig hushållerska. Här var således nästan intet annat öfrigt för mig än att på det högsta tacka dem för det myckna omak de gjort sig, och de voro oändeligen beskedliga. Hellvik skickar min far några handlingar rörande porcellainesbruket, men jag smick- rar mig däraf, att jag sist skickade de mest intressanta upp- lysningar, som min far kan få, emedan äfven de förra ackorderna finnas där. Apropos af porcellainesbruket, så har jag bett kammarrådet Rothlieb, och han har lofvat mig, att den saken skall hvila i kammarkollegium, tills min far 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLING 207 kommer öfver. Af Uppsalahistorien återstår nu endast att berätta, det man redan gifter bort min huldaste far där, än med fru Biörnstierna, än med fru von Troil, än med andra konvenabla fruntimmer; men fru Hellvik framställer fru Biörnstierna såsom det mest talande exempel af en elak styfmor och en egennyttig fru. Gud hjälpe min huldaste far nu väl öfver, så synes det agreablaste lif förestå min far, vördad och älskad af alla människor och hedrad med sin konungs nåd. Jag skattar mig mer än lycklig att nästa vinter ej behöfva så länge vänta på bref och att åtminstone hvarannan månad kunna vara i Uppsala, ibland på längre tider. Jag kan aldrig vara nog tacksam mot Guds nåd och välgärningar, som just synas strömma uppå mig uti lyckans väg. Det sista året var så öfverflödigt af lyckliga omstän- digheter, att jag ej hade skäl att vänta något i år. Emel- lertid har jag dock åter vunnit en förmån. Min statssekre- terare är åter sjuk, så att jag igen föredrager. I går sedan jag slutat, sade hans maj:t: Jag nämner Horn till regeringsråd i Pommern utan lön, och jag ger lön åt Hedenheim. Således har genom Guds nåd jag uti yngre ålder än någon härtill kommit till verklig expeditionssekreterares tjänst och en lön, som andra fått vid 40 h 5o års ålder. Med kanslers- sekreterarelönen, som äfven blir bibehållen, stiger således min lön nu inalles till 5,1oo daler kpm. Min huldaste fars villkor förbättras snart också, så att om jag får af dess grace behålla lika understöd som förut, har jag en konsiderabel inkomst att användas, som förut, jämte uppehället att ever- tuera mig i åtskilligt, som väl kostat mycket, men som kanske till stor del bidragit till den lilla goda tanke, jag fått om mig. Det är ej den minsta lycka att just nu i samma moment en hel hop depenser, som härtill vållat någon missräkning, upphöra, och att jag nästan ingenting behöfver köpa, sedan jag är så väl möblerad och nipperad som någon ungkarl i Stockholm. Mycket som var i arbete, när min huldaste far var i Stockholm, har sedermera blifvit färdigt, och min huldaste far skall vid en ny hitkomst finna 
 
 
 
 
 208 UR FREDENHEIMS OCH det mera, än han nu föreställer sig. Emellertid skall jag dock snart öfversända ett inventarium, som specificerar mitt vackra ungkarlsbo. Uti en fåfäng värld är sådant nö- digt, och när man har litet af talenter och realiteter, måste man späda under med utvärtes omständigheter. En hop andra depenser hafva varit mig till mycken förmån, ehuru de alltid varit betungande. Jag nämner endast poträttet åt konungen, som det ena, med det andra kostar öfeer 2,000 daler, men dessa depenser äro sådana, att jag har valuta för dem, och kanske utan alla de kostnader, jag vållat, jag icke varit uti den fördelaktiga ställning, som jag nu är, och som tillika är så reel, som den i tjänstevägen kan vara. Min lecture och mina exercitiemästare (af hvilka en fransos, som är mig så nödig, gått hos mig länge för 12 plåtar för 16 timmar och ännu går hos mig), hafva kostat mig myc- ket. In summa, om minnet försloge att påminna sig allt och jag ej hade en far, som icke misstror, skulle ingenting finnas vara malplace användt och valuta finnas vara i be- håll för största delen, antingen i effekter eller den reella vinst, som kunskaper och belefvenhet medföra. Jag har uppskjutit till denna moment (då jag vunnit en fast och reel fot uti mera lyckliga omständigheter, än jag kunnat förmoda) att göra min huldaste far en redovisning för min ekonomi. Densamma har ibland brytt mig, men tillika haft den förmån med sig att midt uti lyckans sköte lära mig känna några bekymmer, som i framtiden kunna vara goda att hafva erfarit, som jag härefter skall undvika, men som jag måst behålla för mig själf, till dess jag uti mera lämplig tid och då detsamma minst kunde oroa min hul- daste far, nu får yppa med all den uppriktighet, som jag alltid och utan åtskillnad i alla saker hyser för en far, som tillika är den förtrognaste vän, jag har. Jag nalkas till de år, då en mera reel etablissement måste påtänkas. Jag spar den ännu, men den angelägnaste preparation där- till är att tillse, det man ej blir gift med skuld, och innan den är betald, tänker jag ej på den förra omständigheten. Min skuld är hvarken stor eller farlig: icke stor, när jag 
 
 
 
 
 MENNANDERS I3REFVÄXLING 209 jämförer den med andras, som ingen figure gjort och som icke på ett honnett sätt och till sin förbättring användt penningar: icke farlig, emedan den endast är hos hederligt och beskedligt folk. Jag tillstår, att jag ej hade behöft adressera mig till dem (och det är ej det enda, hvarför jag nu ber om min huldaste fars ömma tillgift), allra minst när jag med så fullkomligt hopp vid hvarje extraordinärt behof kunnat vända mig till min huldaste far. Men min delikatesse i mindre fördelaktiga omständigheter än de, som nu yppat sig, har gjort, att jag nu först gör, hvad jag längesedan önskat kunna göra. När min huldaste far gaf mig 4,000 daler till skulders betalning, begärde jag för knappt förskott för det tillkommande, som snart blef drygare än jag kunde drömma om eller strax tordes säga. Däraf upp- kommo år efter annat en hop smärre skulder hos köpmän, bokhandlare, målare, gumman Noach etc., som jag sparde för att hafva penningar till kuranta utgifter. Dessa pennin- gar förekommo mig som mina egna, ehuru de verkligen tillhörde dem, jag var skyldig att betala, och af för hög opinion om min ståtliga kassa har jag gjort en och annan gods och då och då någon välgärning, för hvilken de, som dem undfått, likväl icke äro mig tack skyldiga, utan min huldaste far, som gifvit både dem och mig penningar. Ändtligen för att vinna ett slags redighet och ej kompro- mettera mig, som jag alltid undvikit (emedan alla vid första påfordran fått betalning af mig), lånte jag tvenne hufvud- summor, som jag icke velat omnämna, innan jag nu lyck- ligtvis kan säga, att de tillsammans utgöra något öfver tvenne års lön eller 12,000 daler kpt. Jag har fått hälften af Kock och Wendelius, några varor likväl inberäknade, och hälften af köpman Seele. Med dem betaltes hela min skuld, som dock därigenom endast transporterades från sex personer på tvenne, hvilka nu äro de endaste, som hafva att fordra af mig och som icke pressera ännu på längre tid. Då jag nu vågar allra ödmjukast anhålla om halftredje års förskott på lönen, ankommer således både själfva saken och tiden på min huldaste fars godhet. Tiden synes visserligen icke 14. — Sv. memoarer. III. 
 
 
 
 
 210 UR MENNANOERS OCH vara inne, då en flyttningsdepense förestår, men om min huldaste far täckes uppskjuta sin välgärning till nästa år, så är ingen svårighet att utan någon olägenhet därefter arrangera saken. Emellertid har jag, så fort som jag nå- gonsin vågat, uppfyllt den uppriktighet, jag bör visa min ömme fader, och yppat det enda, som återstår uti den lyckligaste lefnad både för min huldaste far och mig. Om min huldaste far visste, med hvad försiktighet, sparsamhet och omtanke jag nu någon tid hjälpt mig igenom under ett opulent anseende men verklig fattigdom, behöfde jag ej ställa vidare borgen för min framtid, som genom konungens nåd och min huldaste fars ynnest lämnar mig en alldeles tillräcklig utkomst, den jag endast till kunskapers vinnande tänker använda, och det säkraste medel, om det behöfves, emot missräkningar skall blifva att, då någon extraordinär utgift förestår, därom förut rådföra mig med min huldaste far. Om jag denna gången oroat min huldaste far, så hoppas jag, att både hafva gifvit och ännu kunna gifva min far ämnen till glädje, och gör mig således fullt och fast försäkrad om dess graciösa tillgift för det jag andra och sista gången i min lefnad förorsakar min huldaste far en omsorg, som dock dess ömma hjärta säkert gör lätt, hvilket aldrig än afslagit, hvad som kunnat befrämja en enda sons förmån, hvars fel, jämförda med andras, icke blifva odrägliga och snart skola till sin verkan försvinna. Jag hade så när glömt en omständighet, som bidragit till missräkningen. När Klingenstierna var i staden nyss för nyåret, kallade jag honom till mig och hade till reds tusen plåtar åt honom, dem min far förlidet år lämnade mig till det ändamålet uti tvenne repriser, hvardera gången 3,000 daler. Men här uppkom en question, den jag icke finner billig, men måste dock på hans enträgenhet bifalla. Han har förlorat på Bondeska konkursen alla de tolftusen da- lerna, han först fick af mig. Detta har gjort honom så nogräknad, att han ingalunda ville eftergifva intresset för de öfriga 12,000, utan ansåg det såsom en följd, ehuru ej nämndt i obligationen. Det hade ock kunnat blifva det 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄNLING 2 1 I vid en domstol, och därför kunde jag ej vägra det. Emel- lertid gjorde detta intresse för 12,000 daler det första året och 9,000 det andra, en summa af 1,260 daler dem jag betalte jämte 3,000 daler på hufvudstolen. Således åter- stå där 6,000 daler kpm men för att ock något på min sida rubba aftalet och att vinna någon lättnad, fördeltes denna summa genom en bakpå sedeln skrifven afhandling på fyra år å 1,50o daler med intresset, som årligen aftager och som kvitteras lika med de förut betalda summorna bak på samma sedel. Denna författning hindrar icke ett sna- rare betalande, om det kan ske, men lämnar i annat fall nu mera ingen rättighet för honom att kräfva mera än 1,5oo daler om året i fyra år, detta inberäknadt, hvilket jag hoppas vinna min huldaste fars graciösa approbation. Detta är hela sammanhanget af min finance. Min huldaste far finner mycket skäl till förebråelser för mig, dem jag ej spart mig själf, men ock mycket skäl att öfverse. När min huldaste fars ömhet kommer till de senare och då mina depenser icke ländt min far eller mig till vanheder, utan, ty värr, skett af för mycken hederslystnad, lefver jag i det ödmjuka och glada hopp att vinna både bifall och till- gift af den huldaste bland fäder. Jag hade utan mycken svårighet kunnat uppskjuta denna bekännelse ännu några år och det hade endast kostat några interessen, men det hade varit en öfverflödig utgift och jag hade ej velat hafva på mitt samvete en mindre uppriktighet, äfven i det som angår mina fel, dem jag alltid själf skall säga för min hul- daste far. Denna uppriktighet har jag åter icke uppskjutit en minut, så snart lyckliga omständigheter gjort henne så litet oroande, som möjligt varit. En skön öfversättning af Racines tragedi Athalie spelas nu. Den passar oändeligen väl för fastan och är just upp- bygglig, såsom hela ämnet är taget ur bibeln. Om det likväl var alldeles uppbyggligt, att biskop Lamberg, som nu är i staden, i går bevistade detta skådespel uti en af de främsta logerna, vet jag ej. Jag talar nu som ärkebiskopsson, 
 
 
 
 
 UR FREDENHEIMS OCII 2 I 2 icke såsom hofman, i hvilken qualite jag finner biskop Lamberg i detta afseende estimable. Med djupaste vördnad framhärdar till dödsstunden min huldaste fars ödmjuklydigaste son Fredenbeim. Stockholm den 22 mars 1776. Min käre son! Jag nämnde penningar. Lägg då en gång till dina öfriga älskansvärda egenskaper jämväl den, att bli hushållare, och lär den i mänskliga lefvernet så oundgängliga konsten att rätta munnen efter matsäcken. Du har ju flera gånger lofvat mig att blifva ekonom. I det hoppet har jag ock gått in i alla de villkor, du själf uppgifvit och fordrat. Jag har ut- levererat till dig din mors och mormors arf att få se prof på hushållning därmed. Emellertid blir det värre år från år, och mitt bekymmer, i stället för att minskas, blifver ständigt förökt. Nu kommer åter en oförmodadt grof ba- lans, och jag har af de föregående all orsak att befara, att det framdeles blir ännu värre, ty när min flyttning skett, lärer man föreställa sig, att där finnas guldgrufvor, dem man utan hof kan ösa utur. Jag måste väl ännu denna gången betala din gäld, när det kan ske. Men för närva- rande tid och åt året blir det, i anseende till min flytt- ning och mångfaldiga egna utgifter, omöjligt. För framtiden måste du åtnöjas med din lön och he- derlig tillökning, utan att vänta nya tillskott. När en ung karl har så mycket att disponera årligen, som de hederligare rikets ämbetsmän måste föda hushåll med, må han skylla sig själf och stå sitt kast, om han råkar i balans. Förblifver din trogne fader C. F. Mennander. Åbo den 12 april 1776. 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLING 2 I 3 P. S. Att bland dina utgifter varit flera fåfängliga och onyttiga, kan jag finna af intresset du betalt till Klingen. stierna. Han ägde alldeles ingen rättighet att fordra det, så vida förskrifningen icke innehöll något intresse. Icke heller ägde du makt att, mig oåtspord, på sätt som nu skett, ändra naturen af en obligation, den jag caverat för. Apostille: Nu på stunden var presidenten hos mig, och under bekymmerfullt glammande om biskopssakens ställ- ning, föll det oss in, att bästa rådet vore, om hans maj:t skulle täckas låta förslaget ligga några månader, då man vunne tid, och en eller annan ändring kunde emellertid. förefalla. Jag skrifver härom i hosgående till hans excel- lens. Ingenting är, som skyndar på sysslans besättande, ty jag blir här till hösten, och mitt tjänsteår sträcker sig till nästa månad ett år till. Detta tyckes vara rådligast. Min huldaste far! Nu kan jag säga min huldaste far under största tysthet, som likväl icke länge behöfver vara, huru det går med biskopen. Sedan jag förnam min fars tankar i den saken, har jag gjort min högsta vinning att planera saken ditåt, och det har ej varit svårt att få min huldaste fars tillstyr- kande gällande. Jag vet ej, om jag gjort vår goda vän någon tjänst därmed, ty det är visst, att honom af Rossiska huset varit bjudne åtminstone 12,000 daler. Oaktadt allt detta och alla hotelser och böner, hvarmed de bägge här- varande Rossarne mig öfverhopat, skref jag i måndags ett bref till hofkansleren baron Sparre och detaljerade alla sakens nuvarande omständigheter, hvilka nu gjorde Haart- mans utnämnande till det bästa. Innehållet af det brefvet får jag en gång muntligen omnämna. Jag sade ibland annat franchement, att om ej det nu snart ginge för sig, skulle kanske nya konster upphittas af Gadolin, som för- 
 
 
 
 
 214 UR FREDENHEIMS OCH modligen i Åbo talt vid riksrådet Ribbing, hvilken åter med all sin välmening någon gång kunde misstaga sig. Jag beskref Haartmans goda sida och att ej en gång hans fiender, som svärtat hvarandra, kunnat tillägga honom annat fel än envishet, föga skadlig bland likar, emot dem, som äga be- falla, utan verkan och för öfrigt en egenskap, som jag önskade alla medlemmar i ett konsistorium, där Gadolin skall planera saker. Jag sade ändtligen, att han varit den enda af de föreslagna, som ej bjudit mig pengar, och slöt med att rekomtnendera honom till ämbetet. Mitt bref har åter blifvit uppläst för konungen, och det har haft den verkan, att hofkansleren i dag behagat med bref svara mig, att riksrådet Falkenberg fått nådig befallning att i rådet på- skynda förslagets utsändande till konungen och att konungen är sinnad utnämna, så snart rådets rapport ankommer, samt att Haartman är mest säker om hans ma j:ts nådiga åtanke framför sina öfrige medsökande. Således blifver den gåtan snart upplyst. Jag kan nu ändtligen svara på ett bref, som Haart- man med mycken modestie längesedan skrifvit mig till. Min far täckes lämna honom det och be honom för allting tills vidare tiga. Han kan näst Guds hand och konungens anse ämbetet som en gåfva af min far och tillskrifva den min fars bref till mig. Det skadar ej, att min huldaste far låter honom förstå mitt deltagande, så att han allenast må veta däraf och jag förtjäna en vän bland så många ovänner. Jag hoppas, att ingen annan än min far och han tills vidare får veta häraf. Som jag gärna nyttjar tillfället att hos konungen göra beskedligt folk kändt, så anförde jag ock ibland skälen för Haartman, att han har en bror, som efter Rosensteins död är den störste medikus i Sverige, en be- skedlig man, som anser broderns ihågkomst som en belö- ning för sig. Om jag vidare kan skaffa äfven honom någon uppmuntran, när riksrådet Scheffer återkommer, skall jag med största nöje göra det. Rossarne klämta emellertid dagligen hos mig; men veta af ingenting. Ett upptåg, likt den familjen, hafva de haft. De hälsa bägge på mig i måndags och sade, att deras 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLING 2 I 5 far vore i staden och ville efter middagen hälsa på mig. Jag sade, att herr doktorn skulle vara välkommen och var hemma för att göra den förmente doktorn en politesse; han eller hans söner kommo kvarken den eller följande dagen. Emellertid berättade jag den lögnen i mitt bref till hof- kansleren. Tredje dagen kommo de traskandes med Geittels stygga porträtt af deras far, som skulle kopieras, och sade, att det var hela gåtan. Jag sade, att om det var politik, så var han ej fin, och att genom en tillfällig berättelse härom till Ekolsund hade deras far fått en ridicul mera på sig, efter man trott honom nog fåfäng att själf komma öfver. Hvarefter jag hade häradshöfdingen att skrifva ett ursäkts- bref till hofkansleren, hvilket jag skickade ut och som lär förekommit honom besynnerligt. Jag kunde i mitt bref till honom ej uraktlåta att raljera öfver denna dumhet, och det upptåget lär föga lända dem till förtjänst, ehuru de icke heller förtjäna någon förföljelse för en sådan dumhet. Det är impitoyabelt att höra dem upphöja sin far, och sedan jag noga öfvervägt alltsammans, hade jag gjort mig samvete af att bidraga till en så jäsande släkts upphöjelse. Till all säkerhet och som konungen ännu hade kunnat haft något att befalla min far i Åbo, bad jag hofkansleren tillika ytterligare anmäla, om hans maj:t täcktes nu anse tiden inne, att min far lagade sig med allo till flyttning. Hvarpå hofkansleren svarat mig: Uppå herr expeditions- sekreterarens förfrågan om sin herr faders herr ärkebiskopens ifverresa, har jag hans kgl. maj: s befallning att svara, det konungen med nöje se skall, att herr ärkebiskopen sin flyttning verkställer till sagd och ämnad tid. Uti mitt bref till hof- kansleren sade jag, att min far hoppades efter fem veckor eller däromkring vara uti Uppsala, hvarifrån min far sedan ämnade i underdånighet uppvakta konungen, och sedan man erhållit föregående svar, kan nu flyttningen med största säkerhet verkställas. Jag trodde dock en liten förfrågan förut var i sin ordning och en politesse, om jag så får säga, emot konungen, ifall han hade haft något att ännu befalla. Min far lär gilla denna prevoyance af mig och 
 
 
 
 
 2 16 UR FREDENHEIMS OCH anse konungens svar såsom ett nytt bevis, att ärkebiskop- innan ej får nådår. Men att flyttningen äfven då sker, blifver en ny nödvändighet, och ehuru jag föreställer mig, att den nye biskopen lär vilja blifva vigd i Åbo, så lär min far dock ej därtill bifalla, emedan det gjorde utdräkt på tiden. Jag reste gärna till Uppsala att undergå cere- monien, om jag nånsin kunde bli biskop. Det är ingen syssla, näst ärkebiskopsämbetet, som jag tycker så mycket om. Med djupaste vördnad har jag städse den äran att framhärda min huldaste fars ödmjuklydigaste son Fredenheim. Stockholm den 9 augusti 1776. Ekolsund den 16 augusti 1776. Min huldaste far ! Jag tackar ödmjukast för min huldaste fars sista graci- ösa bref, som jag likväl råkat kvarlämna i Stockholm och således icke kan omständligen här besvara. Det angeläg- naste jag därå kan lämna till svar, är dock, att Haartman förliden måndags blef utnämnd till biskop och prokansler. Således äro nu alla intriger fruktlösa, och gåtan för alla upplöst. jag tycker mig se alla kompeterande och hela deras familjer befängda. Jag har ännu ej haft tillfälle att se Rossarne, men längtar ej heller mycket därefter. Man behöfver ej skryta af saker, innan de skett. På mitt sam- vete vet jag ej annat, än att det, som nu skett, är det bästa. Men för allt hvad i världen är, anhåller jag nu, att min huldaste far genast, så länge Haartman ännu är frapperad af denna oväntade lycka och sedan så länge min far är kvar, tager honom uti enskildt förhör, visar honom hans skyldigheter, håller honom för ögonen, huru obefogadt Gadolins förhållande varit och förmanar honom att aldrig 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLING 217 lystra till hans föreställningar utan stå på sin egen botten, det han nu kan göra. Om det skulle hända, att han och Gadolin komme i olika meningar i någon sak och Haart- man har rätt, kan min far försäkra honom, att han hos kontingen äfven får det, och att han aldrig behöfver låta intimidera sig af någon människa. Hvad som hör till själfva skyldigheterna, att han må blifva en värdig biskop, kan ingen bättre föreställa honom än min huldaste far. Jag har haft mycket att öfvertyga, det han ej låter leda sig af Gadolin, och ger han mig nu däruti dementi, så blifva vi aldrig vänner. Min huldaste far täckes säga honom upp- riktigt det ena och andra och förmana honom, att han ej genast begår den fauten att skrifta sig för Gadolin om det, som med honom händt. Min far täckes ock säga honom, att jag hos alla gifvit honom ett ganska godt vitt- nesbörd, så att han hos konungen är fördelaktigt känd, alle- nast han kontinuerar att göra sin eloge förtjänt. Min huldaste far kan aldrig tro, huru mycken makt för oss ligger därpå, att han nu blir så beskedlig, som någonsin möjligt är. Bed honom endast skrifva mig till, om någon konstlar emot honom, när han har rätt, och att han behagar vara i förtroende med mig och icke med Gadolin, så skall han ej ångra det. Vare nog om hans instruktion. Riksrådet Ribbing har enkom varit här ute för att re- kommendera Gadolin och gjort det med all den ifrighet, som han kunnat. Jag tror ock, att riksrådet Hermansson, som nu är här ute, icke varit indifferent för Gadolin, men sådant har endast påskyndat Haartmans lycka. Jag är just nyfiken att hörå, hvad Gadolin säger och hvad allmän- heten yttrar om min far och mig i Finland. Hvad jag länge trott, är sant, att riksrådet Hermans- son icke alldeles är min fars och min vän. Han har be- hagat för riksrådet Bunge och hofkansleren baron Sparre tala mycket saker om Schröderheim, Silfversparre och mig. Men de togo oss i försvar. Uti en konselj här ute hände sig, att jag råkade något fermt svara riksrådet Hermansson 
 
 
 
 
 21 8 UR FREDENHEIMS OCH och det blef ej illa taget. Vi tala vid hvarandra som ganska goda vänner. Nu hafva alla människor läst här ute på min Otho, som är färdig. Konungen täckes med mycken nåd anse den öfversättningen. Ignatius lär knappast bli lagman, men väl adelsman. Ingenting är dock ännu visst, men någondera sker. Här blir om söndag åtta dagar till ett magnifikt torn&- spel, hvaröfver tryckta ceremonieller utkomma, så att jag ej behöfver beskrifva det. Under aldra största tysthet kan jag berätta min hul- daste far, att jag nästa november månad lärer blifva arki- varie vid kgl. maj:ts orden efter hofmarskalken Klinckowström, som tjänt ut sina sex år. Om det äfven sker, så kan jag ej hitta upp något, som konungens nåd ej täckts låta mig inom en ganska kort tid vederfaras. Kansliet har fått konungens tillstånd att bruka de så kallade hofhattarna, runda med höga fjädrar, samt annars hattar med plymer. Vi äro nu allt för magnifika. Med djupaste vördnad har jag städse den äran att framhärda min huldaste fars ödmjuklydigaste son Fr ed e nheim Min käre son l Så är omsider den ledsamma biskopssaken till ända. Jag har sökt efter bästa samvete instruera Haartman, och tviflar icke så mycket däruppå, att han blir stående på egen botten, som jag icke mer fruktar, att det sker med envishet och ofta i petitesser. Jag var tillstädes, då din morfader själades. Det skedde utan synnerlig svår kamp ; ty krafterna voro redan brutna och uttömda. Hans beredelse var exemplarisk. I tisdags begrofs han, och kort förut var posten ankommen, så att man på färsk gärning fick vid det tillfället se åtskilliga för- 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLING 21 9 ställda ansikten. Porthan har själfmant lofvat med det första parentera öfver salig akademiens senior. Får se, om det sker. Nu blifver väl nödigt, att du utser för dig någon på- litlig fullmäktig till din arfsrätts bevakande. Tiden till arfvingarnas sammanträde vet man ännu icke. Vid begraf- ningen var ingen annan än Henrik närvarande. Många förtretligheter och ledsamheter synas förestå. Det säges, att huset på alla dessa år, om icke försämrats, dock icke det ringaste förkofrat sig. Assessor Malm förljudes, på sin frus vägnar, som är en Lilliegrål, vara färdig att in- börda Ispois. Ekenberg lärer icke försumma sig. Fredrik Stenman, som man trodde för evig tid vara i Ryssland, tros nu hemligen uppehålla sig här i Åbo, och lärer den hjärtungen, om så är, snart göra klart med allt det, gum- man kan disponera om. Ännu är jag oviss om tiden till min afresa härifrån. Hinder och sysslor öka sig dagligen. Ibland annat har nye biskopen högeligen bedt mig att, innan jag skiljes hädan, inviga honom. Jag skall likväl söka komma öfver, innan svåraste höstvädret infaller. Nu står jag på resande fot till Pargas att taga afsked af den församlingen. Hvad jag förr bedt om, har du väl i godt minne. Under oupphörlig önskan om din sällhet, förblifver Din trogne fader C. F. Mennander. Åbo den 23 augusti 1776. Min huldaste far! Min sorg efter en öm och allmänt vördad morfar ut- trycker jag nu i mitt bref till min fru mormor, hvilket jämte sin apostille min huldaste far täckes vid tillfälle läsa. Jag delar sorgen med min huldaste far och tackar Gud, som låter min huldaste far lefva. Detta och min egen hälsa äro dyrbara välgärningar af den högste i en tid, då 
 
 
 
 
 220 UR FREDENHEIMS OCH så många bekanta dö. Det är ganska sjukligt i Stockholm. jag hinner ej annat än besöka sjuka bekanta, och däribland är det oändeligen touchant och rörande att se den andra af mademoisellerna Egerström, den vackraste af dem, ligga i dödens käftar. Adlerbeth svimmade nu på stunden vid min sida, sedan han i natt hemkommit sjuk från Ekolsund. Hade jag under min sista därvaro dröjt en dag längre där, så hade jag med allo insjuknat; så sjukligt är där. Så länge Gud uppehåller min huldaste far vid hälsan, har jag allt, kvad jag önskar. Med djupaste vördnad har jag städse den äran fram- härda min huldaste fars ödmjuklydigaste son Fr edenh eim Stockholm den 27 augusti 1776. Stockholm den 6 september 1776. Min huldaste far! Sedan kg1. sekreteraren Adlerbeth på min begäran i dag uppvaktat min huldaste far om min sjukdom, känner jag mig nu, Gud ske lof, det mesta restituerad, som jag varit. Mina doktorer hafva förbjudit mig att skrifva, men jag kan ej underlåta att på detta sätt ändå visa, att sjuk- domen ej är så farlig, och att tillika utbedja mig att lika fullt få låta någon annan äii vidare skrifva om mitt till- stånd, emedan förmågan att skrifva är nästan det sista i retablissementen. Det mesta, som är kvar, är en mattighet, och det är det värsta af denna sjukdpm, som annars ej är dödande och icke en gång smittande, ehuru allmänt gängse. Med djupaste vördnad har jag städse den äran att fram härda min huldaste fars ödmjuklydigaste son Carl Fr. Fr edenheim 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLING 2 2 1 Min huldaste far! Jag kan ej skrifva mycket, men det är nog för en öm fader, när jag skrifver, att mina medici nu säga, att jag är utan all fara. Jag har utstått mera än någon tror, men den gode Guden har behagat föra mig väl igenom. Redan i går åtta dagar sedan den 2 september tog jag Herrans heliga nattvard och tänkte ej på annat än skiljas hädan. Men sedan återstodo ännu mycket plågor, och först natten emellan fredagen den 6 och lördagen den 7 nästlidne läm- nade febern mig. Jag har icke varit sängliggande in alles mer än sedan i torsdags 29 augusti, åtta dagar sedan, men annars hängsjuk allt sedan den dagen, då min morfar dog, den 18 augusti, då jag gjorde ett ryck från Ekolsund till Uppsala och såg efter min huldaste fars saker. Jag låg uti ett enda skrede fyra dagar, den 3, 4, 5 och 6 september, i en ständig feber, sådan att man uti ett måste flytta mig från sängen till soffan och tillbaka igen, dock utan yrsla. I går, den 9 september, förmiddagen anfölls jag af en mattighet, som jag åter tänkte skulle sluta mina dagar, men genom renskt vin och flere medel kom jag mig åter före. Nu, Gud vare ära, mår jag rätt väl, men det drar länge ut, innan mattigheten är alldeles borta, och den yttersta regime fordras. Mina ögon och öron äro ock rätt svaga. Jag har ändå måst contrasignera expeditionen i dag, ehuru jag ej skrifvit bref till någon annan. Jag kan ej beskrifva mina känslor och min glädje öfver Guds oändliga godhet, som gjorde mig så ganska nöjd att vilja dö och nu återgifvit mig lifvet. Denna vägen var nyttig för mig under lyckans tillströmmande på alla sidor. Huldaste fader! Emottag ånyo en djup vördnad af en enda son, som i sina blomstrande år varit på vägen att ryckas utur min huldaste fars armar, och var öfvertygad, att, om det är möjligt, blifver min vördnad ännu mera brinnande härefter. Jag tackar ödmjukast för alla min huldaste fars bref, som jag efter handen skall efter- komma. 
 
 
 
 
 222 UR FREDENHEIMS OCH Med djupaste vördnad framhärdar jag till dödsstunden min huldaste fars ödmjuklydigaste son Fredenbeini. Stockholm den i o september 1776. Jag sitter nu som bäst med en stor spansk fluga emellan axlarna. Min käre son 1 Gud vare evinnerligen ärad, som återskänkt dig mig till min ålderdoms tröst och hugnad! Sköt nu hälsan ganska väl, att du snart måtte återkomma till krafter, och jag innan kort får omfamna dig i Uppsala. Herren låte den resan lyckligen aflöpa, som jag i öfvermorgon, om någonsin möjligt blir, tänker i hans namn anträda. Jag följer postvägen åt, och kosan ställes från Grisslehamn till Uppsala. I nästa vecka komma en del af mina saker efter, som mag. Kreander, hvilken varit i mitt hus, får i sitt för- var. Han lärer väl strax efter ankomsten uppsöka dig, och då drages strax försorg, att skåpen och det öfriga flyttas på en Uppsalajakt. Men det måste ske ganska varligen i synnerhet med mineralieskåpen, att de icke mycket skakas eller lutas. En god del af mitt silfver har han ock med sig, som blir kvar hos dig, till dess du själf hälsar på mig i min nya boning. Penningar till frakt och andra omkost- ningar får ock Kreander med sig. Jag kan väl föreställa mig, att sjukdomen försänkt dig i gäld och utgifter. Jag skall efter möjligheten söka klarera dem, när Gud hulpit mig öfver. Akta dig i synnerhet för allt arbete, till dess krafterna återhämtas. Gud välsigne dig, gifve snar och fullkomlig restitution, samt däruppå långt lif och hälsa. Förblifver din trogne fader C. F. Mennander. Åbo den 17 september 1776. 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLING 2 2 3 söndags invigde jag biskop Haartman i domkyrkan under en otrolig konflux af folk. Den akten har aldrig förr skett här; lär ej heller härefter snart förekomma. Min käre son! Som du hvarken efter löfte kommit hit, eller på ett par å tre postdagar låtit höra af dig, fruktade jag redan, att du fått recidiv. För allting akta hälsan ömt, och bryt den icke genom för mycket arbete och nattvak. Jag mår Gudi lof! väl, och är nog nöjd med mitt nya boställe, helst nu, sedan jag fått hushållningen i någon ord- ning. Förliden torsdag var jag hos v. Linne på landet. Då var gubben munter, och tycktes liksom repa krafterna. — — — — Gud välsigne dig! önskar din trogne fader C. F. Mennander. Uppsala den 29 oktober 1776. Min käre son! Förliden torsdag fick archiater v. Linne ny attack af slag, och ehuru han det åter någorlunda öfvervunnit, sätta likväl så täta anfall oss i stundelig fruktan för dess bortgång. — — — — Din trogne fader C. F. Mennander. Uppsala den 12 november 1776. Min käre son ! Det oroar mig högeligen, att din hälsa ännu är svag; vårda den ömt, som den största oss i timlig måtto beskärda skatten. Den tunga årstiden har ock influerat på mig, så att jag en tid saknat munterhet och håg till arbete. Mitt sinne nedslås därunder mycket af archiater v. Linnes till- 
 
 
 
 
 UR FREDENHE1MS OCH 22 4 stånd, som, ehuru han ibland synes något kvickna vid, be- gynner blifva så svagt, att man despererar om hans restitu- tion och fruktar, att hans dagar torde snart ändas. Jag är gärna allom till tjänst, men nu kunna icke re- kommendationer verka på mig. Så länge jag icke själf känner folket, rättar jag mig vid prostesysslorna efter kontraktens votering och därvid förefallande omständig- heter. Nu har jag fått veta, att Aspen, om ansökningen icke lyckas för honom, är själf fortunx sux fiber. Om Rosenadler får afsked, tycker jag, att kansliråds- ämbetet vore för dina omständigheter en bekväm syssla. Skrif flitigt. Välkommen hit, men på bästa sätt om- bonad. Förblifver din trogne fader C. E. Meiznander. Uppsala den 22 november 1776. Min käre son ! Det fägnar mig mycket, att din riddaredekoration, ehuru nu uppskjuten, likväl innan kort af kgl. nåd kan väntas. Ännu mera fägnesamt är det, att din hälsa åter stadgas och Pärer tillåta en resa hitåt. Mot slutet af veckan låter jag alltså värma upp kammaren. — — — — Juslen har icke handlat väl, om han tillåtit, att du blifvit vanlottad. Jag fruktar ock, att han uppgifvit arfvet större, än det verkligen blir. Gud välsigne dig. Önskar din trogne fader C. F. Mennander. Uppsala den 26 november 1776. Min käre son! Åter är jag i oro öfeer ditt tillstånd, såvida jag några postdagar, och icke heller i dag, haft bref af dig. Om 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLING 22 5 sådant härrör af indifferens och vårdslöshet, kan det svår- ligen försvaras. Mag. Clewberg söker att blifva hofpredikant säger ock sig hafva godt hopp och löfte därom. Han har bedt mig begära din assistance. Jag såge så mycket hellre honom på det sättet hulpen, som han verkligen är ganska kvick och hans moder med dess omyndiga syskon, som äro stadda i torftighet, kunde därigenom med tiden få något stöd. — — — — --- Förblifver din trogne fader C. F. Mennander. Uppsala den 17 december 1776. Min käre son! Med nästa post skall jag skicka till dig, hvad Suther har af mig att fordra; jämväl till dina egna behof 3,000 daler kpt. Med med den tilläggning, att jag detta år omöj- ligt kan bispringa dig längre, utan måste din ekonomi där- efter inrättas. Du är för dygdigt barn att begära, att din gamle fader skall inskränka egna nödvändigheter och anstän- digheter till att fournera behofver, som ofta torde genom reglerad hushållning kunna inskränkas och förekommas. Jag ger detta förut vid handen, att du måtte låta taga vara på brefvet, som jag tänker afskicka orekommenderadt. Jag har varit och är ännu sjuklig, så att hvarken hand eller sinne göra sin tjänst. Förblifver din trogne fader C. F. Mennander. Uppsala den 27 mars 1778. Att du icke måtte, törhända, alarmeras öfver min opass- lighet, måste jag lägga till, att godt hopp är om restitution; åtminstone när blidare väderlek infaller. 15. — Sv. ,nentoa,•er. 
 
 
 
 
 226 UR FREDENHEIMS OCH Min käre son ! Här hos följer brefvet till herr S. B. Hebbe ungefär sådant, som du det åstundat. Du torde likväl icke hasta mycket med dess uppvisande. Det är nyttigt att förut väl känna personens egenskaper och böjelser, innan man knyter ett oupplösligt band. Förblifver din trogne fader C. F. Mennander. Uppsala den 14 april 1778. Min käre son! Hälsans tillstånd är väl för mig nu något bättre ; men är likväl underkastad många förändringar och lärer icke komma till stadga, innan luften blir varm. Hebben hade jag i dag svar af. Saken tyckes vara bifallen. Han fordrar allenast, som ock billigt är, någon tillräckligare bekantskap och pröfningstid. ---- - Natten mot i går afled ärkebiskopinnan Biörnstierna af slag hastigt och utan att man förmärkt någon föregående synnerlig sjukdom. Under trogen önskan om all sällhet framhärdar din trogne fader C. F. Mennander. Uppsala den 21 april 1778 Min käre son! Min felicitation blir i orden kort, men af innersta hjärta : Gud förläne dig lycka och välsignelse till ditt förestående äktenskap och låte dig till senaste ålderdomen däraf skörda sällhet och nöje! 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLING 2 2 7 Med nästa post skall jag skrifva till Hebben och i synnerhet till den unga fästmön. Nu är posten resfärdig. Förblifver din trogne fader C. F. Mennander. Uppsala den 5 maj 1778. Min käre son! Härhos följa brefven till det nya svågerlaget. Bruden skall, efter allmän berättelse, vara dygdig, kvick, sedig och allvarsamt uppfostrad. Och som hon tillika är ung och böjlig, så kommer det an på dig själf att af henne tillskapa en älskansvärd hustru och att bibehålla henne vid stadig- het och allvarsamhet. — — — — — — — — Förblifver din trogne fader C. F. Mennander. Uppsala den 8 maj 1778. Högvördigste herr doktor och ärkebiskop! Genom den högsta försynens styrelse samt med mina käraste föräldrars goda minne och bifall har jag i Herrans namn försäkrat herr doktorns och ärkebiskopens käre son, kgl. sekreteraren välborne herr Fredenheim, om min reci- proca böjelse att framdeles taga honom till äkta. Efter före- gången tillräcklig bekantskap och inhämtade gynnande underrättelser från hans sida jämte dess herr faders, herr doktorns och ärkebiskopens, förklarade välbehag, har, i allvar- sammaste öfverläggning med mina käraste föräldrar och öfriga kära anhöriga, jag icke annat kunnat inse, än att denna förening på bäst möjliga grunder ingången är ; väntar mig ock däraf i all min lefnad, under Guds mäktiga be- skydd och välsignelse, en säll och lycklig framtid. Uti herr doktorns och ärkebiskopens ömma gunst och 
 
 
 
 
 2,28 UR FREDENHEIMS OCH välvilja innesluter mig, som med vördsammaste högaktning framlefver högvördigste herr doktorns och ärkebiskopens ödmjukaste tjänarinna Christ. Elisab. Hebbe. Stockholm den 4 maj 1778. Ädla mademoiselle! Min högt ärade kära syster! Med sista post blef jag underrättad icke allenast af min son, utan ock genom min systers egen värda hand, att hans begäran om min systers ägande af alla vederbörande blifvit bifallen och förlofningen redan under den Högstes åkallande försiggått; hvartill jag af allt hjärta önskar lycka och välsignelse! Min systers allmänt berömda dygd, kvickhet och all- varsamma uppfostran gifva mig det fasta hopp, att denna förening länder icke allenast kontrahenterna till inbördes nöje och sällhet, utan ock deras föräldrar och anhörige på ömse sidor till mycken fägnad och glädje. Jag har den äran att framhärda min högt ärade kära systers hörsammaste och trognaste tjänare Carl Fridric Mennander. Uppsala den 8 maj 1778. Min käre son! Du måste icke så mycket alarmera dig öfver, det jag bästa afsikt skrifvit, att nämligen väcka dig till nätt och eftertänksam hushållning. Än mindre bör du tro, att jag någonsin drager handen undan att med varmt hjärta bispringa dig, så långt min förmåga, som genom flyttningen hit icke är förbättrad utan försämrad, kan tillåta. Men om allt detta få vi närmare talas vid, då vi personligen råkas. Jag skall i slutet af denna och början af nästa vecka vara hemma och af bida ett så kärt besök, 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄNLING 229 som jag hade afbördat mig i Stockholm, om icke till skiftes sjuklighet och sysslor varit mig därvid hinderliga. Förblifver din trogne fader C. E Mennander. Uppsala den 28 juli 1778. Min käre son! Högligen bedröfvar det mig, att fästmön är så sjuklig. Men jag har det hoppet till Gud, att han snart afhjälper den krämpan. Hennes ungdom och Acrells skicklighet blifva väl de medel, som till vår glädje restituera hennes hälsa. jag gratulerar till ordenskamreraresysslan och skall icke underlåta, att så snart jag får någon tid till disposition, af- färda de omnämnda tacksägelsebrefven Med all tendresse framhärdar din trogne fader C. E Mennander. Uppsala den 13 april 1779. Min käre son! Gud förläne dig mycken lycka och välsignelse till det nya äreteckens bärande, hvarmed hans kgl. maj:t dig be- nådat! Han låte ock däruppå snart följa ännu större för- måner. Den begäran jag för en tid sedan gjorde, att du skulle öfverse och nagelfara de vid riksdagens slut hållna talen, innan de tryckas, den upprepar jag åter. De blefvo i hast och under många distrationer skrifna, och till ett och annat bland dem hade jag icke koncepten kvar. Jag önskar, att du ville hälsa på mig här i Uppsala. Skulle det ske för promotionen, komme din vanliga skynd- samhet, då du plägar allenast några timmar trifvas här, väl 
 
 
 
 
 2 3 0 UR FREDENHEIMS OCH till pass, ty jag är till dess med hvarjehanda arbeten öfver- hopad. Men sker det senare, hoppas jag något längre få behålla dig. Att korrespondera i våra finansärenden duger icke; ty därutinnan är redan mera skrifvet, än sig borde. Förblifver beständigt din trogne fader C. F. Mennander. "Uppsala den 3o april 1779. Min käre son! Som sorger och bekymmer äro vårt lefvernes oskilj- aktiga följeslagare och nästan aldrig något jordiskt nöje finnes, som vore rent och från missnöjen obemängdt så fick jag ock midt under promotionslustbarheterna ditt bref om den älskansvärda brudens sjukdoms tilltagande. Denna tidning har så mycket högre bedröfvat mig, som jag gjorde mig godt hopp, att sjukdomen redan vore öfverstånden. Gud vare hennes hjälp och tröste oss alla, som af denna be- kymmerfulla händelsen innerligt oroas, samt i synnerhet dig, hvars ömma sinnelag jag nogsamt känner! Ännu lefver jag likväl i den fasta förmodan, att sjuk- domen öfvervinnes så vida jag bar mig flera exempel be- kanta af personer, som efter dylika instötar hunnit till en hög ålder. I all händelse måste man bereda sinnet att underkasta sig Guds faderliga behag, som, änskönt ofta nog genom svåra vägar och bittra medel, likväl alltid går till sitt ändamål: vår sanna lycksalighet. Låt mig ofta veta, huru tillståndet förändrar och förhåller sig. Här hos följa till ny bohjälp 5oo riksdaler eller 9000 daler kpt. Dessa äro promotionsinkomsterna, på wo riks- daler när, hvilka redan, och mera till, äro här åtgångna. Mot slutet af nästa vecka hoppas jag blifva något le- digare, att begynna vattendrickningen. Detta säges vara det enda medlet till min hälsas restitution. Jag tänker således, så långt möjligt blir, därmed fortfara. Saken kommer där- uppå an, om en gammal och försvagad kropp äger krafter 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLING. 2 3 att återhämta sin spänstighet. Åtminstone tviflar jag hög- ligen därpå. Gud välsigne dig! Förblifver din trogne fader C. F. Mennander. Uppsala den 1 i juni 79. Min käre son! Förleden måndag hade Uppsala den lyckan att benå- das af hans maj:ts härvaro. Öfverståthållaren, rektor acad. och jag aflade vår första uppvaktning vid Flottsund. Herren var efter vanligheten mild och munter, förnötte under ett olustigt och regnaktigt väder vid pass tre timmar på regementenas campementsplats och spisade sedan på slottet. Där uppe täcktes hans maj:t bese det rum, som Adelcrantz hållit före vara det tjänligaste för nya biblioteks- byggnaden. Sedan hans maj:t jämväl tagit under ögnasikte dom- kyrkan, dess grafkor och i synnerhet det gustavianska, skedde återresan mot kvällen. Gud välsigne och bevare hans maj:t på alla sina vägar. Ut in litteris. Min käre son! Det mänskliga lefvernet är underkastadt åtskilliga oför- modliga händelser. En rätt besynnerlig träffade mig i går, hvarvid jag bör vörda Guds nådiga försyn, som va- kade öfver mig. Jag bör gifva dig därom berättelse, att ryktet icke måtte få göra saken större eller mindre, än den i verket varit. Om morgonen skulle jag i domkyrkan hålla en präst- ordination. Konsistorialerna och ordinandi voro redan i sakristugan församlade. Psalmen sjöngs af församlingen, och vi skulle träda fram för altaret. I detsamma kommer en förvirrad student af Fiärdhundra nationen, Holmen be- 
 
 
 
 
 32 UR FREDENHEIMS OCH nämnd, som en blixt löpande in med dragen värja, den han satte mig midt för bröstet och hjärtat. Under det han med bister uppsyn sade några ord, fick pedellen tillfälle att baktill fatta honom om armarna. Andra, fastän med möda, emedan han var både stark och vig, vredo honom värjan ur handen, och han antvardades omsider åt vakten. Ett par knifvar var han ock i fickan försedd med. Jag har aldrig i minsta måtto känt honom och således hvarken kunnat göra honom godt eller ondt. Det säges, som faseligare är, att han haft något dylikt uppsåt före emot hans maj:t och till den ändan infunnit sig förliden måndag på campementsplatsen. Men som han där råkat i querelle med några ryttare, skall hans fördömliga afsikt därigenom blifvit rubbad. Något bedröfligt och sällsynt hände jämväl i dag. Under det vi samlades i consistorio academico till rektorats- ombytet, och väntade på rectoris Sleincours ankomst, fingo vi berättelse, att hans fru, som i går var frisk och ute, hastigt blifvit död. Man fogade därför anstalt, att prorector skulle leverera magistratus academici insignia åt novus rector. Härunder kommer likväl Sleincour upp och med munter- het orerade samt förrättade ceremonien. Han visste likväl icke, att hustrun redan var afliden, ty man hade funnit utväg, under föregifvande att hon var ganska svag, att af hålla honom från hennes kammare. Gud vare med dig. Förblifver din trogne fader C. F. Mennander. Uppsala den 17 juni 1779. Min käre son! Med mycken fägnad har jag af ditt bref och bilagorna inhämtat, att din förestående bosättning nu kommit på en fast fot och att, under Guds välsignelse samt god hus- hållning, nödig och anständig utkomst genom din lön och din Svärfaders och mitt ringa vanliga tillskott icke kan 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLING. 2 33 tryta. Därom kan man vara så mycket vissare, så framt tvenne omständigheter, hvilka du icke lärer misstycka, att jag påminner om, iakttagas: i:o att alla utgifter till onödiga möbler och nipper undvikas, som äro en död egendom, hvilken innan 16A- år förligger hela sitt värde, 2:0 om man undflyr ett stort och vidlyftigt bords hållande, ty erfaren- heten har lärt, att man därmed emot en vän förvärfvar sig hundrade ovänner och afundsmän. Hittills har jag väl ibland varit något orolig och miss- nöjd därmed, att du oftare begärt penningar, än jag tyckt dig nödigt behöfva och kunnat bekvämligen åstadkomma. Men härefter, då allting blir regleradt och nya rekvisitioner upphöra, hoppas jag, att vi kunna oföränderligen vara de bästa vänner på jorden. Jag bör ock i tid prenevera dig därom, att det blifver mig omöjligt infinna mig där till ditt bröllop. Min ålder och svaga hälsa, årstiden och menföret, mångahanda då förefallande sysslor förbjuda mig det. Jag skall likafullt, ehuru mot min vilja frånvarande, med mina önskningar och välsignelser beledsaga dig och din maka till brudstolen och därifrån samt anropa den högste för eder om lång och lycklig sammanlefnad. Förblifver din trogne fader C. F. Mennander. Uppsala den 19 oktober 1779. Min käre son! Jag vet, att du känner mitt hjärtelag emot dig. Du kan då lätt göra dig föreställning, huru ömma de rörelser äro, som ditt nu i Herrans namn förestående bröllop i mitt sinne uppväcka, och huru trogna och innerliga böner jag inför den högstes tron utgjuter om dess välsignelse i edert äktenskap. All den trefnad och sällhet, som något hjonelag af dess milda hand åtnjutit, samle sig öfver eder och göre sammanlefnaden glad, lycklig och långvarig. Hjärtligen hade jag längtat få bivåna din hedersdag. 
 
 
 
 
 234 UR FREDENHEIMS OCH Men hälsan och dess bevarare, medici, tillåta mig icke att företaga någon resa, i synnerhet denna årstiden och vid det väglag, som nu är. Så skocka sig ock nu vid termi- nens slut allehanda göromål tillhopa, som fordra min här- varo. Jag förmäler nu med posten dessa mina förfall hos Bror Hebbe och bruden och hoppas, att de verka ursäkt för mitt uteblifvande. Framhärdar i all min tid din trogne fader C. F. Mennander. Uppsala den 3 december 1779. Min gunstiga och kära syster! Då min hälsas svaga tillstånd och andra omständig- heter betaga mig den glädjen, som jag skulle skatta för en af de största mig i timlig måtto kunna vederfaras, att när- varande bevista min systers äktenskapsförbindelse med min käre son, fordrar min skyldighet att, änskönt borta stadd, likväl af innersta hjärta önska därtill den högstes milda nåd och allsköns välsignelse. Min systers gudsfruktan, dygd och allvarsamma upp- förande redan vid så unga år gifva mig det glada hoppet, att min son, genom denna lyckliga förening, erhåller allt, som af en förnuftig man här på jorden sällt och angenämt skattas kan. Jag hoppas jämväl, att genom eder angenäma sammanlefnad min ålderdoms tyngd varder lättad och gladare gjord. Framhärdar oaflåtligen. Min gunstiga kära systers hörsammaste och trognaste tjänare C. F. Mennander. Uppsala den 3 december 1770. Min käre son! Gud gifve dig till ditt nu fullbordade äktenskap fullt mått af sin nåd och välsignelse! Som jag hoppas det vara 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLING. 2 35 begynt i Herrans välsignade namn, så kunnen I icke heller, om I fortfaren att frukta honom, någonsin sakna, under dess fortgång, hans milda vårdnad, något verkligt godt eller någon rättskaffens förnöjelse. Min bön härom för allmak- tens tron skall aldrig upphöra. Jag önskade få veta tillgången vid bröllopet. Hvilka voro därvid tillstädes? Hvem vigde och hvem följde brud- gummen etc.? Om några brudskrifter utkommit, väntar jag af dem del. Härhos följa hundrade riksdaler, som jag med möda kunnat sammanskaffa. Om man lefver, måste det framde- les förblifva vid den stipulerade årliga afgiften. Längre mäktar jag icke gå. Oförmodade utgifter kunna ofta in- träffa. En försiktig hushållare inrättar saken så, att han alltid har något till sådana behof i beredskap. — - jag framhärdar din trogne fader C. Mennander. Uppsala den 17 december 1779. Min käraste syster ! Som ingen hvarken bör eller kan högre fägna sig åt min systers nyligen fullbordade äktenskapsförbund än jag, så finnes ock näppeligen någon, som af uppriktigare hjärta önskar därtill nåd och välsignelse. Gud förläne eder bägge därunder allsköns andlig och timlig välgång! Han göre eder sammanlefnad lång och i alla måtto säll och lycklig samt låte hela eder lifstid förflyta under idel glädje och förnöjelse? jag har den äran framhärda min käraste systers förbundnaste tjänare C. F. Mennander. Uppsala den 17 december 1779. 
 
 
 
 
 236 UR FREDENHEIMS OCH Min huldaste herr svärfader! Då jag så tätt vid själfva årsombytet vunnit den oskatt- bara lyckan att för den tillkommande tiden få med en älskad make dela vördnad och kärlek för min huldaste herr svärfader; deltager jag ock vid detta tillfälle med så mycket större rörelse uti den innerligaste önskan för min herr svärfaders välgång. Den högste göre dess lifstid uppfylld af all den sällhet, som utgör vårt yppersta fägnadsämne, och lika varaktig som den djupa vördnad, med hvilken jag har den äran framhärda min huldaste herr svärfaders ödmjuklydigaste sonhustru Christina Elisabeth Fredenheii'n. Stockholm den 3 januari 1780. Min käraste syster! För den ömma felicitationen är jag högligen förbunden och önskar däremot af allt hjärta, att den högste värdes i det nu påbegynta året och många följande tidskiften till- dela min kära syster all den lycksalighet, som kan falla på de dödligas lott! Min kära systers hus och bo blifve be- krönt med rågadt mått af all den välsignelse, som Gud sina barn lofvat! Att få förnimma det, blifver den största fägnad, jag i min ålderdom kan lofva mig och som förmår lätta tyngden af år och krämpor. Med oaflåtlig ömhet framhärdar min käraste systers förbundnaste tjänare C. F. Mennander. Uppsala den 4 januari 1780. Min käre son! Gud vare evinnerligen ärad, som lyckligen förlöst din kära hustru och beskärt oss alla glädje af en kärkommen släkting! Han låte denna glädjen förökas genom barnets 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLING. 2 3 7 trefnad och tillväxt. Han återställe ock modern snart till sin förra hälsa! Det skulle oändeligen fägna mig att strax få se honom och vara tillstädes vid den unga arfvingens döpelseakt; men min hälsa är ännu så klen och besvär- ligheten för mig att komma i och ur vagn samt upp och utföre trappor så stor, att jag nödgas försaka det glädje- fulla tillbudet. I går var jag till Bälinge, men mår af den lilla resan i dag ganska illa. Om och så snart Gud någorlunda återställer hälsan, skall bland mina första göromål blifva att göra visit hos den nya medborgaren. Emellertid skall min bön till den högste om välsignelse öfver honom och dess föräldrar vara beständig och brinnande. Låt strax veta, huru döpelseakten skett och, ofta, huru modern och barnet må. Guds välsignelse hvile öfver eder alla! Förblifver din trogne fader C. F. Mennander. Uppsala den i 3 juli 1 78 I . Min käre son! Af din angenäma skrifvelse finner jag, att allt ting vid den lillas döpelse så aflupit, som Bourdonnkre efter din begäran i förväg redan middagstiden förliden söndag berät- tade mig. Hvar och en måste tillstå, att hans maj:t här- utinnan, som i allt annat, ganska nådigt betett sig. Låt mig nödvändigt med nästa fredagsposten veta, om nödvän- digheten fordrar, att jag för dessa nya nådeprof skall af- lägga underdånig tacksägelse skriftligen, då det icke så snart synes kunna ske munteligen, eller om sådant torde anses mindre nödigt. Min hälsa är mycket ombytlig. En dag går det väl an, och då har jämväl handen tämlig stadighet. Men den andra är hela kroppsystemet svagt och darrande. Om denna föränderlighet varar tills den vackra årstiden är förbi, vet jag icke, huru det går nästa vinter. Dock, jag har med 
 
 
 
 
 238 UR FREDENHEIMS OCH nöjdt hjärta underkastat allting den högstes behag. Honom åberopar jag dagligen om välsignelse öfeer dig och ditt hus. Förblifver din trogne fader C. F. Mennander. Uppsala den 17 juli 1781. (Koncept af Mennanders tacksägelsebref till konungen.) Utom de allmänna välgärningar, som under eders kgl. maj:t välsignade regering mig jämte alla Svea invånare samfälldt tillflyta, har eders kgl. maj:t allernådigst tilldelat mig så många enskilda, att jag aldrig tillfylles kan dem vörda och beprisa. Nyligen har ock eders kgl. maj:t tillika med hennes kgl. maj:t drottningen behagat vara högste vittne vid min sonsons dop och nådigast förordna, att eders kgl. maj:ts eget höga namn af honom får bäras. Nåde- betygelser, som öfvergå all väntan och förmodan, ingjuta i min snart utslocknande lefnadslampa ny olja och skola uppelda mina efterkommande, så länge några finnas, till den undersåtliga trohet och innerliga bön till Gud för eders kgl. maj:ts och det kgl. husets höga och långvariga välgång, hvaruti jag i djupaste underdånighet till dödsstun- den framhärdar, etc. Uppsala den 16 juli 1781. Min käre son! Jag känner den varmaste glädje däröfver, att din kära gumma åter är i välsignadt tillstånd. Vill det så kontinuera, kan man säga om eder, hvad Scarin sade om Stenman och dess maka: Felici agello diligens contigit cultor. Gud låte allting gå väl! Vid arfvingarnas förökelse hoppas jag, om man lefver, framdeles få äga den äldste, så snart han kan umbära fruntimmers skötsel och förmår själf knäppa byxorna på sig. God anstalt om vantarna tackar jag mycket för. Den senare skepparen är ankommen; men först i går. 
 
 
 
 
 MENNANDERS BREFVÄXLING. 2 3 9 Swedenborgs sista tider hafva varit underliga och all- deles förvirrade. Bland annat kommer han en dag in till sin värd, som hetat Brokmer, en hederlig och trovärdig man, och förtror honom, att han, Swedenborg, vore judar- nes Messias, kommen att blifva för dem korsfäst. Brok- mer skulle blifva hans man och nästa dag gå i synagogan, ått predika dessa ord. Till yttermera visso vorde en ängel om natten kommande till honom med befallning härom. Denna himmelska budbäraren väntade Brokmer; men den in- fann sig (icke). Allt vittnar, i hvad dårskaper en tygelfri inbill- ning kan störta människan. Låt detta blifva oss emellan, ty som mannen varit min vän och i åtskilligt annat haft mycken merit, så vill jag icke gifva någon anledning, att hans hvi- lande ben skulle genom förklenliga omdömen oroas. — — — — — — din trogne fader C. F. Mennander. Uppsala den 3o oktober i 781. Min käre son! Då mycket betydligt folk styrkt till ackordet för lille Gustaf, torde väl vara onödigt, att jag anförer några af de betänkligheter mig därvid infalla. Att våga en betydande summa på ett barn, innan det undergått barnsjukdomarna och dentition, ehuru lifaktigt det eljes kan synas vara, är alltid stor risk vid. Jag har ock erfarit, att educationen blir alltid trög och haltande, när en ung herre vet, att han redan är officer och i sin inbillning bättre än informatorn. Få äro jämväl de exempel, att någon ungdom vänder sig till annat stånd, sedan han från barndomen familiariserat sig med galonerta hatten. Jag förmår så mycket mindre härtill prestera den före- slagna ackordssumman, som jag för det löpande året ännu ingen skillings lön fått, utan betalas spannmålen, som ock 
 
 
 
 
 240 UR FREDENHEIMS BREFVÄXLING. hos oförmögna betalare till en god del innestår, först mot sommaren af brukspatronerna. Förblifver din trogne fader C. F. Mennander. Uppsala den 26 februari 1782. Min käre son! Förenom vår tacksägelse till den högste, som åter så nådeligen och väl förlossat din kära hustru. Han låte bägge gossarna uppväxa i sin fruktan och vare vår och vår säds Gud evinnerliga! Jag finner både heder och förtroende däri, att I utsett mig till fadder, och skall innan kort skrifte- ligen tacka bror Hebbe, som haft besväret därvid att repre- sentera mig. — — Förblifver din trogne fader C. F. Mennander. Uppsala den I° december 1782. 
 
 
 
 
 Anmärkningar. (Jämför Inledningen och Personförteckningen.) S. 2. kusin Fredrik = Fredrik Steenman. S. 2. käre fars därvarande morbror = vice presidenten Roselius. 5. 6 ff. praceptor = Westzynthius. S. 16. adjunkten = Bilmark. S. 23, 57. ritmästaren = Nordberg. 5. 27. presidenten. Här och i det följande torde därmed menas Lager- flycht, som 1762 fått presidents namn, ehuru han först 1768 blef verklig president i Åbo hofrätt efter Fredenstjerna. S. 27. landshöfdingen = Wallén. S. 28. professorn = Bilmark. S. 31. domprosten = Sam. Pryss. S. 48. farbror och faster = Lundberg. 5. 83. mutta hänälle on kirja kädälle = Men han har skrifvelsen i handen. S. 152. engelske ministern = De Wisme. S. 213. presidenten = Leijonhufvud. 16 a. — Sv. memoarer. Hl. 
 
 
 
 
 Namnregister. De kursiva siffrorna hänvisa till motsvarande sidor i boken. A crel, Olof, f. 1717 d. 1806, läkare, Bellman, Carl Michael, f. 1740 d. 1795, den bekante skalden 98. generaldirektör öfver lasaretterna Benzelius, troligen Erik d. ä., f. 1632 i riket 229. d. 1709, ärkebiskop 206. Adelcrantz, Carl Fredrik, f. 1716 d. 1796, friherre, öfverintendent, Benzelius, Carl Jesper, f. 1714 d. 1793, professor i Lund, sedan arkitekt 86, 231. biskop i Strengnäs 185, 196. Adlerberg, Göran, f. 1732 d. 1794, statskommissarie. Gift med Anna Benzelstierna, Lars, f. 1719 d. 1800, biskop i Västerås 137, 181, 183, Elisabeth Löwenhjelm, f. 1741 d. 185, 186, 187, 188, 190, 191, 192. 1782 59. Adlerbeth, Gudmund Göran, f. 1751 Benzelstierna, Mathias, f. 1713 d. 1791, statssekreterare 103. 'd. 1818, den bekante författaren Berch, Fredrik, f. 1735 d. 1802, 121, 141, 159, 174, 220. kansliråd 75. Adolf Fredrik, f. 1710 d. 1771, svensk konung 44, 104, 105, 106, Berg, Bellmans »fader Berg» 98. Berg, skeppare 29. 107, 109, 110, 111, 112. Aken, von, Carl Philip, f. 1740 d. Bergensköld, Carl Henrik, f. 1700 d. 1779, hofrättsråd, sedan vice- 1809, assessor i Abo hofrätt 194. president i Svea hofrätt 82. Akrelius, Fredrik, f. 1748 d. 1804, Bergius, Anders, bankobokhållare, gravör 131. död i Stockholm (enligt annons) Alströmer, Jonas, f. 1685 d. 1761, mellan 21 och 29 dec. 1764, vid kommerseråd 132. 33 års ålder; möjligen en son till Ansten, skeppare 56. pastor primarius Anders Bergius, Arckenholtz, Johan, f. 1695 d. 1777, som var frände till Mennander hofråd, drottning Kristinas bio- och Hassel (hans fru hette Meur- graf 64. man och var moster till Mennan- Arnberg, Henrik, d. 1767, kapellan lers andra fru) 25. i Wilsnäs (Lemo), gift med Maria Bilmark, •J ohan, f. 1728 d. 1801, Hoppenstång 61, 62. adjunkt, sedan professor i Abo Askergren, gravyrhandlare 88. 16, 18, 21, 27, 28, 31, 32, 40, 52,57,68. Asp, möjligen Petrus, f. 1733 d.1785, fångpredikant i Uppsala stift 224. Bjelke, Nils Adam, f. 1724 d. 1792, grefve, riksråd 165. Augustin, skeppare 2, 9, 95, 97. Bjerkcn, Johan, af, f. 1725 d. 1780, Beckfriis, Joachim, f. 1722 d. 1797, kansliråd, 119, 136, 143,145, 172,174. friherre (sedan grefve), riksråd 105. Björklund, Christian, f. 1727, son af professor B., blef 17:-21 magi- Beckman, ovisst hvem eller hvilka sten, sedan adjunkt vid Abo a,ka- 37, 61. delni, begaf sig slutligen till Ryss- Beckman, Carl Johan, d. 1777, land, hvarefter hans öden äro kyrkoherde i Töfsala 187, möjligen okända 5, 129. ock 61. 
 
 
 
 
 NAMNREGISTER. 24 3 Björnstierna, J ohanna Catharina, Celsius, Olof, f. 1716 d. 1794, pastor primarius, sedan biskop i Lund f. Burman, f. 1710 d. 1778, änka 161, 181, 187, 190, 192. efter ärkebiskop Beronius (d.1775) Choiseul, Etienne Francois, f. 1719 198, 203, 204, 205, 207, 226. d. 1785, fransk statsman 165. Blomqvist, urmakare i Finland 77, 80. Borgström, Johan, f. 1723 d. 1785, Christian VII, f.1749 d. 1809, konung i Danmark 82. lektor i Borgå, gift med Catharina Clewberg, Charlotta Augusta, f. Fah- Charlotta Hassel 5, 18. lenius, 1765 änka efter professor Bourdonniere, Francois, fransk språk- Clewberg 78, 225. mästare i Uppsala 1767 d. 1809 Clewberg, Abraham Niclas, f. 1754 237. d.1821, magister docens, sedermera Brander, Erik, f. 1720 d. 1814, kon- friherre Edelcrantz, öfverintendent sul i Algier, sedan adlad Skölde- m. In., den föregåendes son 225. brand, kommerseråd 76, 83. Bratt, Johan, f. 1727 ell. 1725 d. Clifford, köpmansfirma i Amsterdam 1796, magister 1751 11. 123. Brehmer (ell. Brevler), Jakob f. 1711 Corpolander, skeppare 32, 37, 41, 42, 43, 44, 51, 80, 94, 137, 156,170. d. 1785, handlande i Abo 167. Brokmer; Swedenborgs värd i Eng- Creutz, Gustaf Filip, f. 1731 d. 1785, land 239. den bekante skalden och diplo- Brotterus, Carl, f. 1700 d. 1775, maten 174. assessor i Abo hofrätt, sedan hof- Cronstedt, Carl Johan, 1'. 1709 d. 1779, grefve, hofintendent, presi- rättsråd 8. dent i kammarrevisionen 51. Brovallia, Catharina Margaretha, dotter af biskop Brovallius och Cygnell, rådman i 'Åbo. Hans dotter gifte sig sedermera med lagman sedan gift med hofrätts vice nota- PaWens son 58. rien Adolf Jakob Neiman 57, 61. Brovallius f. 1739 d. 1793 såsom Dalin, Olof von, f. 1708 d. 1763, assessor i Åbo hofrätt 11, 61. den bekante skalden 132. Brunnerus, Johan, d. 1783, blef 1772 Darelius, Johan Anders, f. 1718 d. magister i Abo 134. 1780, läkare 59. Bunge, Sven, f. 1731 d. 1801, fri- herre, kansliråd, sedan hofkansler, De Geer, Charles, f. 1720 d. 1778, friherre, hofmarskalk 87. riksråd och grefve 78, 217. Barn, Robert, engelsk skeppare 160. De Geer, Otto Wilhelm, f. 1719 d. 1769, friherre, riksråd 87. Bäfve, värdshusvärd i Stockholm 70, 73. Deutsch, David, f. 1735 d. 1783, blef 1774 teologie adjUnkt vid Abo universitet 153. Caj alen, skeppare 76. Carl, hertig af Södermanland, f. 1748 Diiben, Joachim, f. 1708 d. 1786, friherre, riksråd 65, 82. d. 1818 102, 103, 105, 110, 112,137, 141, 175. Carlsson, Johan Gustaf von, f. 1743 Egerström, döttrar af bankokom- missarien Arvid Fredrik Eger- d. 1801, protokollsekreterare i ström. Den äldsta Emerentia krigsexpeditionen, sedan (1773) Maria var född 1757, den andra andre expeditionssakreterare där, Hedvig Catharina, 1758. Hon dog slutligen president i Vasa hofrätt ej 1776, utan 1781 220. 139, 160. Carlstedt, Jonas, student 1764, son Ehrenstrahl, David Klöcker, f. 1629 af landskamreraren Jonas C., blef d. 1698, Karl XI:s hofmålare 132. sedan (1789) borgmästare i Lovisa Ekeblad, Claes, f. 1708 d. 1771, grefve, riksråd, Abo akademis 37. kansler 25, 82, 105, 115, 117. Cederström, Carl, f. 1706 d. 1796, friherre, lagman, sedan landshöf- Ekebom, Olof Andrew, f. 1716 d. 1784, domprost , Göteborg 98, 99. ding 23. 
 
 
 
 
 2 44 NAMNREGISTER. Ekenberg, Lars Anders, f. 1724 d. 1787, vice häradshöfding, juris doktor, tog 1764 stämning på sin frände prof. Hassel för uraktlåten- het vid bouppteckningen efter dess hustru Christina Paleens första man prof. Stenman 6, 219. Ekestubbe, Johan Leonard, f. 1712 d. 1772 kansliråd 103. Ekholm, f. 1716 d. 1784, no- tarie vid Stockholms bokauktions- kammare, tidskriftsutgifvare 168. Elers, Johan, f. 1729 d. 1813, ex- peditionssekreterare (1772), sedan kansliråd, poet 160. Elfström, hårfrisör i Stockholm 72. Enebom, Gustaf, f. 1721 d. 1796, öfverhofpredikant. Här afses hans 1768 tryckta likpredikan öfver riksrådet grefve Löwenhjelm 75. Engeström, Johannes, f. 1699 d.1777, biskop i Lund 181, 185, 186 190. Engeström, Jakob von, f. 1735 d. 1802, presidentsekreterare, sedan kansliråd, härold vid K. M. 0. 1770, R. N. 0. 1775 160, 172. Engran, kapten 57. Engström, se Engeström, Jakob. , Fredenheim, Christina Elisabeth, f. Hebbe, f. d. 21 aug. 1762 d. 1841 227, 228, 229, 230, 234, 235, 236, 237, 240. Fredenheimn, Gustaf Carl Fredrik, f. 1781 d. 1841 239, 240. 'Fredenheim, Berndt Henrik, f. 1782 (1. 1839 240. Fredenstjerna, Adam, f. 1685 d.1772, president i Abo hofrätt 1758- 1768, sedan president i Svea hor- rätt 76, 82. Fredrik Adolf, f. 1750 d. 1803, hertig af Östergötland 81, 82,175, 178, Friesendorff, Fredrik, f. 1707 d. 1770, friherre, riksråd, president i lagkommissionen 54, 65, 85. Frick, Hans Fredrik, aktuarie i riks- arkivet, kungl sekreterare 64,65,73. Gabriel, biskop Mennanders dräng 40. Gadd, Pehr Adrian, f. 1727 d. 1797, professor 78, 154, 166. Gadolin, Jakob, f. 1719 d. 1802, professor, sedan biskop 192, 195, 198, 199, 200, 201, 202, 213, 214, 216, 217. Faggot, Jakob, f. 1699 d. 1777, öf- Gahm, Persson 8. L., f. 1725 d. 1794, kammarskrifvare, samlare verdirektör 78. .51, 61, 81, 88, 97, 100, 135, 160, 169. Falkenberg, Melcher, f. 1722 d.1795, friherre, sedan grefve, riksråd, Geittel, Johan Georg, f. 1683 d. 1771, finsk malare 215. president i lagkommissionen 182, Gerdesköld, Johan, f. 1698 d. 1768, 214. friherre, president i Svea hofrätt Fersen, Fredrik Axel, f. 1719 d. 82. 1794, grefve, den bekante stats- Gillberg, Jakob, 1. 1724 d. 1793, mannen 105, 116, 124, 126, 131. kopparstickare 74, 94, 131,137,16.5, Filenius, Petrus, f. 1704 d. 1780, 168. biskop i Linköping 185, 190. Finkenstein, Karl Wilhelm, grefve Gjörwell, Carl C hristoffersson, f. 1731 d. 1811, bibliotekarie, bokhand- Fink von F., f. 1714 d. 1800, lare, tidskriftsutgifvare 64, 70, 92, preussisk statsman 165. 94, 95, 126, 132, 168. Finlay, Robert, f. 1719 d. 1785, grosshandlare, tit. kommerseråd 141. Grill, Claes, f. 1705 d. 1767, köp- man, chef för firman Carlos & Floding, Per Gustaf, f. 1731 d. 1791, Claes Grill, hvari äfven halfbro- koppartecknare 69, 74, 75, 76,81,94. dem Abraham Grill var delägare Fortelius, Gabriel, f. 1700 d. 1788, 54, 135, 158, 167. biskop i Borgå 161, 190. Forst61, Johan, titulär borgmästare, Grimaldi, Don Geronimo, f. 1720 d. 1786, spansk statsman 165. upptages under denna titel 1773 såsom medlem af inkvarterings- Grundström, kommissarie 11. kommissionen i Stockholm. Tro- Grunnerus, Johan, f. 1717 d. 1787, prost, öfverhofpredikant 196. ligen befryndad med biskop Men- Guntlack, Jacob, stortjuf 97. nander 135. 
 
 
 
 
 NAMNREGISTER. 24 5 Gustaf III, f. 1746 d. 1792 43, 85, Meurman (en moster till Mennan- ders andra fru) och sedermera med Helena Lagerflycht, f. 1698 d. 1771, syster till presidenten Lagerflycht 78. Hastfehr, Berndt Johan, f. 1737 d. 1809, friherre, öfverstelöjtnant vid Gyllenborg, Gustaf Fredrik, f. 1731 Abo läns infanteri 197. d. 1808, grefve, kansliråd, skald Hauswolf, Justus Christoffer, f. 1708 159, 171, 174. d. 1773, kyrkoherde i Stockholm 90, 106, 108, 113, 119, 125, 126,134, 135, 136, 141, 142, 143, 146, 148, 151, 152, 154, 155, 161, 164, 165, 170, 171, 175, 176, 177, 178, 179, 180, 182, 183, 184, 185, 188, 189, 191, 192, 193, 195, 207, 218, 231, 238. 42. Haartman, Jakob, f. 1717 d. 1788, Hebbe, Simon Bernhard, f. 1726 d. professor sedan biskop 198, 199, 1803, grosshandlare i Stockholm, 200, 201, 213, 214, 216, 217, 218, kommerseråd 225, 226, 227, 240. 219, 223. Hedvig Elisabeth Charlotta, f. 1759 Haartman,.31ohan, f. 1725 d. 1787, d. 1818, hertiginna af Söderman- läkare i Åbo, professor 134, 214. land 137, 159, 167, 175, 195. Hagert, Thure, borgmästare i Åbo 46. Hegardt, Peter Fredrik von, f. 1716 Halldin, Johan Gustaf, f. 1737 d. d. 1780, statssekreterare, friherre 1825, kanslist i utrikesexpedi- 51. tionen, skriftställare idkade ock Hejkensköld, Detlof, f. 1707 d. 1775, bokhandel 163. bergsråd, adlad 1761 118. Hallenius, Engelbrecht, f. 1700 d. Heland, Johan von, f. 1713 d. 1786, 1767, biskop i Skara 94. statssekreterare 120. Hassel, Henrik, f. 1700 od. 1776, Hellvik, Jonas, f. 1711 d. 1792, eloquentiw professor i Abo 3, 5, slottsfogde i Uppsala, 1765 gift 7, 9, 13, 16, 18, 19, 24, 25, 27, 28, med Hedvig Maria Paleen, syster 31, 33, 35, 36, 42, 46, 68, 92, 127, till biskop Mennanders första fru 137, 145, 148, 150, 173, 218, 219. Hassel, Catharina, f. Meurman, f. 1694 d. 1760, den förres hustru, 3, 7, 9, 13, 18, 157. 198, 203, 204, 205, 206, 207. Henrik, f. 1726 d. 1802, prins af Preussen 91. Hermansson, Mattias von, f. 1716 d. 1789, grefve, riksråd 85, 136, 191, Hassel, se Steenman, Christina Mar- gareta. 192, 217. Hassel, Johanna Magdalena, f. 1730 Hermelin, Carl, f. 1707 d. 1789, d. 1749, professor Hassels dotter friherre, riksråd, Abo universitets och gift med ärkebiskop Mennan- kansler 1767-69 79. der 133, 157. Herweghr, Daniel, f. 1720 d. 1787 Hassel, Carl, f. 1738 d. 1777, assessor såsom biskop i Karlstad 102, 137, och häradshöfding i Borgå härads 181, 183, 186, 188, 190, 191. lagsaga, son af professor Hassel Hirn, troligen Daniel, f. 1744 d. 18, 36, 92, 111, 133. 1822, magister sedan prost och Hassel, Henrik, f. 1734, ryttmästare, teol. doktor 134. den förres bror 13, 18, 30, 32, 42, Hofberg, vaktmästare 73. 78, 219. Holmen, Isak, student i Uppsala, in- Hassel, Sara Charlotta, (enligt annan togs sedan på Danviks hospital uppgift: Anna Sara), f. 1732 d. 231, 232. 1811, gift med lektorn, sedan Horn, Fredrik, f. 1725 d. 1796, fri- biskop Krogius, den förres syster herre, sedan grefve (af Aminne) 3, 5, 18, 127. öfverste, sedan general 98. Hassel, Catharina Charlotta, f. 1735 Horn, Mauritz Ulrik, expeditions- gift med lektorn i Borgå Borg- sekreterare i utrikesexpeditionen, ström 3, 5, 18, 127. son till pommerske regeringsrådet Hasselbom, Nils, f. 1690 d. 1764, Philip Ernst Horn (pommersk, ej professor i Abo, gift med Sara introducerad ätt) 138, 179, 207. 
 
 
 
 
 246 NAMNREGISTER. Hummelhjelm, Vilhelm Rudolf, f. 1744 d. 1794, protokollsekreterare i utrikesexpeditionen 90. Hydd,n, Lars, f. 1694 d. 1789, dom- prost i Uppsala 187, 190, 205. Högström, vaktmästare 129, 1.53. Höpken, Anders Johan von, f. 1712 d. 1789, grefve, riksråd 141, 147, 148, 149, 160, 167, 171, 172, 177. Klingenstierna, Carl, f. 1739 d. 1825, den förres son, första expeditions- sekreterare 138, 139, 140, 143, 144, 146, 147, 1.50, 152, 158, 210, 213. Klingspor, Christian Fredrik f. 1711 d. 1785, friherre, vicepresident 137. Kock och Wendelius, köpmansfirma i Stockholm 71, 72, 74, 106, 111, 209. Kreander, Salomon, f. 1755 d. 1792, Idman, Nils, f. 1716 d. 1790, pastor docent, sedan professor i Abo 222. i Hovittis 78, 198, 200, 201. Krogius, Paul, f. 1724 d. 1792, lektor, Ihre, Johan, f. 1707 d. 1780, den sedan biskop i Borgå 5, 18, 127. store språkforskaren 161. Kroger (riktigare Kröger), Carl, f. Ignatius, Johan, f. 1721 d. 1788. 1711 d. 1773, prost i Lunds stift, hofrättsråd i Åbo 1768, vicepre- riksdagsman 92. sident 1776 27, 35, 36, 38, 218. Körning (riktigare Kjörning), Olof, f. 1704 d. 1778, biskop i Hernö- .Jahn, kapellmästare 155, 159. sand 185. Julinschöld, Peter, f. 1709 d. 1768 akademiräntmästare i Uppsala, gjorde strax före sin död en cession Lagerberg, Carl, f. 1708 d. 1767, på omkring 3 million daler friherre, riksråd 48. kpt. passiva 82, 83, 87. Lagerflycht, ,Ioohan, f. 1701 d. 1774, .1 ung, postiljon, 196. president i Abo hofrätt 1768, men JusIhn, Peter, d. 1776, hofrättsråd, hade sedan 1762 presidents titel gift med J ohanna Paleen, syster 27, 33, 34, 39, 57, 82, 92, 169. till Mennanders första fru 27, 31, Lamberg, Erik, f. 1719 d. 1780, 35, 36, 37, 38, 46, 49, 92, 200. biskop i Göteborg 190, 211, 212. JusMn, Peter, f. 1739 d. 1794, e. o. Leche, Johan, f. 1704 d. 1764, me- kanslist i riksarkivet 1759, aktuarie dicine professor i Abo, gift med där 1771, assessor i Abo hofrätt Helena Elisabeth Svenonius d. 1773, slutligen revisionssekrete- 1797 78. rare 88, 131, 224. Lefebure, fransk språklärare 144. u-velius, troligen Erik, f. 1718 d. Lefrn, Lars, f. 1722 d. 1803. ad- 1791, kyrkoherde 120. o junkt, sedan professor vid Åb universitet 81. Kalm, Per, o f. 1716 d. 1779, pro- Leijonhufvud, Axel Gabriel, f. 1717 fessor i Abo 17, 22, 23, 31, 36, d. 1789, friherre, president i Abo 198, 199, 200, 203. hofrätt (1775) 174, 186. Kemphen, Fredrik von, f. 1732 d. Lenning, Carl Petey, d. 1788, mu- sikdirektör vid Abo universitet 1776, förste protokollsekreterare 155, 159. i utrikesexpeditionen 1763, förste expeditionssekreterare 1775 178, Lexell, Anders .1 ohan, f. 1740 d. 179, 181. 1784, professor, astronom, ledamot af Vetenskapsakademien i Peters- Kepplerus, Alexander, borgmästare burg 129. i Lovisa, f. 1732 d. 1776 46. Kexelius, Olof (skref sig efter 1768 Liewen, Hans Henrik, f. 1704 d. 1781, grefve, riksråd, Abo uni- Kexet) f. 1748 d. 1796, den be- versitets kansler 1766 155, 177. kante författaren 78. Klinckowström, Thure Leonard, f. Lilius, J ohan, f. 1724 d. 1803, proto- notarie, slutligen hofrättsråd 38,46. 1735 d. 1821, friherre, hofmar- Lilljehorn, Per Ulrik f. 17.52 d. 1806, skalk, sedan president 218. fänrik vid gardet, slutligen gene- Klingenstjerna, Samuel, f. 1698 d. rallöjtnant 151. 1765, statssekreterare, 138, 139, 147. 
 
 
 
 
 NAMNREGISTER. 247 Lilljestråle, J oachim Vilhelm, f. 1721 slutligen justitieråd 60, 64, 65, 95, 100, 102, 129. d. 1807, justitiekansler 124. Lindell, Johan, f. 1719, kantor vid Margaretha Leijonhufvud, f. 1514 domkyrkan i Abo 4, 5, 16, 21. d. 1551, Gustaf Vasas drottning 132. Lindeman, Philip Caspar von, sus- Mathesius, Aron, f. 1736 d. 1808, penderad postdirektör i Stralsund pastor vid svenska församlingen 96. i London 158, 160. Linn, Carl von, f. 1707 d. 1778, Maupertuis, Pierre Louis Moreau den store naturforskaren 204, 205, de, f. 1698 d. 1759, fransk lärd 17. 223. Maurepas, Jean Frkkric Phdypeaux Lochner, bokhandlare 51, 63, 83, 92. de f. 1701 d. 1781 fransk stats- Lode, Johan Herman, f. 1739 d. 165. 1817, kapten, sedan landshöfding, Melander elander Daniel (1778 adlad till gift med Margareta Kalm, dotter Melanderhjelm), f. 1726 d. 1810, af professor Kalm 200. professor i astronomi i Uppsala, Lovisa Ulrika, f. 1720 d. 1782, sedan Vetenskapsakademiens se- svensk drottning 105, 107, 108, 172, kreterare 205. 175. Meldercreutz Lars f. 1743 d. 1781, Ludvig XV, konung af Frankrike kornett, sedan kapten 117. 113, 165 . Mondelin, hofsekreterare, bodde bred- Lundberg, Nils, amiralitets-varfs- vid Lemo kommissarie i Stockholm, gift med Möller major, boende 1769 i Norr- Eva Dorothea Raab f. 1734 d. köping 86. 1770 40, 41, 42, 44, 45, 46, 48, 49, Mörck, p ostiljon 197. 5.5, 60, 64, 65, 66, 69, 70, 72, 80, Nens61, Petrus, kyrkoherde i Stock- 84, 86, 87. holm 87 164. Lundberg, trädgardsmästare i Stock- Nestius, Bogislaus Fredrik, kungl. holm 41. sekreterare registrator i kansli- Lundbohm, Anders, f. 1722 d. 1758, kollegii expedition 144, 149. magister 1754, sedan docent, var 1752-1757 informator hos änke- Neuman, Adolf Jakob, var 1761 hotratts vice notarie i Abo och professorskan Spöring i Abo ; fru erhöll 1778 fullmakt som hofrätts- Spöring var syster till Freden- advokat g. m. biskop Brovallius' heims mormor 6. dotter 57 61. Ltitkeman, Gabriel Timotheus f. 1723 Noach, »gumma'' , , hette egentligen d. 1795, biskop i Visby 190. Nyvardt, höll spisställe i Stock- Löwenhjelm, Carl Gustaf, f. 1701 holm 96, 99, 101, 175, 209. d. 1768, grefve, kanslipresident Nordberg, Gabriel, d. 1777, ritlärare 54, 58. vid Åbo universitet sedan 1762 Löwenhjelm, Fredrik Adolf, f. 1743 23, 57, 61. d. 1810, grefve, kommissionssekre- terare i Paris 1766, äedan envoyéNordencrantz, Anders, f. 1697 d. vid flere hof 54. 1772, riksdagsman och bekant ekonomisk författare 131, 151. Malm, Gustaf, assessor, landssekre- Nordenstolpe, Elias Magnus, f. 1740 terare, gift med Maria Christina d. 1783, häradshöfding, kornett 151. Liljegren, f. 1745 d. 1783 219. Nordsten, skeppare 45, 68, 95. Malmerfelt, Olof, f. 1693 d. 1771, Noreen, Johan, f. 1727 d. 1806, landshöfding 51. protokollsekreterare i justitierevi- Ma,nnerheim, Lars Augustin, f. 1749 sionen, sedan revisionssekreterare d. 1835, friherre, kopist i kungl. och adlad Nordenfalk 55. kansliet, sedan justitie-ombudsman Osander, Olof, f. 1700 d. 1787, biskop och bekant politiker 107. i V äxiö 181, 185, 186, 190. Marcks von Wiirtemberg, Nils Vil- Oxenstierna, Axel, f. 1583 d. 1654, helm, f. 1743 d. 1817, kopist, den store statsmannen 182. 
 
 
 
 
 248 NAMNREGISTER. Oxenstierna, Johan Gabriel, f. 1750 Rabenius, Olof, f. 1730 d. 1772, juris d. 1818, kanslipresident, riksman- professor i Uppsala 62, 63, 64. Rackila, Simon Mickelsson 78. skalk, skald 174. Paleen, Erik Johan, f. 1716 d. 1788, Ramsay, Anders Henrik, f. 1707 d. 1782, landshöfding 92. lagman 2, 23, 40, 42, 43, 45, 47, 48, 49, 50, 52, 61, 65, 68, 73, 83, Reeth, Alexander Magnus, f. 1713 86, 88, 93, 99, 113, 120, 131, 134, 161. d. 1773, kornett vid Nylands dra- goner 78. Paleen, Anna Johanna, f. Forss61, f. 1717 d. 1784, den förres fru Rehn, Jean Erik, f. 1717 d. 1793, 2, 47, 73, 99, 139. gravör dekoratör 86. Paleen, Erik, f. 1745 d. 1789 såsom Rennerus, Anders, f. 1726 d. 1781, assessor i Svea hotratt, den förres > > studiosus perpetuus» 29, 32. son 50, 99. Ribbing, Fredrik, f. 1721 d. 1783, Paleen, Axel, f. 1756 d. 1809, den grefve, riksråd 214, 217. förres bror, slutligen öfverste 99. Rogberg, Johan, f." 1716 d. 1785, Paleen, Stina Greta; f. 1746 d. 1804, domprost i Växiö 181. den förres syster g. m. majoren Bosebus, Samuel, vice-president i friherre R. J . Rehbinder 93. Svea Hofrätt 2, 54, 55. Panin, Nikita Ivanovitj, f. 1718 d. Rosen Fredrik Ulrik f. 1731 d. 1793, 1783, rysk statsman 165. greive hofmarskalk 132. Petersens, Johan Abraham af, f. 1742 Rosen, Ebba Ulrika Beata, f. 1760 d. d. 1795, egendomsägare 159. 1779 den förres dotter 132. Pihlman, Johan, f. 1733 d. 1811, Rosenadler, Carl Albrekt, f. 1717 tronrektor i Björneborgs skola, d. 1799, statssekreterare i Utrikes sedan pastor och tit. professor expeditionen 159, 177, 224. 128, 130. Rosenstein, Nils Rosen von, f. 1706 d. Piper, Sten Abraham, f. 1738 d. 1773, berömd läkare 214. 1813, hofmarskalk hos Lovisa Rosenstein, Anna Christina, f. 1718 Ulrika 175. d. 1782, änka efter professor Nils Plaan, Daniel, f. 1719 d. 1783, proto- Roseln von Rosenstein 205. kollsekreterare i justitierevisionen Rosir, Johan, f. 1709 d. 1789, fri- 85. herre, justitiekansler, sedan revi- sionssekreterare och president i Porthan, Henrik Gabriel, f. 1 739 d. Svea Hofrätt 48, 51, 53, 56, 65,76, 1° 804, docent, sedan professor i 84, 91, 173. Abo 30, 132, 179, 219. Prinsell (Printzell), Paul, f. 1738 d. Ross, Isak, f. 1706 d. 1783, professor 1819, rådman i Stockholm, sedan 153, 198, 199, 200, 201, 202. adlad Printzsköld 98. Ross, Herman. f. 1741 d. 1820, den Pryss, Samuel, f. 1705 d. 1779, dom- förres son, kanslist, häradshöfding prost och teologie professor 31. 51, 96, 100, 213, 214, 215, 216. Pryss, Fredrik, den förres son, ma- Ross, Isak, f. 1740 d. 1783, den gister primus 1760, docent 1761, förres bror, slutligen ekonomie- torde hafva aflidit 1767, ty han direktör 213, 214, 216. upptages ej i pruelectionskatalogen Rothlieb, Filip Fredrik, f. 1712 d. för 1768 53, 54. 1792, kommerseråd 206. Pryss, Olof, f. 1708 d. 1785, pro- Rudensköld, Carl, f. 1698 d. 1783, Pryss, 37. grefve, riksråd 59, 152, 188. (blast, Magnus Petterson, köpman i Rudensköld, Thure Gabriel, f. 1759 d. 1839, den förres son, sedan Stockholm 134, 158, 159, 167. öfverstelöjtnant och kammarherre Raab, Adam Johan, f. 1703 d. 1776, 152. friherre, landshöfding i Krono- bergs län 48, 51, 52, 181, 184. Sacken, von, baron, sachsiskt sände- Rabbe, Sten, f. 1720 d. 1773, kansli- bud i Stockholm 165. råd, 1770 adlad af Rabbe 67, 119. Sahrman, skeppare 51, 80, 94, 167, 169. . 
 
 
 
 
 NAMNREGISTER. 249 Salvius, Lars, f. 1706 d. 1773, bok- Silfverstolpe, Fredrik, f. 1732 d. 1812, bankokommissarie 132, 161. handlare och tidskriftsutgifvare 61, Sleincour, Johan Petter, f. 1714 d. 126. 1785, professor i Uppsala g. ni. Scarin, Algot, f. 1684 d. 1771, pro- Anna Charlotta Arrhenia d. 1779 fessor, tit. kansliråd 31, 78, 238, 232. hans dotter 3. Scheffer, Ulrik, f. 1716 d. 1799, Snellman, Johan f. 1741 d. 1800, student af Österbottens nation, grefve, riksråd kanslipresident, sedan sacellan, slutligen kyrko- Åbo universitets kansler 1772 82 , herde, 21, 22, 30. 113 116 120 141 143 145148149, Sofia Albertina, f. 1753 d. 1829, 153, 154, 155, 156, 166, 172, 176,177, prinsessa 175. 180 202 204 214. Sofia Magdalena, t. 1746 d. 1813, Schmidt badare i Stockholm 39. svensk drottning, 43, 105,108,110, Schröder, Carl Gustaf, f. 1717 d. 175, 238. 1785 biskop i • Kalmar 181 190. Schröder Göran Claes f. 1713 d. Sparre, Fredrik, f. 1731 d. 1803, friherre, sedan grefve, hofkansler , Elis 1773 bisko p i Karlstad 1773 sedan rikskansler 141 143, Schröderheims far 103, 120. 144, 145, 146, 148, 213, 214, 215, 217. Schröderheim, Elis, f. 1747 d. 1795, Sprengtporten, Jakob Magnus, f. den förres son, statssekreterare 1727 d. 1786, friherre, general- 123, 180, 181, 184, 185, 189, 191, 193, 217. löjtnant och öfverste för gardet 151 152 161. SchitWn, Nathanael Georg, f. 1750 Sprengtporten, Johan Vilhelm, f. d. 1825, magister dosens, sedan 1720 d. 1795 friherre envoyé 98. professor, statsråd in. m. 158,162, Stenborg, Petter, f. 1719 d. 1781, 167, 169, 170. teaterdirektör 20. Schön, Johan Martin, f. 1719 d. Stenbäck, Johan, kyrkoherde i Stock- holm 87. 1781, grosshandlare i Stockholm Stenbäck, Per, komminister i Riddar- 14.5. holmskyrkan i Stockholm 87. Schön Carl Henrik f. 1756 d. 1808 den förres son, kungl. sekreterare Steenman, Greprius, f. 1700 d.1746, professor i Abo. 238. 145. Steenman, Christina Margareta, f. Anders f. 1737 d. 1811 Schönbe Paleen, f. 1714 d. 1800, änka efter rikshe åldiken, kansliråd 125- . prof. Gregorius Steenman, omgift Seele köpman i Stockholm 209. med prof. Hassel 6, 14, 16,19, 33, Segebaden, Carl Otto von, f. 1718 35, 42, 45, 92, 219. d. 1795 friherre, landshöfdin,g på Steenman, Fredrik, f. 1745, den Lottland 188. föregåendes son, Fredenheims stu- Segercrona, möjligen Johan Fredrik, liekamrat, 1763 auskultant, tyckes f. 1729 d. 1789 , kungl. sekreterare sedan hafva förfallit 2, 6, 16, 17, 219. 92. Steenman, Gustaf, den förres bror 5. Serenius (eller Cerenius), Mårten, d. Stockenström, Erik, f. 1703 d. 1790, 1765, rektor i Åbo katedralskola friherre, riksråd, Åbo universitets g. in. Maria Brovallius 11, 17. kansler 1771- 1772 93, 108, 111, Serenius, Jakob, f. 1700 d. 1776, 114, 120, 136. biskop i Strängnäs 145, 180, 181, Strand, Carl Johan, aktuarie i riks- 185, 186, 187, 190, 192. arkivet 88. Sernander, Samuel, f. 1713,,d. 1797, Strandberg, Zacharias, f. 1712 d. kanslerssekreterare för Åbo uni- 1792, med. doktor, läkare i Stock- versitet 49, 61, 123. holm 59. Silfversparre, Adolf Fredrik, f. 1744 Stricker, Johan Christoffer, f. 1726 d. 1792, hotpredikant, sedan prost, d. 1784, assessor i Abo hofrätt författare 42. 196, 217. 16 b. - Sv. memoarer. III. 
 
 
 
 
 2 5 0 NAMNREGISTER. Stråle, Carl Fredrik, f. 1750 d. 1819, Walkn, Erik, f. 1734 eller 1735, d. kammarskrifvare. sedanregements- 1818, assessor, sedan vice presi- kommissarie 177. dent, g. in. kyrkoherden Beckmans Suther, Per, hofjuvelerare, 131, 132, dotter Anna Catharina 187. 161, 193, 195, 225. Walkn, Jeremias, f. 1693 d. 1772, Swab, Anders, f. 1723 d. 1770, hof- landshöfding 27, 30, 31. junkare, direktör vid Ädelfors 58. Wallencreutz, Johan Georg, f. 1712 Swab, Anton von, f. 1702 d. 1768, d. 1789, revisionssekreterare 72. bergsråd 58. Wallenstråle, Fredrik Ulrik, 1'. 1730 d. Swedenborg, Emanuel, f.1688 d. 1772, 1795, kungl. sekreterare i kans] i- den bekante författaren 42, 239. kollegii expedition 90. Tellenstedt, gravyrhandlare i Stock- Vargentin, Per Vilhelm, f. 1717 d. holm. En Tellerstedt var 1769 1783, Vetenskapsakademiens se- möbelhandlare i Storkyrkobrinken kreterare 58, 135. 88. AVechter, Esaias, f. 1729 d. 1794, Tengström, Maria, f. Chydenins, f. blef 1775 advokatfiskal i Abo hof- 17 d. 1782, änka efter pedago- rätt, 84. gen i Gamla Karleby Johan Teng- Vergennes, Charles Gravier, f. 1717 ström f. 1722 d. 1767 62. d. 1785, grefve, fransk diplomat Tessin, Carl Gustaf, f. 1695 d. 1770, 165. den bekante statsmannen och konst- Westin, Johan, gartvarålderman i vännen 37, 82, 107, 131. Stockholm 87. Tessin, Lovisa Ulrika, f. Sparre, f. Westzvnthins, Johan, f. 1734 d. 1804, 1711 d. 1768, den förres maka Fredenheims förste informator, 69, 75, 82. sedan kyrkoherde 6, 7, 8, 10 11, Thom(,e, Johan Christian, kanslist i 12, 13, 14. justitiekanslersexpeditionen och Vibjörnson, Bengt, registrator i utri- sekreterare i kanslirätten 91,95,108. kesexpeditionen 144. Tigerstedt, Erik, f. 1640 d. 1697, AViksten, Johan Magnus, expeditions- professor i Abo, morfar till ärke- sekreterare i krigsexpeditionen139. biskop Mennanders första fru 25. Wirell, möjligen statskommissarien 'Filas, Daniel, f. 1712 d. 1772, fri- Claes Wirell 92. herre, tit. landshöfding, riksheral- Wisme, de, Lewis, engelskt sände- dicns 42, 89, 90, 93, 108, 113, 125, 161. bud, d. i Stockholm 1776 152. Vilas, Samuel Olof, f. 1744 d. 1772, Wittfoth, köpman 47. kommissionssekreterare, skald, den Woltemat, Johan Albrekt, f. 1732 förres son 65. d. 1798, krigsråd 98. Tolstedt, Carl Gustaf, hofrättsrad i Yhlen, vinhandlare i Stockholm 80. Svea hofrätt 93. Zellbell, Ferdinand, f. 1719 d. 1780, Troil, Fredrik Ulrik von, f. 1741 kapellmästare i Stockholm 25. d. 1810, kungl. sekreterare, kopist Akerhjelm, Samuel, f. 1684 d. 1768, i justitierevisionen 70. friherre, riksrad 132. Troil, Brita Elisabeth von, f. Silfver- Akerhjelm, Gillis, f. 1703 d. 1773, stolpe, f. 1726 d. 1821, änka efter kammarrevisionsråd 103. ärkebiskop Troilius 207. Akerhjelm, Ulrika Christina, f. 1744 Uggla, Claes d. 1622, amiral 132. d. 1795, den förres dotter, g. in. Ulf, bokhandlare i Stockholm 41, biskop Göran Schröder 103. 42, 51, 52, 63, 75, 76, 92, 93, 95, Örnfelt, Adolf, f. 1743 d. 1773, 163, 174. kammarherre 105. R ättelser. „tär: kriskommissarien. läs: krigsrådet. Philman. „ Pihl man. 
 
 
 
