 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JERUSALEMTVÅ BERÄTTELSERAFSELMA LAGERLÖFII.Andra tusendet.JERUSALEM. II.I DET HELIGA LANDETBERÄTTELSEAFSELMA LAGERLÖFSTOCKHOLM.ALBERT BONNIERS FÖRLAG.En dansk, en finsk, en tysk, en holländsk, en engelsk ochen amerikansk upplaga af detta arbete utkomma samtidigt.En öfversättning till franskan är under arbete.STOCKHOLM.ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1902.Innehåll. 
Förra afdelningen.Den heliga klippan och den heliga grafven3Bo Ingmar Månsson33Korsbäraren47»Murar af guld och portar af brändt glas»56Guds heliga stad, Jerusalem67På morgonrodnadens vingar83Baram pascha101Blommor från Palestina114I Gehenna127Paradisbrunnen141Ingmar Ingmarsson176 
 
Senare afdelningen.Barbro Svensdotter181Dervischen227I armodets dagar245Ingmars strid273På Oljoberget286»Vi ska mötas en gång»293Hemma från vallfarten314 
 
 
 
FÖRRA AFDELNINGEN.Den heliga klippan och den heligagrafven.Det var het augusti i Palestina. Hvarje dagskred solen fram rätt öfver människornashufvuden. Inga moln funnos, och regn hadeej fallit sedan april. Det var på intet sätt värre,än det brukade vara alla år, men det var i allafall nästan outhärdligt. Man visste inte riktigt,hvad man skulle taga sig till för att stå ut medvärmen, eller hvart man skulle fly för att und­komma den.Bäst var det kanske nere i Jaffa. Inte just isjälfva staden, som med sina sammangyttrade husreste sig på sin branta klippa som ett enda stortkastell, och där det steg upp outhärdlig lukt frånde osnygga gatorna och från de stora såpsjuderier­na. Men staden låg alldeles vid hafvet, och där­ifrån kom dock någon svalka. Och man kundeha det tämligen drägligt i omgifningarna, efter somJaffa låg inbäddadt i minst femhundra orange­trädgårdar, där de omogna apelsinerna hängdeunder hårda, mörkgröna blad, som ej läto solskenetpå något sätt inverka på dem.Men hvad det var för en värme också i Jaffa!De höga ricinusplantorna stodo med de jättelikabladen sammankrympta och förtorkade, och inteen gång de härdiga pelargonierna orkade blommalängre, utan lågo och flämtade i stenrös och gro­par, nära nog begrafna under högar af damm. Dåman såg kaktushäckarnas röda blommor, förefölldet, som om all den värme, som de tjocka stam­marna insugit under sommaren, nu sloge ut istora, röda lågor. Man förstod först riktigt hurvarmt det var, då man såg, att barnen, som sprungoöfver strandbrädden för att komma ned till hafvetoch bada, lyfte fötterna högt och jämrade sig,därför att den vackra, hvita sanden kändes såhet som glödande kol.Om man nu inte kunde härda ut i Jaffa, hvartskulle man då taga vägen? Där var åtminstonebättre än på den milsbreda Sarons slätt, som låginnanför staden mellan hafvet och bergen. Detfanns väl ännu människor i de småstäder ochbyar, som lågo strödda öfver slätten, men detvar mycket svårt att förstå hur de kunde undgåatt förgöras af hetta och torka. De vågade sigockså sällan ut ur sina fönsterlösa bostäder ochlämnade aldrig byarna, där husens väggar ochnågra enstaka träd gåfvo dem en smula skydd motsolen.Ute på den öppna slätten åter skulle man likalitet hafva kunnat finna ett grönt strå som enmänniska. Alla vårens praktfulla, röda anemoneroch vallmorosor, alla små tusenskönor och nejlikor,hvilka hade täckt marken med en tät, rödhvitmatta, voro förintade. Likaså voro de skördar afhvete, råg och durra, som växt på de odlade fäl­ten i närheten af städerna, allaredan afmejade ochbortförda, och skördemännen med sina oxar ochåsnor, med sina sånger och danser voro dragnahem till sina byar. Det enda spår af vårens här­lighet, som ännu fanns att se, var de höga, för­torkade stånd, som reste sig öfver den förbrändamarken, och hvilka en gång hade uppburit sköna,doftande liljor.Det fanns verkligen en hel mängd människor,som påstodo, att de allra bäst kunde uthärda som­maren i Jerusalem. De sade, att staden visserligenvar trång och öfverfylld af folk, men eftersom denlåg på kammen af den långa bergsryggen, somlöpte genom hela Palestina, kunde det ej fara envindfläkt genom landet, från hvilket väderstreckden än måtte komma, utan att dess svalka nåddeden heliga staden.Men hur det än kunde förhålla sig med deprisade vindarna och den lätta bergluften, så fannsdet nog af sommarhetta äfven i Jerusalem. Män­niskorna sofvo på taken om natten och stängdein sig om dagen. De måste nöja sig med attdricka illaluktande vatten, som under vinterregnenhade uppsamlats i underjordiska cisterner, ochängslades för att det skulle taga slut. Hvarje denminsta vind rörde upp täta skyar af kalkdamm,och då någon vandrade på de hvita vägarna utanförstaden, sjönk hela foten ned i tätt, silkesmjukt stoft.Men det värsta var, att sommarhettan hindra­de människorna från att sofva. Alla hade dåligsömn, men flera fingo ligga vakna natt efter natt.Och af denna sömnlöshet kom det sig, att Je­rusalems invånare under dagarna voro nedslagnaoch retliga och om nätterna sågo skrämmande sy­ner och pinades af ångestfull förtviflan.En sådan där het natt låg en medelåldersamerikansk dam, som sedan flera år hade varitbosatt i Jerusalem, och vred och vände sig påsitt läger, utan att kunna insomna. Hon flyttadesin bädd ur rummet ut på det öppna galleri, somomgaf huset, hon lade kalla omslag på sitt hetahufvud, men ingenting hjälpte.Hon bodde fem minuters väg utanför Da­mascusporten i ett stort, palatslikt hus, som lågödsligt och ensamt. Där borde således ha funnitsren, frisk luft, men denna natt tyckte hon, att alltstadens kvalm hade lägrat sig kring huset. Ensmula vind gafs det verkligen, men den kom frånöknen och var het och hvass, som om den hadevarit uppfylld med osynligt stoft. Till på köpethade en skara gathundar gifvit sig af på ett ströf­tåg utanför murarna och fyllde luften med ettjämmerligt, ihärdigt skällande.Då hon hade legat vaken flera timmar, grepsden amerikanska damen af en oändlig nedslagenhet.Hon sökte påminna sig, att sedan hon hade kom­mit till Jerusalem till följd af en gudomlig uppen­barelse, hade allt lyckats henne. Hon hade grundatett samfund och öfvervunnit mångfaldiga förföljel­ser och svårigheter. Men intet kunde lugna henne,hennes ångest tilltog med hvarje ögonblick.Hon låg och inbillade sig, att hon och hennestrogna skulle bli mördade, att hennes fiender skullesätta eld på huset, sedan de hade tillbommat allautgångar. Hon tyckte, att Jerusalems stad sändemot henne alla sina fanatiker, att den öfverföllhenne med all den hatfullhet och förstörelselusta,som dvaldes inom dess murar.Hon försökte återvinna sin vanliga, glada till­försikt. Hvarför skulle hon förtvifla just nu, dåhennes sak hade vunnit så stora framgångar, dåden Gordonska kolonien hade blifvit förstärkt medett femtiotal präktiga svenska bönder, som hadekommit öfver från Amerika, och då ännu flera afdessa goda, pålitliga människor väntades från Sverige.I verkligheten hade hennes företag aldrig tett sigså hoppfullt som just nu.För att undkomma ångesten steg hon till sistur bädden och kastade en lång, vid kappa öfversig för att gå ut. Hon öppnade en liten bakportoch gick framåt i riktning mot Jerusalem. Snartvek hon dock af från vägen och steg upp på enliten brant kulle. Från dess topp kunde hon iden månbelysta natten se staden med dess tagg­krönta murar och med dess otaliga, stora och småkupoler afteckna sig mot natthimlen.Fast hon stod och kämpade med ångest ochoro, lade hon dock märke till nattens högtidligaskönhet. Palestinas grönhvita månsken öfvergötallt och gaf åt allt en prägel af under ochhemlighetsfullhet. Med ens kom hon att tänkapå att såsom det i gamla slott fanns rum, därgengångare hålla till, så kunde det hända, attdenna ålderdomliga stad och de ödsliga kullarnaomkring den, var den gamla jordens spökrum,ett ställe, där man kunde vänta sig att se för­gången storhet komma nedtagande från bergenoch forntidens döda smyga omkring i natt­mörkret.Mrs Gordon kände ingen fasa, då dessa före­ställningar uppstodo inom henne. Tvärtom upp­fyllde de henne med glad förväntan. Alltsedanden natt, då hon hade lidit skeppsbrott påL’Univers och hört Guds röst tala till henne, hadedet en och annan gång händt henne, att hon fåttmottaga budskap från en annan värld. Hon bör­jade tro, att något dylikt förestod henne i dettaögonblick. Hennes hjärna tycktes utvidga sig,tankarna rörde sig där med en oerhörd lätthet ochklarhet. Hennes sinnen skärptes, hon förnam,att natten ej var tyst, utan full af röster ochunderbara ljud.Innan hon hade kunnat göra sig reda förden förändring, som försiggått med henne, hördehon en mäktigt brusande stämma, som tyck­tes komma ur en mycket gammal och skrofligstrupe, uttala dessa ord: »I sanning, jag kan medstolthet lyfta min hjässa ur stoftet, ingen är minlike i makt och dyrkan och helighet.»Knappt voro dessa ord utsagda, förrän ettskarpt klämtslag hördes från den mäktiga klockanpå den heliga grafvens kyrka. Det var blott ettenda slag, men det ljöd stolt och kärft som enmotsägelse.Den första stämman fortfor: »Är det ej jag,som har rest staden i ödemarken och bevarat honomallt intill denna dag? Är det ej jag, som har fylltvärlden med gudsfruktan? Är det ej jag, somhar dämt upp världsfloden i dess lopp och kastatden in i en ny fåra?»Mrs Gordon började se sig omkring. Stäm­man kom från öster, från den sidan af staden, därSalomos tempel en gång stått, och där Omarsmoské nu aftecknade sig mot den grågröna natt­himlen. Kunde det vara en af moskéns böne­ropare, som, uppstigen på en minaret, på dettasätt förkunnade sitt lof i den tysta natten?»Hör,» fortfor rösten från den gamla tempel­platsen »jag kommer ihåg denna trakt, innan ännunågon stad var rest här på berget. Jag kommer ihågden som en svår och otillgänglig bergsrygg. I börjanvar den ett enda sammanhängande fjäll, men af alltdet vatten, som ända från världens skapelse hadeströmmat ned öfver den, hade den blifvit sönder­bråkad och isärsplittrad i en oändlighet af kullar.Somliga af dessa kullar hade mjukt uppstigande slutt­ningar, andra voro breda platåer med tvärbrantaväggar, andra åter voro så smala och afstympade,att de knappast kunde tjäna till annat än bryggormellan de olika höjderna.»Då den djupa rösten hade afslutat denna skild­ring, hördes åter några korta klämtslag från dethåll, där den heliga grafvens kupol reste sig. MrsGordon, som nu hunnit vänja sitt öra vid de ljud,som genomströmmade natten, började märka, attäfven detta var en stämma, som uttalade hörbaraord. Hon tyckte sig förnimma ett kort: »Ocksåjag har sett detta.»Den första rösten hördes åter: »Jag minns,att på öfversta krönet af denna bergsrygg befannsig en kulle, som bar namnet Moria. Den hadeett dystert och frånstötande utseende, där den medtvärbranta väggar och tvärt afskuren topp steg uppur djupa, mörka dalar, på hvilkas botten vildaströmmar brusade fram. Åt öster, söder och västerreste sig Moria berg lodrätt och otillgängligt, en­dast åt norr var det genom en bred landsträcka,såsom genom en bro, förbundet med de höjder,som upptornade sig bortom de djupa dalarna.»Mrs Gordon satte sig ned på en liten hög afstenar och spillror. Hon lutade pannan mot hän­derna och lyssnade.Så snart som den första rösten tystnade, lik­som utmattad af talande, kom det från det andrahållet: »Äfven jag påminner mig bergets förstautseende.»»En dag hände sig,» hördes det ånyo från tem­pelplatsen, »att några herdar, som med sina hjordargenomströfvade bergstrakten, fingo sikte på dennakulle, hvilken låg så väl skyddad af dalar ochberg, som om där förvarades stora skatter ellerunderbara hemligheter. De klättrade upp på dessbreda topp och funno där ett föremål af den allrastörsta helighet.»Här afbröts den talande helt tvärt af röstenmed klockklangen. »De funno ingenting annatän ett klippblock, som låg på bergets östra sida.Det var en stor, rund något tillplattad häll, som afett stöd midtunder hölls en smula upplyftad frånmarken och närmast liknade hufvudet af en jätte­svamp.»»Men herdarna,» fortfor den första rösten,»som kände alla heliga sägner alltifrån världens be­gynnelse, grepos af stor glädje vid dess åsyn. Dettaär den stora, sväfvande klippan, om hvilken degamle hafva så mycket att berätta, sade de. Dettaär den sten, som var det första Gud skapade afvärlden. Härifrån spände han ut jordens yta, åtväster, öster, norr och söder, härifrån byggde hanupp bergen och rullade ut hafven ända bort mothimmelens fästen.»Den talande höll upp ett ögonblick, som om hanväntade en motsägelse, men klockrösten teg stilla.Det är besynnerligt, tänkte mrs Gordon. Detkan ej vara människor, som tala. Men egentligenföreföll det henne ej besynnerligt alls. Den kväf­vande vinden och den grönbleka natten gjorde,att det mest underbara föreföll helt naturligt.»Herdarna skyndade med all fart ned frånkullen,» fortfor den gamla rösten, »för att kungörai hela nejden, att de funnit grundstenen till värl­den. Och snart såg jag hopar af människor dragaupp på Moria berg för att på mig, på den sväfvandeklippan, offra åt Herren och tacka honom för hanshärliga skapelse.»Då detta var sagdt, höjde sig rösten till nå­got, som liknade en sång. Och i de höga, gnäl­lande tonfall, hvarmed dervischerna bruka reciterakoranen, utropade den:»Då gafs mig första gången dyrkan och offer.Ryktet om min tillvaro spred sig vidt och bredt.Nästan hvarje dag sågos långa, slingrande kara­vaner stiga ned från de hvitgråa bergen och sökasig fram till Moria. I sanning, jag kan medstolthet lyfta min hjässa i höjden. Genom mighade den branta bergkullen upphört att liggaensam och öfvergifven. För min skull var det,som så mycket folk strömmade till Moria, attköpmän funno sin fördel af att draga dit medsina varor för att hålla marknad. För min skullvar det, som kullen fick bofasta invånare, hvilkalefde af att tillhandahålla de offrande ved ochvatten, rökelse och eld, dufvor och lamm.»Den andra rösten teg alltjämt, men mrs Gor­don lyfte pannan med ett öfverraskadt utseende.Den, som talade, måste vara den heliga klippansjälf. Det var det stora blocket, som hvilade un­der de praktfulla mosaikhvalfven i Omars moské,hvars stämma hon hörde.Nu ljöd den på nytt. »Jag är den första ochden enda, jag är den, som människorna aldrigskola upphöra att tillbedja.»Knappt var detta sagdt, förrän det i starkatoner svarades från den heliga grafkyrkan: »Duglömmer att förtälja, att ungefär på midten afsamma bergplatå, där du själf hvilade, fanns enliten obetydlig kulle, beväxt med ett snår af vildaoliver. Och du vill säkert helst förglömma, attden gamle patriarken Sem, hvilken var son tillmänniskornas andre stamfader, Noak, en dag komupp till Moria. Han var så ålderstigen, att hannärmade sig grafvens brädd, han gick långsamtoch med släpande steg. Han ledsagades af tvennetjänare, hvilka buro sådana verktyg, som behöfvasför att urholka en klippgraf.»Nu var det den gamla, skrofliga rösten, som teg.»Du låtsar, som om du ej visste, att Semsfader, Noak, hade ägt och förvarat Adams, denförsta människans hufvudskål, såsom ett dyrbartminne af släktets urfader. Då han dog lämnadeNoak skallen i arf till Sem och ej till någon afsina andra söner, därför att han förutsåg, att frånSem skulle det yppersta af alla folk härstamma.Och då Sem kände sin sista stund nalkas,beslöt han sig för att begrafva det heliga ätte­minnet på Moria berg. Men eftersom han ägdeprofetians gåfva, begrafde han ej skallen underden heliga klippan, utan under den lilla, obetyd­liga kullen, som var beväxt med oliver, och hvil­ken från den dagen fick heta Golgata eller huf­vudskallens plats.»»Jag minnes väl denna händelse,» gentog densträfva rösten, »och jag minnes äfven, att de, somdyrkade stenblocket, funno den besynnerlig. Detrodde, att patriarken var alltför gammal och döds­sjuk för att rätt veta hvad han gjorde.»En enda gäll ton ljöd från kyrkan. Mrs Gor­don tyckte, att den närmast liknade ett kort hån­skratt.»Men hvad betyder en så ringa händelse,»ljöd det åter från moskéhållet. »Den stora stenentilltog alltjämt i makt och helighet. Furstar ochfolk vandrade dit för att offra för lycka och fram­gång. Jag kommer också ihåg den dag, då enpatriark, som var större än Sem, besökte berget.Jag har sett Abraham komma vandrande hvit­skäggig och vördig med sin son Isak vid sin sida.Och Abraham uppsökte ej dig, o Golgata, utandet var på den sväfvande klippan han reste båletoch band fast pilten.»Här kom nu ett harmset afbrott från graf­kyrkan. »Detta skall naturligtvis alltid räknas digtill heder, men glöm ej alldeles att dela med ensmula ära äfven åt mig. Kommer du ej ihåg, attdå Guds ängel hade ryckt knifven ur patriarkenshand, och han vandrade öfver berget för att sökaett offerdjur, var det på Golgata han fann en vädur,som hade fastnat med hornen i ett olivsnår.»Mrs Gordon fortfor att lyssna med den mestspända uppmärksamhet. Men ju mera hon hördeaf de båda helgedomarnas tvist, alltmera modlösttänkte hon på sin egen kallelse. »Ack, min Gud,hvarför har du gett mig i uppdrag att förkunnaenighetens bud? Strid och split är hvad som harvarit det enda bestående allt sedan världens ska­pelse.»På en gång började åter den gamla rösten.»Jag glömmer ingenting af det, som är värdtatt minnas. Jag glömmer sålunda inte, att redanpå Abrahams tid var bergplatån allt annat änen ödemark. Här fanns en stad med enkonung, som var den heliga klippans öfverste­präst och regerade öfver ett folk af präster ochandra den heliga klippans tjänare. Denne kungvar Melkisedek, han var den förste, som instiftaderegelbundet återkommande offer och sköna, he­liga handlingar, hvilka begingos vid den heligaklippan.»Det kom genast svar från det andra hållet.»Äfven jag erkänner Melkisedek, som en helig manoch en profet. Ingenting bevisar bättre, att hanvar en af Guds utvalde, än att han ville bli be­grafven i en klippgrotta under Golgata, på sammaställe, där Adams hufvud hvilade. Har du aldrigtänkt på hvilken förebådande betydelse det liggeri detta, att den förste syndaren och den försteöfversteprästen blefvo begrafna på detta ställe.»»Jag har hört, att du fäster stor betydelse viddetta,» svarade den heliga klippan, »men jag vetnågot, som är af större vikt. Staden på bergetväxte och utvidgade sig. Dalarna och berg­kullarna häromkring blefvo befolkade och fingosina bestämda namn. Snart var det endast östrasidan af bergkullen, där den heliga klippan låg,som fick heta Moria. Upphöjningen på södrasidan kallades Sion, den åt väster Gareb, den åtnorr Bezeta.»»Det var dock ännu alltjämt endast en litenstad, som låg här på berget,» genmäldes från kyr­kan. »Här bodde nästan endast herdar och präster.Människor kände ingen stor lust att flytta ut idenna ofruktbara stenöken.»På detta svarades med en så skarp och seger­stolt stämma, att mrs Gordon nästan ryckte till,där hon satt och lyssnade.»Jag har sett kung David, klädd i röd lifrockoch blänkande harnesk stå och betrakta dennastad, innan han flyttade hit konungasätet. Hvar­för valde han ej det rika, leende Betlehem, hvar­för ej Jeriko i den fruktbara dalen ? Hvarför gjor­de han ej Gilgal, ej Hebron till Israels hufvudstad.Jag säger dig, att han valde denna plats för densväfvande klippans skull. Han valde den därför,att Israels konungar måste bo på det berg, somsedan århundraden tillbaka hade öfverskyggats afmin helighet.»Och nu började rösten för andra gången, attmed långa, utdragna toner framsäga en lofsång.»Jag tänker på den stora staden med dessmurar och torn. Jag tänker på kungaborgen påSions höjd med de tusen boningarna. Jag tänkerpå salustånd och verkstäder, på skyddande muraroch höga portar och torn. Jag tänker på demyllrande gatorna, på all skönheten och glanseni Davids stad.»Och då jag tänker på detta, må jag väl säga:Stor är din makt, o klippa! Af dig var allt dettaframlockadt. Stolt kan du resa din hjässa. Ingenär din like i dyrkan och helighet!»Men du, Golgata, var endast en fläck påmarken, en naken kulle utanför stadsmuren. Hvemgaf dig dyrkan, hvem tillbad dig, hvem kändenågot om din ära?»På samma gång som denna lofsång uppstegi natten, hördes klockrösten tala helt harmset,men dock mera lågmäldt än förut liksom däm­pad af vördnad. »Det märks, att du blifvit gam­mal, du öfverdrifver allt det du sett i din ung­dom, som de gamla bruka. Davids stad sträcktesig endast öfver Sion, där på södra sidan. Dennådde ej ens fram till mig på midten af berget.Det var ju helt naturligt, att jag måste bli liggan­de utanför stadsmuren.»Men den sjungande rösten fortfor utan att låtasig afbrytas: »Din största ära, o klippa, nådde dudock under Salomo. Berggrunden omkring digutjämnades till ett slätt golf och belades med flatastenar. Och rundt om detta golf uppfördes pelar­gångar såsom omkring kungarnas högtidssalar. Pådess midt restes templet med det heliga och detallra heligaste. Och öfver dig, o klippa, vartemplet rest, och på dig, som är grundstenen tillvärlden, hvilade förbundets ark med lagens taflori det allra heligaste.»Nu hördes ej någon motsägelse från kyrkan,endast ett doft ljud, som liknade en klagan.»Och på Salomos tid leddes vatten ur dalar­nas djup upp på högslätterna omkring Jerusalem,ty Salomo var den visaste af konungar. Då spi­rade träd ur den torra, hvitgråa marken och blandstenarna växte rosor. Och om hösten plockadesi lustgårdarna, som betäckte berget, fikon ochdrufvor, granatäpplen och oliver till fröjd för Salo­mo. Men du, Golgata, var alltjämt en naken kulleutanför stadsmuren. Du var så ringa och ofrukt­bar, att ingen af de rike männen på Salomos tidhade inhägnat dig i sin lustgård, och ingen fattighade på dig planterat en vinstock.»Då detta nya anfall kom, tycktes motstånda­ren emellertid få mod att försvara sig.»Du glömmer ändock att äfven på denna tidskedde något, som förebådade Golgatas blifvandeglans. Ty just då kom den visa drottningen afSaba för att besöka Salomo, och kungen mottoghenne i sitt palats, som kallades Libanonskogenshus, därför att det var rest af timmer från detfjärran Libanon.»Då Salomo visade den arabiska drottningendenna utomordentliga byggnad, hvars make honaldrig hade skådat, fästes hennes uppmärksamhetvid en af de i väggen insatta stockarna. Denvar af en ovanlig tjocklek, och då man nogabetraktade den, kunde man se, att den bestod aftrenne sammanväxta stammar.»Den visa drottningen fylldes af bäfvan, dåhon såg, att detta träd hade blifvit fördt tillkonungens palats, och hon skyndade att berätta ho­nom dess historia. Hon förtalde honom, att ängeln,som efter de första människornas bortdrifvandevaktade paradiset, en gång hade låtit Adams sonSet komma in i den härliga lustgården. Han hadefått vandra så långt framåt, att han hade skådatlifvets träd. Då Set åter måste aflägsna sig, gafängeln honom i afskedsgåfva trenne frön af detunderbara trädet. Dessa frön nedsatte Set i jor­den på Adams graf på berget Libanon, och fråndem hade tre stammar vuxit upp ur mullen samtbildat ett enda träd.»Detta träd är det,» sade drottningen, »somkung Hirams vedhuggare hafva fällt åt dig, okonung, och som sitter intimradt i ditt kungaslott.Men, det är sagdt, att på detta träd skall engång en människa dö, och då detta skett, skallJerusalem falla, och alla Israels släkter skola vardaförskingrade.»»På det att en så ond spådom ej måtte gå iuppfyllelse, rådde hon kungen att förstöra trädet,och Salomo lät taga det ut ur väggen i sitt palatsoch befallde, att det skulle kastas ned i dammenBetesda.»Efter detta långa tal inträdde tystnad. MrsGordon trodde nästan, att ingenting mer skullebli att höra.Ändtligen började klockrösten på nytt: »Jag tän­ker tillbaka på hårda tider. Jag minnes templet ned­störtadt och hela folket bortfördt i fångenskap.Hvar var då din ära och glans, o klippa?»Först om en stund kom det svar från klippan:»Är jag väl allsmäktig? — Men fastän jag fallit,har jag alltid rest mig på nytt. Kommer du ihågden glans, som bestrålade mig på Herodes tid?Minns du de trenne förgårdarna, som omgåfvotemplet, minns du elden på brännofferaltaret, somom nätterna uppsteg med så hög låga, att denupplyste hela staden? Minns du Herodes’ portik,som kallades den sköna, där han hade rest merän hundrade porfyrpelare? Minns du rökelsedof­ten från templet, som vid västlig vind kunde för­nimmas ända nere i Jeriko? Minns du dånet, dåtemplets kopparportar slogos upp? Minns du hurdet babyloniska förhänget utanför det allra heligastevar genomväfdt med rosor af styft guld?»Det klang kort och kärft från kyrkan:»Jag minnes allt detta, men jag påminnermig också, att på den tiden lät Herodes upprensadammen Betesda. Jag minnes, att hans arbetarepå dess botten funno lifvets träd, som hade varitinsatt i väggen af Salomos palats, och att de kas­tade upp den tjocka stocken på dammbrädden.»»Kommer du ihåg,» fortfor rösten från klipp­domen i stolt jubel, »kommer du ihåg den ly­sande staden, där Juda furstar och folk bodde påSion, och där romare och främlingar bodde itrakten af Bezeta? Minns du borgen Mariamneoch borgen Antonia? Minns du de starka portarna?Minns du den tornkrönta ringmuren?»»Jag kommer ihåg allt detta,» ljöd det frånkyrkan, »men jag kommer också ihåg, att det varpå denna samma tid, som rådsherren Josef af Ari­matia lät hugga ut en klippgraf i sin lustgård,som låg alldeles i närheten af Golgata.»Stämman från moskén darrade till en smula,men den fortsatte oförtöfvadt.»Kommer du ihåg den väldiga folkvandringentill Jerusalem vid de stora festerna? Kommer duihåg alla Palestinas vägar myllrande af människoroch höjdsluttningarna utanför staden besådda aftält? Kommer du ihåg männen från Rom, frånAtén, från Damascus, från Alexandria, som ström­made till för att betrakta templets och stadenshärlighet? Kommer du ihåg detta stolta Jerusa­lem?»Klockklangen svarade med oböjligt allvar:»Visserligen påminner jag mig allt detta, men jaghar ej heller glömt, att det var vid denna tid, somPilati bödelsknektar funno lifvets träd på bräddenaf dammen Betesda och däraf förfärdigade ett kors,på hvilket en lifdömd förbrytare skulle afrättas.»»Föraktad och förbisedd har du alltid varit,»ljöd det bittert från moskén. »Ända hittills hadedu dock endast varit en obemärkt fläck på mar­ken. Men vid denna tid skedde dig den van­hedern, att bödelsknektarna använde dig till af­rättsplats. Jag minnes en dag, då de reste trennekors på Golgatas kulle.»»Förkastad vore jag, om jag någonsin glömdedenna dag,» genmälde kyrkan i en högtidlig ton,som strömmade ut i luften liksom ledsagad afhymnsjungande körer. »Och jag minnes äfven,att samtidigt med att korsets träd planterades påGolgatas klippkulle, försiggick det stora påskoffretpå Moria berg. Israeliterna inträdde festklädda ide pelaromgifna förgårdarna. De buro mellan siglånga stänger, på hvilka offerlammen hängde. Ochdå förgårdarna voro så fyllda af människor, attinga fler kunde rymmas, stängdes tempelportarna,och med trumpetstötar gafs tecken till högtidlig­hetens början.»Då upphängdes djuren på krokar mellanpelarna och slaktades. Prästerna stodo upp­ställda i en lång rad tvärs öfver gården ochlangade offerdjurens blod i skålar af silfver ochguld upp till brännoffersaltaret. Och så myc­ket blod utgöts, att det flödade öfver hela gården,och prästerna stodo på pallar för att ej fållarnaaf deras sida, hvita kläder skulle blifva genom­dränkta med blod. Men i samma ögonblick, somden korsfäste dog på Golgata, afbröts den storaofferfesten i templet. Ett stort mörker sänkte sigöfver helgedomen, hela byggnaden skalf underjordbäfningen, och det babyloniska tempelförhängeträmnade i två hälfter, till ett tecken att makt ochdyrkan och härlighet från denna stund skulle öfver­gå från Moria till Golgata.»»Denna jordbäfning skakade äfven Golgata,»inföll den gamla rösten. »Hela kullen rämnade.»»Ja, helt visst,» upptog kyrkan med sammarika, hymnliknande toner. »I Golgatas kulle upp­stod en djup rämna, och genom den flöt blod frånkorset ned till klippgrafven i dess innandömenoch förkunnade den förste syndaren och denförste öfversteprästen, att försoningen var full­bordad. »I detta ögonblick hördes från kyrkan en häf­tig och ihållande ringning på samma gång somfrån moskéns minaret uppstego de långa klagandeljud, som kalla de troende till bön. Mrs Gordonförstod, att en af nattens heliga timmar hade in­fallit, men detta inträffade så ögonblickligen eftertalet om korsfästelsen, att det syntes troligt, attde båda gamla begagnade sig af tillfället för attge luft åt den stolthet och förödmjukelse, somfyllde dem.Knappt hade det starka oväsendet aftagit, förr­än moskén började i högtidlig ton: »Jag är denstora klippan, den evigt beståndande, men hvadär Golgata? Jag är, den jag är, ingen kan tvekaom hvar han skall söka mig, men hvar finnsGolgata? Hvar är den kullen, där korset nedsänk­tes i berggrunden! Ingen vet det. Hvar är dengrafven, i hvilken Kristus nedlades? Ingen kanmed visshet utpeka dess plats.»Genast ljöd svaret från Golgata: »Kommerockså du med dessa beskyllningar? Du bordedock veta bättre, du är så gammal, att du kanminnas Golgatas läge. Du har under årtusendensett kullen på dess plats utanför rättvisans port.»»Ack, ja, visst är jag gammal, jag är mycketgammal,» återtog moskén. »Men du har ju sagt,att de gamla hafva dåligt minne. Det låg månganakna kullar utanför Jerusalem. Hur skulle jagkunna minnas hvilken som var Golgata? Ochdär finnes en oändlighet af grafvar urholkade iklippgrunden. Hur kan jag veta, hvilken som ärden rätta?»Mrs Gordon hade börjat känna en tilltagandeotålighet. I sanning, hon kände nästan lust attblanda sig i samtalet. Hvad, dessa underbara rösterljödo i hennes öra endast för att påminna omgamla sägner, som hon hade hört långt för detta.Hon hade velat tillropa dem, att de borde uppen­bara för henne Guds rikes djupa hemligheter, me­dan de båda gamla endast tänkte på att ömkligttvista om företräde till dyrkan och makt.Äfven klockrösten klang otålig: »Det ärhårdt att åter och åter ha att svara på denna an­klagelse, att jag ej är den jag utger mig för attvara. Du minns dock, att redan de första kristnabrukade besöka mig, för att upplifva minnet af destora händelser, som timat rundtom Golgata?»»Ja,» genmälde moskén, »detta kan vara sant,men jag är nästan viss om, att de kristna tappadebort dig bland nyuppförda gator och husrader, dåstaden utvidgades och Herodes Antipas byggdeden nya ringmuren.»»De tappade ej bort mig,» svarade den heligagrafven, »de samlades alltjämt kring Golgata, ändatills Jerusalems belägring började, då de lämnadestaden.»Härpå svarade ej den heliga klippan ett endaord. Den tycktes vara öfverväldigad af de sorgli­ga minnen, som frammanats.»Hela ditt tempel vardt kullstörtadt,» ropadekyrkan. »Det heliga tempelområdet betäcktes medspillror, och Roms kejsare befallde, att dessa spill­ror ej finge bortskaffas. I sexhundra år låg du, oklippa, gömd under aska och grus.»»Hvad äro sexhundra år för mig?» genmäldeklippan med vresig stolthet. Ingen kan dock be­tvifla, att jag befinner mig på min plats, men omdig tvistas det alltjämt.»Hur kan man tvista om mig, som blifvitåterfunnen genom ett Guds under,» genmäldekyrkan med glad ödmjukhet. »Du har dock ejglömt, att kejsarinnan Helena, som var en kristenoch ett helgon, i en dröm erhöll Guds befallningatt gå till det heliga landet och uppresa helgedomarpå dess minnesrika platser.»Ack, jag minnes den tiden, då kejsarinnankom till Jerusalem. Jag minnes hennes följe affromme och lärde. Jag minnes hur hon i förstone för­gäfves efterspanade rätta läget för den heliga grafven.»Men på denna tid reste sig nära nog midt istaden ett Venustempel, och kejsarinnan fick höra,att det hade blifvit rest af Hadrianus på en plats,som de kristna hade brukat hålla helig. Hon lätrifva templet och det befanns, att det hade varitbyggdt öfver Golgata. Alldeles oskadade och pådetta sätt bevarade åt eftervärlden återfunnos undertempelgrunden både den heliga grafven och Gol­gatas klippkulle med Melkisedeks klippgraf ochsprickan i berget, ur hvilken man påstod, att detännu droppade blod. Man återfann insalfnings­stenen och »Nu var det moskén, som afbröt med ett långt,hånande skratt.»Men hör nu det sista och viktigaste beviset,»fortfor kyrkan utan att låta störa sig. »Kejsarin­nan önskade ingenting så mycket som att åter­finna det heliga korset, men detta var alldeles för­svunnet. Efter ett långt, fåfängt sökande komen gammal vis man till kejsarinnan och berät­tade henne, att korset låg gömdt djupt underjorden. Han utvisade stället, där hon hade attsöka det. Man måste gräfva sig djupt ned, tykrigsknektarna hade kastat korset t en vallgraf,som ända till randen blifvit fylld med jord ochsten. Jag minnes ännu den fromma kejsarinnan,där hon satt på grafvens rand och uppmuntra­de sina arbetare. Jag minnes ock den dag, dådet heliga korset återfanns på den gamla vall­grafvens botten.»Kyrkan talade alldeles ensam. Den lät ejstöra sig däraf att från moskén förnummos halfthånfulla utrop och tvifvelsjuka skratt.»Jag minnes den rad af under, som följdeefter korsets återfinnande. Jag tror ej, att ens dukan våga förneka dem. Också du har hört jubel­ropen från de sjuka, som botades vid den heligareliken. Också du minnes pilgrimstågen, somströmmade hit från alla land. Du minnes devilda, fromma männen, som bosatte sig i Palestinasklipphålor. Du minnes klostren och kyrkorna,som vuxo upp ur jorden.»Eller har du, o klippa, förgätit de härligabyggnader, som Konstantin och hans moder lätouppföra öfver den heliga grafven? Öfver platsen,där korset blifvit funnet, restes en basilika, menöfver den heliga grafvens klippgrotta byggdes enskön rundkyrka.»Visserligen minnes du, o klippa, de grekiskabyggmästare, som uppförde dessa byggnader medlika mycken prakt, som om de hade varit gemaki ett kejsarslott. Du kommer säkerligen ihågde karavaner, som tågade fram öfver bergen,lastade med de dyrbara stenarter och det guld,som behöfdes för kyrkornas utsmyckande. Duminnes basilikans porfyrpelare med deras kapi­täl af silfver. Du minnes grafkyrkans mosaikhvalf,du minnes de smala fönstren, genom hvilka ljusetstrålade in, brutet mellan skifvor af alabaster ochfärgadt glas, till dess att hvarje stråle blixtrade,som om den utgått ur ädelstenar. Du minnes deutskurna gallerverken framför läktarna, de dubblapelarraderna och kupolen, som sväfvade lätt ochstark öfver byggnaden. Du minnes den heligagrafgrottan i midten af rummet, som hvilade osmyc­kad och oskärad under all denna glans.»Och tiden efter dessa byggnaders uppförande!Nog minnes du, att alla de kristna i österlandetbetraktade Jerusalem som deras heliga stad, attdet ej längre endast var snart bortdragande pil­grimer, som besökte den. Minns du ej, att biskoparkommo med sina följen af präster och rundt­om grafkyrkan uppförde sina palats och kyrkor?Såg du ej armeniernas patriark resa sin tron häroch likaså grekernas och assyrernas? Såg du ejkopter komma från det gamla Egypten och abes­sinier från hjärtat af Afrika? Du såg Jerusalemåteruppbyggdt, en stad af kyrkor och kloster,af gästhus och fromma stiftelser. Du vet, attdess glans var större än någonsin.»Men allt detta var mitt verk, o klippa. Dulåg då opåaktad, förgäten borta på Moria. Duvar nedbäddad i spillror, du var gömd underen askhög. Ingen tänkte på din tillvaro.»Vid denna utmaning kom det svar från klipp­domen.»Hvad äro för mig år af förnedring? Är jagej ändock alltjämt den jag är? Endast några år­hundraden förgingo, och en natt kom en gammalvördnadsvärd man i randig beduinmantel och meden kamelhårsbindel om hufvudet hit till mig. Den­ne man var Muhammed, Guds profet. Han bleflefvande upptagen till himmelen, och hans fothvilade på min hjässa, då han borttogs från jor­den. I samma ögonblick höjde jag mig af minegen kraft flera fot öfver jorden i längtan att följahonom. Jag höjde mig upp ur aska och grus.Jag är den eviga, som aldrig kan gå förlorad.»»Du öfvergaf ditt folk, du förrädare,» klaga­de kyrkan. »Du hjälpte de vantrogna till makten.»»Jag har intet folk, jag tjänar ingen, jag ärden eviga klippan. Den, som tillber mig, är den,som jag beskyddar. Snart kom den dag, dåOmar höll sitt intåg i Jerusalem, och den storekalifen började rengöra tempelplatsen och lyftesjälf en korg med spillror på sitt hufvud och barbort den. Och några år senare reste Omars an­hängare öfver mig den härligaste byggnad, somösterlandet har skådat.»Här afbröt klockrösten mycket häftigt: »Ja,denna byggnad är skön, men vet du ej hvarifrånden härstammar? Tror du ej jag känner igendessa mosaikhvalf, denna sköna kupol, dessa mar­morväggar, inom hvilka du hvilar i osmyckadenkelhet på samma sätt som fordom den heligagrafven i Helenas rundkyrka. Hela din moskéär gjord efter mönstret af den första grafkyrkan.»Mrs Gordon blef alltmer otålig. De bådahelgedomarnas strid syntes henne ömklig och små­aktig. De ägnade ej en tanke åt de olika religio­ner, som de företrädde. De tänkte blott på attskryta med de byggnader, som betäckte dem.Moskén fortfor: »Jag minnes mycket, menjag kommer ej ihåg, att jag sett den sköna graf­kyrka, hvarom du talar.»»Den har visserligen stått på Golgata, menden blef snart förstörd af fiender. Den blef återuppbyggd och åter förstörd.»»Jag minns däremot,» sade klippdomen, »attpå Golgata funnos en mängd små och stora bygg­nader, som ansågos vara heliga. De voro uslaoch förfallna, regnet droppade in genom derastak.»»Ja, det är sant,» svarade kyrkan. »Det vardin tid och mörkrets tid. Men jag kan säga somdu, hvad frågar jag efter år af förnedring? Jaghar sett hela västerlandet resa sig för att biståmig. Jag har sett Jerusalem eröfradt af järnkläddamän från Europa, som dragit hit för min skull.Jag har sett din moské förvandlad till kristen kyrka,och korsfarare hafva på dig, o klippa, rest ettaltare. Jag har sett korsriddare leda in sina hästari hvalfven under tempelplatsen.»Den gamla klippan upphäfde sin röst ochsjöng, såsom en dervisch skulle sjunga i öknen.Men kyrkan lät ej hämma sig i sitt ordsvall:»Jag minnes huru västerns riddersman lade af sinajärnkläder och grepo till stensläggan och murslef­ven för att åter resa den heliga grafkyrkan. Jagminns, att de gjorde byggnaden så stor, att denkunde omfatta alla de heliga platserna. Jag min­nes, hur de klädde den grå klippgrafven med hvitmarmor både utan och innan.»Den gamla rösten afbröt: »Hvad båtar detdig, att du är byggd af korsfarare, du är dockånyo förfallen?»»Jag är uppfylld af minnen och heliga platser,»utropade grafkyrkan med klingande röst. »Jag kaninom mina murar visa oliven, där Abraham fannväduren, jag kan visa kapellet, där Adams skalleblef jordad. Jag kan visa Golgata och grafvenoch stenen, där ängeln satt, då kvinnorna kommoför att gråta öfver den döde. Inom mina väggarrymmes platsen, dit kejsarinnan Helena gick föratt uppmuntra arbetarna, och stället, där korsetblef funnet. Jag äger pelaren, där den korsfästesatt, då han törnekröntes, och svepningsstenenoch Melkisedeks graf. Jag äger Gottfrid af Bouil­lons svärd. Jag är ännu alltjämt dyrkad af kopteroch abessinier, af armenier och jakobiter, afgreker och romare. Jag är uppfylld af pilgri­mer »Den gamla klippdomen afbröt: »Hvad är dinmening, du bergkulle, du graf, hvars läge ingenkänner? Vill du mäta dig i betydelse med deneviga klippan? Är det ej på mig, som man serinskrifvet Jehovas heliga, outsägbara namn, somingen mer än Jesus kunnat tyda? Är det ej tillmin tempelgård, som Muhammed skall nedstigapå den yttersta dagen?»Då striden mellan kyrkorna på detta sätt till­tog i häftighet, reste sig mrs Gordon. Hon glöm­de, att hennes röst ej hade kraft att göra sig hördsamtidigt med de båda mäktiga stämmorna. »Ve er,ve er,» utropade hon, »hvad ären I för helgedomar?I tvisten och striden, och af era tvister fylles värl­den med ofrid och hat och förföljelse. Men Gudssista bud heter enighet, hören det! Guds sistabud, som jag har mottagit, heter enighet.»Då dessa ord voro sagda, tystnade både denheliga grafven och den heliga klippan. Mrs Gor­don undrade ett ögonblick, om det var hennesord, som hade haft makt att förmå dem att af­bryta tvisten. Men då såg hon, att alla kors ochhalfmånar, som höjde sig öfver den heliga stadensstora kupolbyggnader, började förgyllas och skimra.Solen rann upp öfver Oljoberget, och alla nattensröster måste förstummas.Bo Ingmar Månsson.Bland det folket, som hade hört till Hellgumsförsamling i Amerika och rest med honomtill Jerusalem, fanns det tre, som voro af dengamla Ingmarsätten. Det var de två döttrarna tillStor Ingmar, som hade rest till Chicago kort efterfaderns död, samt deras syskonbarn Bo IngmarMånsson, en ung karl, som endast hade vistatstvå eller tre år ute i Förenta Staterna.Bo var storväxt med ljust hår och ljusa ögon­bryn. Han hade frisk färg på kinderna och ettgodmodigt utseende. Det fanns ej mycket i hansdrag, som påminde om den gamla ätten, menlikheten trädde fram, då han förehade ett besvär­ligt arbete eller var uppretad.Då Bo växte upp och gick i Storms skola,hade han varit trög och loj. Skolmästarn hadeofta förundrat sig öfver att en, som hörde till ettså klokt folkslag, kunde ha så svårt för att fatta.Den där trögheten hade dock försvunnit, sedanBo kommit till Amerika. Där visade han sig tvärt­om både snabbtänkt och fyndig, men han hade såofta fått höra i barndomen, att han var dum, atthan ständigt hade kvar ett stort misstroende tillsig själf.Sockenborna hade ej blifvit litet förvånade,då Bo reste till Amerika. Föräldrarna voro för­mögna och sutto med en stor gård. De hadegärna velat behålla sonen hemma. Det gick nogett rykte, att Bo tyckte om skolmästarns Gertrud,och att han reste bort för att glömma henne, meningen visste klart besked om hur härmed förhöllsig. Bo hade aldrig haft någon annan förtrogenän sin mor, och hon var inte förgäfves syster tillStor Ingmar, henne kunde man inte locka attsäga ett ord mer, än hon hade lust till.Samma dag, som Bo reste hemifrån, komhans mor till honom med ett bälte, som hon bad,att han skulle bära närmast kroppen. Då Bo togdet, kände han, att det var tungt, modern hadesytt in pengar i det. — »Du skall lofva mig, attdu ej skiljer dig från detta i onödan,» sade modern.»Det är ingen stor summa, bara så mycket, attdu kan ta dig hem, ifall du råkar illa ut.»Bo lofvade, att ej taga pengar ur bältet annatän i största nödfall. Han var sedan mycket nogamed att hålla detta löfte. Han hade ej varitsvårt frestad, eftersom han mestadels hade haftdet godt i Amerika, men ett par gånger hade handock varit så fattig, att han saknat både mat ochhusrum. Det hade likväl alltid lyckats honomatt finna en utväg, så att han ej behöft anlitamoderns gåfva.Då Bo gick in bland HelgumianernaHellgumianerna, undradehan en smula hvad han skulle göra med bältet.Hans nya kamrater sökte ju efterlikna de förstakristna. De delade all sin egendom mellan sigoch gåfvo allt hvad de förtjänade till den gemen­samma kassan. Bo lämnade också ifrån sig allt,hvad han ägde, utom det, som fanns i bältet.Han kunde inte riktigt reda ut för sig hvad somvar rätt eller orätt i detta fall, men han kändepå sig, att han måste behålla de där pengarna.Och han var ganska viss om att Vår Herre skulleförstå, att han ej gömde undan dem af snålhet,utan därför att han måste hålla det löfte, som hanhade gifvit sin mor.Bo behöll alltjämt bältet, också sedan han för­enat sig med Gordonisterna. Men efter detta börjadehan tänka på det med en viss ängslan. Bo märktesnart, att mrs Gordon och flera af hennes an­hängare voro mycket framstående människor, ochhan kände stor vördnad för dem. Han ryste förhvad så oförvitligt folk skulle tänka om honom,ifall det en dag upptäcktes, att han gick och barpå dolda pengar, oaktadt han heligt försäkrat, atthan lämnat allt hvad han ägde till samfundet.Det var så, att Hellgum och hans församlinghade kommit till Jerusalem redan i maj, just vidsamma tid, som bönderna i hemsocknen hölloauktion på sina gårdar. I juni kom bref tillJerusalem, som berättade, att Ingmarsgården varsåld, och att Ingmar Ingmarsson hade öfvergifvitGertrud för att kunna vinna åter fädernegården.Bo hade ända hittills trifts väl i Jerusalemoch ofta talat om hur nöjd han var med flyttning­en. Men från den dagen, då han fick höra, attGertrud var fri, blef han dyster och fåordig.Ingen i kolonien kunde förstå hvad det var,som gjorde Bo så tungsint. Flera sökte förmåhonom att anförtro dem sina bekymmer, men Boville ej omtala hvad som fattades honom. Hankunde ej vänta, att kolonisterna skulle ha stormedkänsla för hjärtesorger. De predikade all­tid om att det för enighetens skull var nöd­vändigt att ej tycka mer om en människa än omalla andra, och de påstodo själfva, att de älskadealla människor lika. De hade alla och Bo medlofvat och svurit att aldrig ingå äktenskap, utanföra renlefnadslif som munkar och nunnor.Bo tänkte ej en sekund på detta löfte, sedanhan hade fått höra, att Gertrud var fri. Han villegenast skilja sig från kolonien för att resa hemoch vinna henne. Han var nu mycket glad åt,att han behållit bältet, så att han hade pengaroch kunde fara sin väg, när han behagade.De första dagarna gick han i yrsel och tänkteendast på att göra sig underrättad om, när detgick någon båt från Jaffa. Men det gafs ingenlägenhet just då, och Bo började snart inse, attdet skulle se bättre ut, om han dröjde någon tidmed att resa. Ifall han vände om hem just nu,skulle hela socknen förstå, att han komme förGertruds skull. Och om han så ej lyckades vinnahenne, skulle han bli utskrattad af alla människor.Bo hade just vid den tiden åtagit sig ett ar­bete för koloniens räkning. Det förhöll sig så,att de gamla Gordonisterna hittills hade bott innei Jerusalem. Det stora huset utanför Damascus­porten hade de hyrt i anledning af koloniensstora tillväxt genom den svenska invandringen,och de höllo nu på att inrätta sig där. Bo hadefått sig anförtrodt att uppföra en bakugn i detnya huset. Han beslöt att gifva sig till tåls ochej resa, förr än han hade blifvit färdig meddetta arbete.Under tiden längtade han så svårt, att helaJerusalem ej syntes honom bättre än ett fängelse.Om nätterna tog han ibland fram bältet ochlåg och kände på mynten, som voro insyddadäri. Han blef mycket glad, då han hade desmå runda tingestarna under sina fingrar, sågför sig Gertrud, glömde bort, att hon aldrig hadevelat veta af honom och var viss på att intebehöfva göra mer än komma hem för att få hennetill hustru.Då Ingmar hade visat sig så falsk, skulle välGertrud ändtligen lära sig att sätta värde på Bo,som hela lifvet igenom ej hade älskat någon annanän henne.Det gick emellertid förfärligt långsamt för Boatt bli färdig med bakugnen. Antingen var haningen skicklig murmästare, eller ock hade han ejpassande tegel och murbruk att bygga af. Han börja­de tro, att det där arbetet aldrig skulle bli färdigt.En gång störtade hvalfvet, och en gång hade hanmurat så galet, att all röken slog in i bakstugan.Det dröjde sålunda med Bos affärd ända bortåtaugusti. Under tiden kom han att se mycket afGordonisternas lif och tyckte allt mer och merom det. Aldrig hade Bo sett människor på detsättet bara lefva för att tjäna sjuka, fattiga ochbedröfvade. Och de längtade ej tillbaka ut ivärlden, fastän somliga voro så rika, att de kundeha skaffat sig allt hvad de önskade, och andraså kunniga, att det ej fanns något mellan himmeloch jord, som de ej visste besked om. Hvarjedag höllo de mycket vackra bönestunder, där deutlade sin lära för de nykomna, och då Bo hördedem tala, tyckte han, att det var så stort att fåvara med om att återuppväcka den rätta kristen­domen, som hade legat förgäten i nära två år­tusenden, att han knappast kunde förmå sig attlämna Jerusalem.Men på natten tog Bo bältet mellan händerna,och när han gjorde det, fick han tårar i ögonenaf längtan efter Gertrud. Och ifall han då tänktepå att han ej skulle få vara med om återställan­det af den enda rätta kristendomen, intalade hansig, att det fanns så många, som därtill vorovärdigare än han. Det kunde ej vålla stor skada,om en sådan dum och enfaldig stackare lämnadekolonien.Men det som Bo bäfvade för, var den stund,då han skulle resa sig upp i församlingen ochtala om, att han ville draga hem. Det gick enrysning genom honom, då han tänkte på att mrsGordon och gamla miss Hoggs och den vackramiss Young och Hellgum och hans syskonbarn,alla dessa, som endast sträfvade efter att tjäna Gudssak, skulle komma att anse honom som en förkastad.Och hvad skulle Gud själf i himmelen sägaom hans flykt? Tänk om Bo förverkade sinsalighet genom att öfverge denna stora sak!För hvarje dag som gick, kände sig Bo meraoviss och osäker. Han insåg nu tydligt, hur orätthan hade gjort, då han ej lämnat ifrån sig modernspengar. Om han ej hade haft kvar det där bältet,så hade han ej haft medel att resa. Han hadedå alldeles undsluppit denna tunga frestelse.Kolonisterna hade stora utgifter vid dennatid, dels för flyttningen och dels för en process,som de måste föra ute i Amerika. Det fannsockså en mängd fattigt folk i Jerusalem, somständigt anlitade deras bistånd. Då de alls ej villetaga lön för något arbete, som de utförde åt andra,för all den oenighets skull, som pengar åstadkommai världen, var det ej underligt, att de ibland hadedet rätt bekymmersamt. Ett par gånger, då väntadepenningförsändelser från Amerika ej hade kom­mit fram i tid, hade de knappast haft bröd fördagen. Hela församlingen låg mången gång påknä och bad Gud sända hjälp.Vid sådana tillfällen tyckte Bo, att det därbältet brände honom. Men inte kunde han lämnadet från sig nu, då han bar på en sådan längtanatt få resa. Han sade också till sig själf, att detnumera var för sent, det var honom alldelesomöjligt att bekänna, att han gått och burit pengarpå sig under all denna nöd.I augusti blef Bo ändtligen färdig med ugnen,och nu ville han resa med första båt. En daggick han och satte sig på en ödslig plats utanförJerusalem, sprättade sönder bältet och tog frampengarna. Han satt med de små guldslantarnai handen och kände sig som en förbrytare. »Å,Herre Gud, förlåt mig,» utbrast han. »Jag vissteju ej, att Gertrud skulle bli fri, då jag gaf migin bland det här folket. För ingenting annat ivärlden skulle jag hafva öfvergifvit kolonien.»Då Bo gick tillbaka inåt staden, smög hanfram med osäkra steg och med en förnimmelseaf att någon gick bakom honom och spionerade.Då han lade fram ett par af guldmynten på ettaf växlareborden vid Davidsgatan, såg han sådanut, att armeniern, som vägde hans guld, trodde,att han var en tjuf, och bedrog honom på minsthalfva summan.Nästa dag stal sig Bo tidigt om morgonenbort från kolonien. Han gaf sig af österut uppmot Oljoberget för att ingen skulle misstänka,hvart han ämnade sig och tog en ofantlig omvägför att komma till järnvägsstationen.Han kom ändock en timme för tidigt ochled ofantligt, medan han väntade. Han ryste förhvar och en, som kom och gick, sökte förgäfvesintala sig, att han intet ondt gjorde, att han varen fri man och kunde gå hvart han behagade.Han förstod, att det hade varit bättre, om hanhade talat öppet med kolonisterna och ej stulitsig bort från dem. Han erfor en sådan plågaaf att känna sig rädd för att bli sedd och igen­känd, att han nästan höll på att vända om.Bo kom likväl med på tåget. Det var öfver­fullt i alla vagnar, men han såg ingen människa, somhan kände. Han satt och tänkte på brefven, somhan skulle skrifva till mrs Gordon och till Hellgum.Han föreställde sig, hur de skulle läsas upp eftermorgonbönen för hela samfundet, och han kundejust se det förakt, som skulle visa sig på allaansikten. Jag gör visst något fasligt illa i dag,tänkte han och blef rädd för att han nu satte påsig en fläck, som aldrig kunde aftvättas. Detföreföll honom allt mer och mer eländigt, att hanhade smugit sig bort. Han blef led åt sig själf,tyckte, att han var en usel stackare.Han kom till Jaffa och steg af tåget. Då hangick öfver den solstekta platsen framför stationen,såg han där en samling fattiga rumäniska pilgri­mer. Då Bo ställde sig att betrakta dem, taladeen syrisk dragoman om för honom, att pilgrimernahade kommit sjuka från ångbåten, som hade frak­tat dem till Jaffa. De hade ämnat vandra till fotstill Jerusalem, men förmådde det ej. Här hadede legat på stationen hela dagen. Ingen tog vårdom dem, inga pengar hade de, de skulle välkomma att dö, där de lågo i solhettan.Bo vandrade bort från stationen mycket raskt.Han såg för sig det där folket med deras feberhetaansikten. Ett par lågo alldeles redlösa och kunde ejens köra bort flugorna, som kröpo öfver derasögon. Det var klart för honom, att Gud hadesändt dessa fattiga i hans väg, för att han skullehjälpa dem. Bo tänkte på att ingen annan afkolonisterna skulle ha kunnat gå förbi en sådansamling nödställda utan att försöka bistå dem.Han skulle också ha tagit vård om dem, ifall hanej blifvit en dålig människa. Han ville väl ejmer tjäna sin nästa, därför att han ägde pengaroch kunde fara hem.Bo gick in genom stadsporten, vandrade ettpar gator framåt och kom till ett litet torg, somlåg alldeles vid sjöstranden. Här kunde hanse ut öfver hela redden och hela vida hafvet.Vattenytan låg alldeles jämn och blåskimrande, detgungade endast en helt svag dyning kring debåda svarta basaltklipporna, som lågo midt i in­loppet till hamnen. Det var en vacker dag föratt lämna Jaffa. Ute på redden låg en storeuropeisk ångare, som förde tysk flagg. Bo hadeämnat resa med en fransk båt, som väntades tillJaffa samma dag, men den såg han ej till. Denhade väl blifvit försenad.Den tyska ångaren måtte hafva anländt för enkort stund sedan. En skara roddare gjorde i störstahast i ordning sina båtar för att ro ut efter passa­gerare. De kappades med hvarandra, hojtade,skreko och hotade hvarandra med årorna. Så forett tiotal båtar ut alla på en gång. De starka,kraftiga båtförarna reste sig upp och rodde ståendeför att få bättre fart. De voro en smula försiktigai början, men då de hade kommit förbi de bådafarliga klipporna, började den skarpaste kapprodd.Bo hörde från stranden, hur de skrattade ocheggade hvarandra med tillrop.Han fick en oändlig lust att ge sig af i justdet ögonblicket. Han kunde ju lika väl fara medden ena ångbåten som med den andra. Det gjordedetsamma, bara han kom öfver till Europa.Han märkte, att en liten båt ännu låg kvarvid stranden. Den hade en gammal roddare, somväl ej hade kunnat komma åstad med samma fartsom de andra. Bo tyckte alldeles, att karlen hadeblifvit försenad för hans skull. Han sprang i båtenoch de stötte från land.I första ögonblicket tänkte Bo, att det vargodt, att allt nu var afgjordt, men innan han hadehunnit ett par årtag ut på hafvet, kom stor ångestöfver honom. Hvad skulle han säga sin mor,då han råkade henne? Skulle han tala om förhenne, att han nyttjat hennes gåfva till att dragaöfver sig förakt och vanheder?Bo såg framför sig moderns ansikte med demånga rynkorna och det sträfva draget nedåthakan. Hon var en smula närsynt, därför brukadehon komma nära inpå folk och se dem noga ini ansiktet. Om nu modern vore där hos honom,skulle hon komma så där tätt inpå honom ochfråga: — »Har du lofvat att hålla dig till det där folketdu Bo, och hjälpa dem med det goda verket ?» —»Ja, mor, det har jag,» måste då Bo svara. — »Dåfår du också lof att härda ut hos dem,» skulle modernsäga, »vi ha nog med en löftesbrytare i vår släkt.»Bo drog en tungsint suck, men nu insåghan dock klart en sak, och det var, att han ejkunde komma hem till modern med vanhederfäst vid sig. Det fanns ingen annan råd förhonom än att vända åter till kolonien.Han befallde roddaren att vända, men karlenbegrep honom ej, utan fortsatte att ro ut motångbåten. Bo reste sig i båten och ville tagaårorna ifrån honom. Roddaren försvarade dem,de höllo på att välta båten, medan de stredo.Bo märkte, att det ej var någon annan råd änatt sitta stilla och låta sig föras ut till ång­båten. Men på samma gång blef han räddför att det ögonblick skulle gå ifrån honom, dåhan var stark och kunde vända. Om jag kom­mer ombord på ångbåten, får reslusten kanske pånytt makt med mig, tänkte han.Men nej, det skulle inte ske, nu ville hangöra slut på frestelsen för alltid. Och han stackhanden i fickan, tog upp de goda guldmyntenoch kastade dem i hafvet.Knappt var det gjordt, förrän Bo erfor ensvidande ånger. Ja, nu kunde han säga, att hanhade kastat lyckan ifrån sig, nu hade han förloratGertrud för alltid. Han vred händerna, så att deknakade.Då de hade rott ännu några minuter, möttede ett par båtar, som kommo från ångaren full­lastade med passagerare, som skulle landstiga i Jaffa.Bo strök sig med handen öfver ögonen, hantyckte sannerligen, att han såg i syne. Det varalldeles, som om ett par af kyrkbåtarna, hvilkabrukat komma utför älfven därhemma om sön­dagarna, hade kommit roende emot honom pådet sommarblanka hafvet.I de långa båtarna sutto människor, hvilkasågo lika högtidliga och allvarliga ut som folketi hemsocknen, då de lade till vid landningsplatsenunder kyrkan.Bo kunde inte i första ögonblicket reda hvadhan såg. Han kände ju igen alla ansikten. »Ärinte det där Tims Halfvor?» frågade han sig. »Ärinte det där Karin Ingmarsdotter? Är inte detdär Birger Larsson, som jag så många gånger settstå och smida spik i sin smedja vid landsvägen?»Bo hade varit så långt borta i sina tankar,att det gick om en stund, innan han kunde för­stå, att det var pilgrimerna från Dalarne, som hadeanländt ett par dagar förr, än de voro väntade.Han reste sig upp i båten, vinkade med han­den och ropade: »goddag». De stillsamma män­niskorna i båtarna blickade upp den ena efter denandra och rörde litet på hufvudet för att visa, attde kände igen honom. Bo förstod, att hanhade burit sig illa åt, som stört dem i det ögon­blicket. Nu gick det ej an för dem att tänka påannat än det högtidliga i att stiga i land påPalestinas jord.Men aldrig hade Bo sett något vackrare ände där sträfva ansiktena. Han blef så glad, ochhan blef så bedröfvad. Se, sådant folk ha vihemma, tänkte han, och han längtade så, att hanhade velat kasta sig i hafvet för att leta upp sinaguldmynt.Långt borta i aktern i en af båtarna satt enflicka, som hade hufvudduken så långt framskjuteni pannan, att Bo ej kunde se hennes ansikte.Men just, då båten glidit förbi, sköt hon dukentillbaka och såg bort till honom. Och Bo kändeigen Gertrud.Då skakades Bo från hufvud till fot af sinstarka rörelse. Han satte sig ned och höll sigfast vid toften. Han var rädd för hvad han skullekomma att taga sig till, att han skulle hoppa ihafvet för att fortare nå fram till Gertrud.Tårarna störtade ur hans ögon, allt under dethan knäppte händerna och tackade Gud. Nej,aldrig förr hade någon blifvit så lönad, för att hanafstått från en synd. Aldrig förr hade Gud varitså god mot någon.Korsbäraren.Under alla de år, som den Gordonska kolonienhade funnits i Jerusalem, hade hvarje dagpå den heliga stadens gator visat sig en man, somsläpade på ett tungt och klumpigt träkors. Hantalade till ingen, och ingen talade till honom.Ingen visste om mannen var en sinnesrubbad,som hade fått den föreställningen, att han varKristus, eller om han endast var en fattig pilgrim,som fullgjorde en botöfning.Den stackars korsbäraren sof om natten i engrotta borta på Oljoberget. Hvarje morgon, dåsolen gick upp, steg han ut på berget och sågned på Jerusalem, som låg på en något lägre höjdmidt emot honom. Han brukade öfverblicka stadensåsom en sökande, flyttade ögonen från hus tillhus, från kupol till kupol med ett ifrigt granskande,som om han väntat att någon stor förändringskulle hafva inträffat under natten. Ändtligen,då han tycktes inse, att allt var sig likt, drog hanen djup suck, han gick tillbaka in i sin grotta,lyfte det stora korset på sina skuldror och sattepå sitt hufvud en krans, sammanvriden af stickandetörnen.Så började han vandra utför berget, släpandesin tunga börda mellan vingårdar och oliv­planteringar, ända tills han nådde den högamuren, som omgaf Getsemane örtagård. Härbrukade han stanna utanför en låg port, ladened korset på marken och stödde sig mot dörr­posten som för att vänta. Gång på gång böjdehan sig ned och lade ögat till nyckelhålet för attse in i den lilla örtagården. Om han då sågnågon af fransiskanerna, som vårdade Getsemane,röra sig mellan de gamla olivträden och myrten­häckarna, kom ett spändt uttryck öfver hans an­sikte, och han smålog i glad förväntan. Menstrax därpå skakade han på hufvudet, han tycktesha kommit till klarhet om att den han sökte ejskulle komma. Han lyfte åter upp korset ochvandrade vidare.Sedan hade han för vana att gå utför bergetslägre terrasser ned i Josafats dal med den storajudiska begrafningsplatsen. Det långa korset släpa­de efter honom, det slamrade mot de många graf­hällarna och rubbade småstenarna, som voroströdda öfver dem. Gång på gång stannade han,då han hörde stenarnas rassel, och såg sig om itydlig tro, att någon kom gående efter honom.För hvarje gång han märkte, att han misstagitsig, drog han åter en af sina tunga suckar ochvandrade vidare.Dessa suckar blefvo till ett djupt stönande,då han hade nått dalbottnen och det nu förestodhonom att släpa det väldiga korset uppför denvästra sluttningen, på hvars krön Jerusalem ligger.På denna sida finnas den muhammedanska be­folkningens grafvar, och ofta såg han där en sörjandekvinna sitta insvept i sin hvita öfverklädnad påen af de låga kistlika grafvårdarna. Han stappladedå åt hennes håll, till dess att hon, skrämdaf slamret, som åstadkoms, då korset drogs öfvervårdarna, vände mot honom sitt ansikte, som vartäckt af en tät, svart slöja och väckte den före­ställningen, att där ej fanns något annat än etttomt, mörkt hål. Då vände han om med en rys­ning och drog vidare.Han klättrade med outsäglig möda ända upptill kullens krön, där stadsmuren reser sig. Sedanbrukade han vandra på en smal stig utanför murenframemot Sions kulle på södra sidan af bergetoch nådde upp till den lilla armeniska kyrkan,som kallas Kaifas’ hus.Här lade han åter ned korset på marken ochtittade in genom nyckelhålet. Men han nöjdesig ej med detta, utan han grep om klocksträngenoch ringde. Då han en stund därefter hördetofflor smälla mot stenläggningen, smålog han ochförde redan händerna upp till törnekronan för attlyfta den af hufvudet.Men så snart kyrkotjänaren, som öppnadeporten, fick syn på korsbäraren, gjorde han ettnekande tecken med hufvudet.Botgöraren böjde sig framåt och såg in genomden halföppna dörren. Han öfverfor med blicken denlilla gården, där enligt sägnen Petrus förnekade frälsa­ren, och förvissade sig om att den var alldeles tom.Hans ansikte fick ett uttryck af djup grämelse,han drog otåligt igen porten och vandrade vidare.Det tunga korset slamrade mot den af stenaroch gamla byggnadsrester betäckta marken påSion. Det fördes nu framåt med större fart,liksom om otålig förväntan hade gifvit dess bärarebättre krafter. Han vandrade in i staden genomSionsporten och nedlade ej korset på markenförrän utanför den tunga grå byggnad, hvilkenvördas som kung Davids graf, men äfven sägesinnesluta salen, där Jesus instiftade den heliganattvarden.Den gamle brukade här lämna korset, medanhan själf gick in på gården. Då den muhamme­danske portvakten, som eljes kastade vreda blickarefter alla kristna, såg honom komma, böjde hansig ned inför den, hvars förstånd var hos Gud,och kysste hans hand. Hvarje gång den gamlemötte denna vördnadsbetygelse, såg han mannenförväntansfullt in i ansiktet. Men i nästa ögon­blick ryckte han till sig sin hand, torkade af denpå sin långa, grofva kåpa, vände om ut i detfria och lyfte upp korset på sina axlar.Med oändlig långsamhet brukade han sedanvandra ned mot norra delen af staden, där Kristilidandes väg löper fram i sin tunga dysterhet.Så länge som han befann sig på folkfyllda gator,blickade han in i hvarje ansikte, stannade, forskadeoch vände sig åter bort i evig missräkning.Godsinnade vattenbärare, som sågo, att han svetta­des under sin svåra vandring, räckte honom oftaen liten tennskål fylld med vatten, och grönsaks­handlarna brukade kasta till honom en handfullbönor eller pistacher. Då dessa gåfvor bjödoshonom, mottog han dem först med strålande vän­lighet, men sedan vände han sig bort, som hadehan väntat något helt annat och bättre.Då han kom in på Passionsvägen, såg hanhoppfullare ut än under förra delen af vandringen.Han stönade mindre djupt under tyngden af korset.Han rätade upp ryggen och såg sig omkring likten fånge, som nu var säker om sin befrielse.Han utgick från den första af de fjortonstationerna på Kristi lidandes väg, hvilka helagatan uppför äro utmärkta med små stentaflor.Men han stannade ej förrän utanför Sionsystrarnaskloster i närheten af Ecce Homo-bågen, där Pi­latus visade Kristus för folkmassan. Här slängdehan ned korset i gatan, som en börda, den hanaldrig mer skulle behöfva lyfta och bultade påklosterporten med tre starka, pockande slag. Innanännu någon hunnit öppna, hade han ryckt törne­kronan af hufvudet, och ibland var han så viss påsin sak, att han kastade den till en af de hundar,som hade sin sofplats i närheten af klostret.Därinne i klostret kände man till hans bult­ning. En af de fromma systrarna öppnade port­luckan och stack ut till honom ett litet rundtbröd.Härvid råkade han i en förfärlig vrede. Hantog ej emot brödet, utan lät det falla ned på gatan.Han stampade i marken och upphäfde vilda skriaf förtviflan. En lång stund stod han kvar utan­för porten. Ändtligen återfick han sitt utseendeaf tålmodigt lidande. Han böjde sig ned efterbrödet och åt upp det med rofgirig hunger.Han sökte reda på törnekransen, och han lyfteåter upp korset.Endast ett par ögonblick senare stod han istrålande förväntan utanför det lilla kapell, somkallas Sankta Veronikas hus, och nedtyngd afmissräkning vandrade han därifrån. Han gickhela gatan uppför från station till station, väntademed samma visshet sin befrielse vid kapellet, sombetecknar läget för Rättvisans port, genom hvilkenJesus lämnade staden, och vid platsen, där frälsarentalade till Jerusalems kvinnor.Då han sålunda hade tillryggalagt Kristi lidan­des väg, började han genomvandra hela staden ioroligt sökande. På den trånga, folkuppfylldaDavidsgatan utgjorde han ett lika svårt hinderför samfärdseln, som en kamel lastad med ris­knippor, men ingen människa hvarken bannadeeller ofredade honom.Under dessa vandringar hände honom någongång, att han kom in på den trånga förgården tillden heliga grafvens kyrka. Men här lade ej denstackars korsbäraren ned sin börda, här rycktehan ej törnekronan från hufvudet. Så snart hanvarseblef den dystra grå fasaden, vände han sigbort och flydde. Icke vid någon af de glänsandeprocessionerna, inte ens vid det stora påskundretsyntes han där. Den gamle botgöraren tycktesvara öfvertygad om att på detta enda ställe skullehan omöjligt kunna finna hvad han sökte.Men eljes passade han på att möta karavan­erna, som aflastade sina varor vid Jaffaporten.Han satt och vaktade utanför gästhusen och be­skådade alla främlingar med forskande blickar.Sedan järnvägen mellan Jaffa och Jerusalem kommittill stånd, företog han nästan hvarje dag en vandringned till järnvägsstationen. Han uppsökte patriarkeroch biskopar i deras bostäder, och alla fredagarinfann han sig på platsen framför gråtomuren,där judarna tryckte sig intill den kalla stenen ochgräto öfver palatset, som var förstördt, öfver muren,som var kullstörtad, öfver makten, som var gången,öfver de store männen, som lågo döda, öfverprästerna, som hade farit vilse, öfver konungarna,som hade föraktat den Allsmäktige.En mycket varm och vacker dag i augustihade korsbäraren gått ut genom Damascusportenoch vandrade omkring på de kala och ödsligamarker, som omgifva den Gordonska kolonien.Medan han stapplade fram vid vägkanten, blefhan varse en lång rad af vagnar, som kommofrån järnvägsstationen och körde bort mot kolo­nien. I vagnarna sutto människor med sträfva,allvarliga ansikten. Flera af dem voro mycketfula med ljust hår, som stötte en smula i rödt,med tunga ögonlock och utskjutande underläpp.Då dessa människor foro förbi korsbäraren,gjorde han, som han alltid brukade, då nya pil­grimskaror drogo in i Jerusalem. Han stöddekorset mot axeln, hans ansikte klarnade, och hanlyfte armarna mot himmelen.Då de åkande sågo honom, där han stodmed korset, ryckte de till, men ej af häpnad. Detvar snarare så, som om de väntat, att just dettaskulle bli den första syn, som mötte dem i Jeru­salem.Flera af dem reste sig i innerlig medömkan.De sträckte ut armarna, man såg på dem, att dehade velat stiga ur åkdonen för att hjälpa dengamle att släpa fram hans börda.Några af kolonisterna, som redan voro hem­mastadda i Jerusalem, sade till de nykomne: —»Det är en vansinnig stackare, så går han häralla dagar. Han tror, att han bär Kristi kors,och att han måste släpa på det, tills han funnitden, som skall bära korset i hans ställe.»De åkande vände sig tillbaka och blickadeefter den stackars vandraren. Så länge som desågo honom, stod han kvar med armarna upp­lyfta i en ställning af obeskriflig hänförelse.Men detta var sista gången, som någon sågden gamle korsbäraren i Jerusalem. Nästa dagväntade de spetelske, som ligga lägrade utanförportarna förgäfves på hans ankomst. Han stördeej de sörjande på begrafningsplatserna, han be­svärade ej väktaren i Kaifas’ hus, de frommadamerna af Sion kommo ej i tillfälle att lämnahonom det bröd, som han brukade hämta hvarjedag. Den turkiske portvakten i den heliga graf­vens kyrka väntade ofrivilligt på honom för att sehonom komma och fly, och de goda vattenbärarnaundrade öfver, att han ej infann sig på de folk­uppfyllda gatorna.Den gamle stackaren visade sig aldrig meri den heliga staden. Man visste ej om han lågdöd i sin grotta borta på Oljoberget eller om hanhade vandrat till sitt fjärran hem.Det enda man säkert visste om honom var,att han ej mer släpade på sin tunga börda. Tymorgonen efter dalböndernas ankomst till Jeru­salem funno de Gordonska kolonisterna det väl­diga korset ligga på den höga trappan framföringången till deras hus.»Murar af guld och portar afbrändt glas.»Bland Jerusalemsfararna fanns en smed, somhette Birger Larsson. Han hade hela tidenvarit mycket glad åt resan. Ingen hade haft sålätt att skiljas från hemmet som han, och ingenhade, som han, fröjdat sig åt att få skåda Jerusa­lems härlighet.Men Birger blef sjuk nästan i samma ögon­blick, som han landsteg i Jaffa. Han fick sittanågra timmar på den solstekta stationen, innantåget afgick, och allt sämre och sämre blef han.Då han kom in i en af de heta kupéerna, börjadehans hufvud värka, som om det skulle sprängas.Och då han kom fram till Jerusalem, var han såilla däran, att Tims Halfvor och Ljung Björnmåste taga honom under armarna och nära nogbära ut honom på perrongen.Bo hade telegraferat från Jaffa för att under­rätta kolonisterna om dalfolkets ankomst. Fleraaf svensk-amerikanerna voro nere vid tåget för atthälsa på vänner och anförvanter. Birger hadedå sådan feber, att han ej kände igen de gamlasockenborna, fastän ett par af dem hade varithans nära grannar. Han hade dock klart för sigatt han nu var framkommen till Jerusalem, ochhan tänkte endast på att hålla sig uppe så länge,att han skulle få se den heliga staden.Från järnvägsstationen, som ligger ett godtstycke utanför Jerusalem, kunde Birger ingentingse af staden. Så länge, som han var kvar där,låg han stilla med slutna ögon. Men ändtligenhade alla fått plats i de väntande vagnarna. Deåkte ned i Hinnoms dal, och på krönet af åsenofvan dem syntes Jerusalem.Birger lyfte de tunga ögonlocken och såg enstad, omgifven af en hög mur, som var pryddmed tinnar och torn. Bakom muren sköto höga,hvälfda byggnader upp i luften, och ett par pal­mer vajade för bergvinden.Men det led mot kvällen, och solen stod heltnära randen af de västra kullarna. Den var mycketröd och stor, och den utgöt ett starkt sken öfverhimmelen. Äfven all jorden glimmade och skeni rödt och gult. Men Birger tyckte, att det sken,som föll öfver jorden, ej kom från solen utanfrån staden ofvan honom. Det utgick från dessmurar, som skimrade likt ljust guld och fråndess torn, som voro täckta med skifvor af brändtglas.Birger Larsson smålog åt att han såg tvåsolar, på himmelen en, och på jorden en, somvar Guds stad, Jerusalem.Ett ögonblick kände sig Birger som botad afhälsobringande glädje. Men febern fick genaståter makt med honom, och på hela färden ut tillkolonien, som låg på stadens andra sida, var hanutan medvetande.Birger visste heller ingenting om mottagandeti kolonien. Han kunde lika litet glädja sig åtdet stora huset, som åt de hvita marmortrappornaeller det vackra galleriet, som löper rundt omgården. Birger kunde ej se mrs Gordons vackra,kloka ansikte, där hon kom ut på trappan för attvälkomna dem, eller gamla miss Hoggs meduggleögonen eller någon af de andra af hans nyabröder och systrar. Han visste ej ens om att hanblef införd i ett stort, ljust rum, som nu skulleutgöra ett hem för honom och hans familj, ochdär man skyndade sig att göra i ordning en bäddåt honom.Nästa dag var han lika sjuk, men återfickstundtals sitt medvetande. Det blef då hans storasorg, att han skulle dö, utan att ha fått kommain i Jerusalem och se dess härlighet på nära håll.»Tänk, att jag är så långt kommen,» sadehan, »och nu måste jag dö, utan att ha fått seJerusalems palats och dess gator af guld, där deheliga vandra i sida, hvita kläder med palmer ihänderna.»Han låg och klagade häröfver i två dagar.Febern tilltog, och äfven i yrseln ängslades hanöfver detta samma, att han ej skulle få återse denguldglänsande muren och de skinande tornen,som vaktade Guds egen stad.Hans förtviflan och ångest voro så stora, attLjung Björn och Tims Halfvor förbarmade sigöfver honom och beslöto att ställa honom tillfreds.De trodde, att han skulle bli bättre, om han fingesin åtrå stillad. De snickrade ihop en bår, ochen afton, då det hade börjat komma en smulasvalka i luften, buro de honom in i Jerusalem.De förde honom raka vägen fram mot staden,och Birger låg fullt redig och stirrade på densteniga marken och de kala kullarna. Då de voroså långt komna, att de kunde se Damascusportenoch stadsmuren, satte de ned båren, för att densjuke måtte kunna glädja sig åt den efterlängtadeanblicken.Birger sade ej ett ord, han skuggade ögonenmed handen och ansträngde sig för att se.Han såg ej framför sig något annat än engråbrun mur, som var byggd af sten och ler, somalla andra murar. Den stora porten tyckte hansåg hemsk ut med dess låga ingång och dessmångtaggiga krön.Där han låg matt och försvagad, fick handen föreställningen, att de andra ej förde honomtill ett rätt Jerusalem. Han hade för ett parkvällar sedan sett ett annat, som var lika strålandesom solen.Att mina gamla vänner och sockenbor kunnahandla så illa med mig, tänkte den sjuke, att deej vilja unna mig att se det rätta Jerusalem.Bönderna buro honom nedåt den branta slutt­ningen framför portöppningen. Birger tyckte, attde buro honom ned i jordens innandömen.Då Birger kommit genom hvalfvet, satte hansig upp en smula. Nu skulle han se efter, omde hade burit honom in i den gyllene staden.Birger blef allt mycket förvånad öfver att påalla sidor bara se fula grå husmurar, än mer be­stört blef han öfver att se de lemlästade tiggare,som sutto vid porten, och de magra, smutsigahundarna, som lågo och sofvo fyra och fem till­sammans på de stora afskrädeshögarna.Han hade aldrig förr känt en så besynnerligfrän stank, som här mötte honom, eller en sådankvaf hetta. Han undrade om det fanns en vindså stark, att den kunde få denna tunga luften attröra sig.Då Birger såg ned på gatstenarna fann han,att de voro täckta med ett intorkadt lager af smuts.Han förundrade sig öfver alla de sopor och kål­blad och fruktskal, som lågo utkastade på gatan.»Jag undrar allt, hvarför Halfvor bryr sig omatt visa mig det här fattiga och eländiga stället,»mumlade han för sig själf.Bönderna buro Birger raskt framåt staden,de hade redan varit därinne flera gånger ochkunde tala om för den sjuke, hvad det var förplatser, som de gingo förbi.»Det där är den rike mannens hus,» sadeHalfvor och pekade på en byggnad, som Birgertyckte vara alldeles fallfärdig.De veko af in på en gata, som föreföll såmörk, som om den aldrig hade varit belyst af ensolstråle. Birger låg och betraktade halfbågarna,som voro spända från hus till hus tvärs öfvergatan. De behöfvas nog, tänkte han; om de härrucklena ej voro så väl stödda, skulle de snartstörta omkull.»Detta är Kristi lidandes väg,» sade Halfvortill Birger, »här var det Jesus vandrade medkorset.»Birger låg tyst och afbleknad. Blodet brusadeej fram genom kroppen såsom förut på dagen,det tycktes stå stilla. Han var kall som is.Ingenting annat såg han, hvart han kom, änbristfälliga grå murar samt en och annan låg port.Sällan såg han ett fönster, och där sådana funnos,voro de alltid sönderslagna och hade trasor in­stoppade i de tomma bågarna.Halfvor stannade med båren. »Här stodPilati palats,» sade han, »och här var det, somde förde ut Jesus och sade om honom: ’Se män­niskan.’»Birger Larsson vinkade Halfvor fram till sigoch tog honom högtidligt i handen. »Nu skall dusäga mig ett ord, eftersom du är släkt med mig,»sade han. »Menar du, att detta är det rätta Je­rusalem?»»Åja, nog är detta det rätta Jerusalem,» sadeHalfvor.»Jag är sjuk, och jag kan vara död i morgondag,» sade Birger. »Du förstår väl, att det ej gåran att ljuga för mig.»»Inte är det någon, som tänker på att ljugaför dig,» sade Halfvor.Birger hade säkert hoppats, att han skulleförmå Halfvor att säga sanningen. Han fick tårari ögonen, då han tänkte på att Halfvor och deandra kunde handla så illa mot honom.Plötsligen fick han en god tanke. De göraså här för att glädja mig desto mer, då jag föresin genom de höga portarna till ärans och härlig­hetens stad, tänkte han. Nu skall jag låta demhållas. De mena nog väl med mig. Vi, somäro Hellgumianer, hafva ju lofvat att handla mothvarandra som bröder.Bönderna fortforo att bära honom framåt demörka gatorna. Några af dessa voro öfverspändamed väldiga skynken, som alla hade stora refvoroch hål. Där dessa skynken hängde, kunde manknappast härda ut för mörker och stank ochkväfvande hetta.Nästa gång stannade båren på förgården tillen stor, grå byggnad. Den öppna platsen varuppfylld af tiggare och fattiga månglare, som bjödout pärlband, pilkäppar, små bilder och annatkram.»Här ser du nu den kyrkan, som är byggdöfver Kristi graf och Golgata,» sade Halfvor.Birger Larsson såg med sina matta blickaruppåt byggnaden. Den hade visserligen storaportar och breda fönster, och den var försvarligthög. Men aldrig hade Birger sett en kyrka liggaså inklämd mellan andra hus. Han såg hvarkentornet eller koret eller vapenhuset. Inte ville hanlåta inbilla sig, att detta var något Guds hus.Och inte kunde han tro, att det skulle hafvafunnits så mycket månglare och försäljare på för­gården, om detta vore Kristi graf. Han visstenog hvem det var, som hade drifvit ut växlarenaur templet och kullstörtat dufvohandlarnas burar.»Jag ser, jag ser,» sade Birger och nickadetill Halfvor. Men han tänkte för sig själf. Jagundrar hvad de skola hitta på härnäst.»Jag vet inte, om du orkar med mer fördenna gång,» sade Halfvor.»Åjo, nog orkar jag,» sade den sjuke, »ombara ni orka.»Karlarna lyfte upp båren och vandrade vidare.De kommo nu till stadens södra delar.Det var samma slags gator, men här voro deuppfyllda af människor. Halfvor stannade bårenvid en tvärgata och visade Birger på mörkhyadebeduiner, som hade bössa på skuldran och dolki gördeln. Han pekade ut för honom halfnaknavattenbärare, som buro omkring vatten i säckar,förfärdigade af svinskinn. Han bad honom sepå ryska präster, hvilka hade håret uppsatt i enknut i nacken liksom kvinnfolk, och på de mu­hammedanska fruntimmerna, hvilka sågo ut somspöken, där de kommo gående helt insvepta ihvitt med ett svart tygstycke för ansiktet.Birger blef alltmer viss om att hans vännerförehade något besynnerligt skämt med honom.Inte var det här folket likt de fridsamme palm­bärare, som skulle skrida fram på gatorna i deträtta Jerusalem.Men då Birger kom in i människovimlet,började hans feber på nytt. Halfvor och de andra,som buro båren, sågo att han blef allt sjukare.Hans händer famlade oroligt på täcket, som varbredt öfver honom, och svettdroppar pärladefram på hans panna.Men så snart de talade om att vända, for hanupp och sade, att det blefve hans död, om de ejbure honom så långt, att han finge se Guds stad.På så sätt jäktade han dem, ända tills hannådde upp på Sions höjder. Då han såg Sions­porten, ropade han, att han ville bäras ut där­igenom. Han satte sig upp, i förhoppning att hanbakom muren skulle finna den sköna Guds stad,som han trånade efter.Men utanför porten såg han ingenting annatän gulbränd ofruktbar mark, som var täckt medstenar, spillror och afskrädeshögar.Helt nära porten sutto några fattiga män­niskor nedhukade. De kröpo närmare för atttigga och sträckte mot den sjuke händer, på hvilkafingrarna voro bortvärkta. De ropade med enröst, som var lik en hunds morrande, derasansikten voro delvis bortfrätta, den ene hade ingennäsa och den andre inga kinder.Birger ropade högt af förskräckelse. I sinsvaghet började han gråta af rädsla och klagade,att han blifvit buren in i helvetet.»Det är ingenting annat än de spetelske,»sade Halfvor. »Det vet du väl, Birger, att detfinnes sådana här i landet?»Bönderna skyndade emellertid att bära honomlängre ut på kullen, så att han ej skulle plågasaf att se de olyckliga stackrarna vid porten.Här satte Halfvor ned båren, gick fram tillden sjuke och lyfte hans hufvud från kudden.»Nu skall du försöka att se upp, Birger. Härser du ända ned till Döda hafvet och Moabsberg.»Birger lyfte än en gång sina trötta ögon.Han såg ned öfver den ödsliga, vilda bergstrak­ten öster om Jerusalem. Långt, långt i fjärranglimmade en vattenspegel, och på andra sidan omdenna stodo berg, som strålade i lysande blått,öfverdraget med guld.Det var så vackert, lätt, genomskinligt ochlysande, att man ej kunde tro, att den syn mansåg hörde jorden till.Birger reste sig i hänförelse upp från båren,han ville skynda mot den där fjärran synen. Hangick några vacklande steg framåt, därpå sjönkhan ned vanmäktig.Bönderna trodde först, att Birger var död,men lifvet kom tillbaka, och han fortfor attlefva ännu i två dagar. Ända till sin döds­stund låg han och yrade om det rätta Jerusalem.Han jämrade sig öfver att det flyttade sig alltlängre och längre bort, allteftersom han sökteuppnå det, så att ej han och ej heller en endaaf de andra någonsin kunde komma ditin.Guds heliga stad, Jerusalem.Det är verkligen så, att icke alla människoräro tillräckligt starka för att tåla vid att lefvalänge i Jerusalem. Äfven om de kunna uthärdaklimatet och ej blifva smittade af sjukdomar, händerdet, att de duka under. Den heliga staden gördem mjältsjuka eller vansinniga, ja den till ochmed dödar dem. Man kan ej vistas där ett parveckor, utan att höra folk säga om den eller den,som plötsligen aflidit: »Det är Jerusalem, som hardödat honom».Den, som hör något sådant, måste naturligt­vis bli mycket förvånad. Hur kan detta varamöjligt, frågar man sig. Hur kan en stad döda?Dessa människor mena väl ej hvad de säga.Och under det att man vandrar hit och diti Jerusalem, kan man ej låta bli att tänka: Jagskulle vilja veta hvad folk menar därmed, attJerusalem dödar. Jag skulle vilja veta hvar detJerusalem finnes, som är så förfärligt, att det kom­mer människor att dö.Det kan ju till exempel hända, att man tarsig för att göra en vandring rundt om Jerusalem.Man går då ut genom Jaffaporten, tar af åt vänsterförbi det mäktiga, fyrkantiga Davidstornet, ochvandrar sedan på den smala gångstigen, som löperfram utmed stadsmuren mot Sionsporten. All­deles innanför muren finnes en turkisk kasern,därifrån hör man krigsmusik och vapenskrammel.Så går man förbi det stora, armeniska klostret,som äfven det är en fästning med starka muraroch tillbommade portar. Ett stycke längre bortträffar man på den tunga grå byggnad, som kallasDavids graf, och då man ser den, kommer manmed ens ihåg, att man vandrar på det heliga Sion,på kungarnas berg.Då måste man tänka på att hela berget underen är ett stort hvalf, där kung David sitter igyllene mantel på en tron af eld och än i daghåller spiran öfver Jerusalem och Palestina. Manpåminner sig, att de byggnadsrester, som betäckamarken, äro spillror efter fallna kungaborgar, attkullen midt emot är Förargelsens berg, där Salomosyndade, att dalen, som man ser ned i, den djupaHinnoms dal, en gång varit ända till brädden fylldmed liken af de människor, som dödades i Jeru­salem, då det förstördes af romarna.Det kännes helt märkvärdigt att gå där. Mantycker sig höra krigslarm, stora härar draga tillangrepp på murarna, kungar åka fram på sinastridsvagnar. Detta är våldets och maktens ochkrigets Jerusalem, tänker man och förfäras öfveralla de blodsdåd och fasor, som upprullas för ensminne.Det händer, att man för ett ögonblick undrarom det kan vara detta Jerusalem, som dödar män­niskor. Men strax därpå höjer man på axlarnaoch säger: »Det är omöjligt, det är alltför längesedan den brakande svärdsklangen ljöd och detröda blodet strömmade.»Och man vandrar vidare.Men så snart man vikit om hörnet på murenoch nått den östra stadsdelen, mötes man af någothelt annat. Nu kommer man till den heliga sidan.Här tänker man endast på gamla öfversteprästeroch tempeltjänare. Innanför muren ligger judarnasklagoplats, där rabbinerna stå i långa, röda ellerblå sammetskaftaner och gråta öfver Guds straff­domar. Där reser sig Moria berg med den här­liga tempelplatsen. Utanför muren sänker sigmarken till Josafats dal med alla dess grafvar, ochpå dalens andra sida synas Getsemane och Oljo­berget, därifrån Kristus uppfor till himmelen.Och här ser man den pelare i muren, där Kristusskall stå på domens dag och hålla i den ena ändanaf en lång hårfin tråd, medan Muhammed skallstå på Oljoberget och hålla i dess andra ända.Men de döda skola nödgas vandra öfver Josafatsdal på denna tråd, och de rättfärdige skola kommaöfver till dalens andra sida, men de orättfärdigeskola störta ned till Gehennas eld.Då man går där, tänker man: »Detta ärdödens och domens Jerusalem, här öppna sigbåde himmel och helvete. Men om en stundsäger man: »Det är ej heller detta Jerusalem, somdödar. Domsbasunerna äro för aflägsna, och Ge­hennas eld är utslocknad.»Man går alltjämt vidare utefter ringmurenoch kommer till stadens nordsida. Nu går manfram öfver torra, ödsliga, enformiga trakter. Härligger den nakna kulle, som tör vara det verk­liga Golgata, här ligger grottan, där Jeremias diktadesina klagovisor. Här finner man innanför murendammen Betesda, här smyger Via Dolorosa framunder dystra halfbågar. Här är tröstlöshetens,lidandets, kvalens och försoningens Jerusalem.Man stannar ett ögonblick och ser grubblandepå den stränga dysterheten. Det är dock ej hellerdetta Jerusalem, som dödar människor, tänker manoch vandrar vidare.Men går man så framåt mot nordväst ochväster, hvad är det ej för ett omslag! Här resasig i den nya stadsdelen, som har uppstått utanförmuren, de ståtliga missionspalatsen och de storahotellen. Här ligga ryssarnas vidsträckta bygg­nadsgrupp, kyrka och sjukhus och ofantliga gästhus,som kunna härbärgera tjugotusen pilgrimer. Härbygga konsuler och präster vackra villor, härvandra pilgrimerna mellan bodar, som äro upp­fyllda af heligt kram. Här finnas planteringaroch ljusa, breda gator, här köra vagnar, här liggabutiker, banker och resebyråer.På denna sida utbreda sig de ståtliga judiskaoch tyska åkerbrukskolonierna, de stora klostren,de mångfaldiga barmhärtighetsinrättningarna. Härvandra munkar och nunnor, sjuksköterskor ochdiakonissor, poper och missionärer. Här bo veten­skapsmän, som göra forskningar öfver Jerusalemsforntid, och gamla engelska damer, som ej kunnalefva annorstädes.Här finnas de präktiga missionsskolorna, somge fri undervisning, kost, kläder och husrum åtsina elever för att komma i tillfälle att vinnaderas själar, här stå missionssjukhusen, där mantigger de sjuke om att komma och låta sig vårdasför att få omvända dem. Här hållas bönemötenoch gudstjänster, där man kämpar om själar.Här är det, som katoliken talar illa om pro­testanten, metodisten om kväkaren, luteranen omden reformerte, ryssen om armeniern. Här smygerafunden, här misstror svärmaren helbrägdagöraren,här tvistar den renlärige med kättaren, här öfvasingen misskund, här hatar man för Guds högreäras skull hvarje människa.Och här är det man finner det man söker.Här är själajaktens Jerusalem, här är de ondatungornas Jerusalem, här är lögnens, förtalets ochsmädelsens Jerusalem. Här förföljer man utanhvila, här mördar man utan vapen. Detta är detJerusalem, som dödar människor.*Alltifrån den stund, då de svenska böndernahade anländt till den heliga staden, märkte allamedlemmarna af den Gordonska kolonien en storförändring i det sätt, hvarpå människor uppfördesig mot dem.Till en början var det bara småsaker. Detvar ingenting annat än sådant, som att denengelske metodistprästen undvek att hälsa på dem,eller att de fromma Sionssystrarna, som bodde iklostret invid Ecce Homo-bågen, gledo öfver tillandra sidan af gatan, då de mötte dem, likasomde fruktade för att besmittas med något ondt,ifall de komme dem nära.Ingen af kolonisterna tänkte på att sörja öfverdetta, och icke heller frågade de stort efter attnågra resande amerikanare, som hade uppsöktkolonien och en hel kväll suttit och språkat medsina landsmän, icke kommo tillbaka nästa dag,som de hade lofvat, och icke tycktes känna igenmrs Gordon och miss Young, då de mötte demute på gatan.Men det var en allvarsammare sak, att, dåde unga kvinnorna från kolonien, kommo in ide stora, nya butikerna borta vid Jaffaporten, till­läto sig de grekiska köpmännen att kasta till demett par ord, som de ej förstodo, men som sadesmed en min och i en ton, som kommo dem attrodna.Kolonisterna försökte tro, att allt detta be­rodde på någon tillfällighet. »De hafva säkertutspridt något förtal om oss därborta i den kristnastadsdelen,» sade de, »men det går väl öfver.»De gamla Gordonisterna påminde sig, att det hadegått onda rykten om dem flera gånger förut. Manhade sagt om dem, att de ej gåfvo sina barn någonuppfostran, att de lefde på bekostnad af en rikgammal änkefru, som de alldeles utplundrade, attde läto sina sjuka dö utan vård, därför att de ejville ingripa i Guds styrelse, att de förde ett yppigtoch lättjefullt lif, under det att de gåfvo sig skenaf att arbeta för att införa den rätta kristendomen.»Det är något af detta, som nu återigen upp­repas,» sade de. »Men förtalet skall dö, såsomdet dött bort förut, därför att det ej äger en skymtaf sanning att nära sig af.»Så hände det, att den betlehemitiska kvinnan,som hvarje dag brukade föra till dem frukt ochgrönsaker, helt tvärt blef borta. De sökte upphenne för att öfvertala henne att komma igen,men hon nekade bestämdt att någonsin meralåta dem köpa hennes bönor och kålrötter.Det var ett tydligt tecken. De förstodo, attdet berättades något mycket nedsättande om dem.Det var något, som rörde dem alla, och det varute bland alla folkklasser.Det dröjde ej länge, innan de fingo en nybekräftelse härpå. Några af svenskarna stodo endag i den heliga grafvens kyrka, då en skararyska pilgrimer gick därigenom. De godmodigaryssarna logo åt dem och nickade, de sågo, attde voro bönder som de själfva. Men en grekiskpräst skred just förbi och sade några ord tillpilgrimerna. Genast slogo dessa korstecken forsig och knöto näfven mot svenskarna. Det sågut, som hade de lust att drifva dem ur kyrkan.Helt nära Jerusalem finns en koloni af tyskabönder, som äro sekterister. De hade flyttat uttill det Heliga landet redan för många år sedan.Både i hemlandet och i Palestina hade de liditmycken förföljelse. Man hade försökt att alldelesutrota dem. Icke desto mindre hade det gåttdem så väl, att de nu ägde stora, präktiga kolonierbåde i Caifa och Jaffa, förutom den, som de hadeanlagt i Jerusalem.En af dessa tyskar kom en dag till mrsGordon och sade henne helt uppriktigt, att hanhade hört onda rykten om hennes folk. »Detär missionärerna där borta,» sade han och pekademot den västra stadsdelen, »som förtala er. San­nerligen, om jag ej själf erfarit, att man kan bliförföljd alldeles oskyldigt, skulle jag ej vilja säljatill er hvarken kött eller mjöl. Nu förstår jagju, att de ej kunna tåla, att ni fått så många an­hängare på sista tiden.»Mrs Gordon frågade honom, hvad det var,som lades dem till last.»De säga om er, att ni föra ett dåligt lif häri kolonien. Ni låter ej människorna ingå äkten­skap, såsom Gud har befallt; därför har manbörjat påstå, att icke allt kan gå rätt till här.»Kolonisterna ville först ej tro honom. Mende märkte snart, att han talat sant, och att allamänniskor i Jerusalem trodde om dem, att deförde ett dåligt lif. Ingen af Jerusalems kristnaville tala med dem. På hotellen blefvo främlingar­na varnade för att besöka dem. Resande missionärervågade sig dock stundom ut till kolonien. Dåde kommo tillbaka därifrån, skakade de betydelse­fullt på hufvudet. De hade ej kunnat märka någotanstötligt, men nog förmenade de, att det kundebedrifvas mycket ofog därute, fast det ej kom tillsynes.Amerikanerna, alltifrån konsuln till den ringastesjuksköterskan, voro de, som ropade allra högstmot Gordonisterna. »Det är en skam för ossalla, som äro amerikanare,» sade de, »att dessamänniskor ej blifva bortjagade från Jerusalem!»*Så kloka människor som kolonisterna sadenaturligtvis till sig själfva, att härvid ingentingvar att göra, att de fingo låta folk prata, att derasvedersakare med tiden nog skulle komma att inse,att de hade orätt. »Vi kunna ju ej gå ur hus ihus,» sade de, »och tala om att vi äro oskyldiga.»De tröstade sig med, att de hade hvarandra, ättde voro eniga och lyckliga. »Jerusalems fattigaoch sjuka hafva ännu ej börjat sky oss,» sadede. »Vi måste låta detta gå förbi, det är en pröf­ning, som Gud har sändt öfver oss.»Strax i början buro alla svenskarna det hårdaförtalet med mycket stort lugn. »Om de äro såförvillade härute,» sade de, »att de tro, att vi,fattiga bönder, hafva uppsökt just denna stad, därvår frälsare dött, för att där föra ett dåligt lif, såär ej deras mening mycket värd, då kan det justgöra detsamma hvad de säga.»Då folk alltjämt fortfor att visa dem sitt för­akt, hade de sin stora glädje af att tänka på attGud höll dem värdiga att lida förföljelse ochsmälek i samma stad, där man hade hånat ochkorsfäst Kristus.Men då de hunnit fram mot oktober, komen dag ett bref till nämndemans Gunhild. Detvar från hennes far, han skref för att berätta,att Gunhilds mor var död. Det var inte någothårdt bref, såsom Gunhild kunnat vänta. Faderngjorde inga anklagelser, han skref endast om sjuk­domen och begrafningen. Det märktes, att dengamle nämndemannen hade tänkt: Jag skallskrifva skonsamt till henne, hon blir tillräckligtolycklig i alla fall.Han hade skrifvit hela brefvet i samma mildasinnelag, ända tills han ritat ned sin namnteckning.Men då hade den tillbakahållna vreden plötsligenfått makt med honom, han hade doppat pennanhastigt och djupt i bläckhornet och med stora,groft tillformade bokstäfver hade han skrifvit nerei kanten af brefvet:»Din mor hade nog kommit öfver sorgen fördin bortresa, men hon dog, därför att hon fickläsa i missionstidningen, att ni förde ett dåligt lifdärborta i Jerusalem. Sådant hade ingen härväntat hvarken af dig eller dem, som du reste uti sällskap med.»Gunhild stoppade brefvet i fickan, hon gickoch bar det på sig hela dagen, utan att tala där­om med någon.Hon tviflade ej, att fadern hade skrifvit sanningom det, som hade vållat moderns död. Föräldrarnahade alltid varit mycket ärekära och noggrannaom sitt anseende. På samma sätt var det medhenne, ingen i kolonien hade lidit så af att vetasig utsatt för förtal som hon. Henne hjälpte detej, att hon visste sig vara oskyldig, hon kändesig dock utskämd och tyckte, att hon ej kundevisa sig bland människor. Hon hade gått ochgrämt sig alla dagar, känt pina af de onda tungor­na som af svidande sår. Och nu hade de tagithennes mors lif.Gertrud och Gunhild bodde i samma rum.De hade alltid varit de bästa vänner. Men Gun­hild yppade ej ens för Gertrud hvad fadern skrifvit.Hon tyckte, att det var synd att störa Gertrud ihennes lycka. Hon var betagen af glädje öfveratt befinna sig i Jerusalem, där allting återfördetill henne minnet af hennes frälsare.Men gång på gång under dagen tog Gunhildfram brefvet och betraktade det. Hon vågade ejläsa det, blott hon såg på det, drog sig henneshjärta samman, och hon kände en svidande sorg.Om jag bara kunde få dö, tänkte hon. Jag kanaldrig bli glad mer; om jag bara kunde få dö!Hon satt och såg på brefvet, hon kände attdet innehöll ett gift, som skulle döda henne, ochhon hoppades endast, att det skulle gå hastigt ochvara snart öfver.Nästa dag kom Gunhild gående ut genomDamascusporten. Hon hade varit inne i stadenoch begaf sig nu hem till kolonien.Det var en otroligt het dag, såsom det oftahänder i slutet af oktober, just innan höstregnenbörja. Då Gunhild kom ut ur den mörka staden,där hus och hvalfbågar gåfvo skydd mot solen,tyckte hon, att det bländande solskenet träffadehenne som en stöt, och hon hade lust att springatillbaka in i det svala, skuggiga porthvalfvet. Hontyckte, att den soliga vägen, som hon hade attgå, såg farlig ut. Det var som att vandra öfveren skjutbana, medan trupper sköto till måls.Gunhild ville dock ej vända om bara för ensmula solsken. Hon hade nog hört, att det kundevara farligt, men hon trodde ej mycket därpå.Hon gjorde i stället, som man brukar, då manråkar ut för en stark regnskur. Hon drog nedhufvudet mellan skuldrorna, sköt duken, som honbar om halsen, högre upp i nacken och vandradepå med full fart.Medan hon gick, tyckte hon, att solen sattmed en blixtrande båge i händerna och sköt afden ena glimmande pilen efter den andra, och attalla voro riktade mot henne. Solen hade allsintet annat att göra än att skjuta till måls påhenne. Stickande eld regnade ned öfver henne,och det var icke blott från himmelen, som denkom. Allt omkring henne glimmade och stacki hennes ögon. Små hvassa pilar kommo upp­rusande ur glimmerkornen på vägen. De grönafönsterrutorna i ett kloster, som låg i närheten,blixtrade, så att hon ej tordes se på dem. Stål­nyckeln i en dörr sände af en liten ond stråle ochlikaså de blanka bladen på en ricinusplanta, somtycktes ha lefvat öfver sommaren, endast för attstå kvar där och plåga henne.Hvart hon såg på himmel och jord, glänstedet och lyste. Hon kände just ingen plåga afvärmen, fastän den var mycket stark, men hvadhon led af var det förfärliga hvita solljuset, somträngde in bakom ögonen och brände inne ihjärnan.Gunhild kände sådan vrede och hat mot solen,som ett stackars jagadt djur känner mot den, somstår det efter lifvet. Hon erfor en besynnerliglust att stanna och se sin förföljare in i an­siktet. Hon motstod en stund, men plötsligenvände hon sig om och såg uppåt himmelen. Jo,solen satt däruppe som en stor, blåhvit flamma.Medan Gunhild såg uppåt, blef himmelen alldelessvart, men solen kröp ihop till en liten gnistamed ett hvasst och farligt sken, och hon tycktesig se, att den frigjorde sig från sin plats på him­melen och kom susande ned för att träffa hennei nacken och döda henne.Gunhild gaf till ett anskri. Hon sträckte uppena handen och höll den skyddande öfver nacken.På samma gång började hon att springa.Då hon hade sprungit en liten bit framåtvägen, där det hvita kalkdammet hvirflade uppi en kväfvande sky, fick hon syn på en storstenhög. Det var en ruin efter ett instörtadt hus.Hon skyndade dit och var nog lycklig att finnareda på öppningen till en källarhåla.Gunhild kom in i ett svalt och ljufligt mörker.Hon kunde ej se två steg framför sig.Gunhild ställde sig med ryggen åt ingångenoch lät ögonen hvila ut i mörkret. Ingentinglyste, ingenting glittrade. Hon förstod nu, hurdet måtte kännas för en liten arm räfstackare attfå krypa ned i sin lya, då jägarna äro efter den.Nu stodo värmen och kvalmet och ljuset ochsolglittret som bedragna jägare utanför hennestillflyktsort. Hela skaran stod utanför med glim­mande spjut och väntade, men hon var trygg ochi säkerhet.Gunhild började vänja sina ögon vid mörkret,hon fick syn på en sten och satte sig ned föratt vänta. Hon kunde väl inte få mod att gå utfrån denna håla på flera timmar. Inte förr änsolen hade sjunkit så långt åt väster, att den hadeförlorat sin makt på himmelen.Men Gunhild hade ej suttit mer än en liten stunddärinne i mörkret, förrän tusen solar och gnistorbörjade lysa för hennes ögon, och det hvirfladerundt i hennes öfverhettade hjärna. En stark svindelgrep henne, och hon tyckte, att väggarna i källarensvängde omkring i oupphörlig kretsgång. Honvar så yr, att hon måste stöda sig mot väggenför att ej falla till golfvet.»O Gud, den förföljer mig också härinne,»sade Gunhild.»Jag har väl gjort något ondt, jag, eftersomsolen inte kan lida att se mig,» fortfor hon.I detsamma kom hon att tänka på brefvet,på moderns död, på sin förfärliga sorg och påsin önskan att få dö. Hon hade alls inte kommitihåg något af detta, medan hon varit i verkliglifsfara, utan bara tänkt på att rädda sig.Gunhild tog raskt fram brefvet, hon vek uppdet och gick mot ingången, så att hon kundeläsa det. Hon såg, att orden stodo där, just såsom hon hade dem i minnet, och hon stönade.Strax därpå kom en tanke, som tyckteshenne lätt och ljuf och tröstande.Förstår du ej, att det var Guds mening attlåta dig slippa bort från lifvet?Detta föreföll henne mycket vackert och enstor Guds nåd. Hon kunde ej riktigt reda utdet, ty hon hade ej sin fulla sans. Svindeln hadekommit tillbaka, hela källaren svingade rundt, ochuppe vid hennes ena öga dansade en strimma afgnistrande eld.Men hon höll dock fast vid den tanken, attGud erbjöd henne att få gå ut ur lifvet, att flyttaupp till mor i himmelen och slippa ifrån all sinsorg.Hon reste på sig, knäppte först händerna omnacken, men tog bort dem igen, gick så ut isolskenet mycket stilla, som hade hon gått påmidtgången i kyrkan.Hon var nu en smula afsvalnad. Då honförst kom ut, märkte hon ej några jägare ellerspjutspetsar eller glimmande pilar.Men då hon gått ett par steg, var allt återöfver henne, som om det rusat fram från ettbakhåll. Allt på jorden lyste och gnistrade, ochsolen kom susande bakom henne som en hvassgnista och träffade henne i nacken.Hon gick några steg ännu. Därpå störtadehon till marken liksom träffad af blixten.Det var folk från kolonien, som fann henneett par timmar senare. Hon låg med ena handentryckt mot hjärtat, den andra höll hon framåt­sträckt och knuten om brefvet liksom för att visahvad det var, som hade dödat henne.På morgonrodnadens vingar.Samma dag, som Gunhild blifvit träffad af sol­styng, var Gertrud ute och gick på en af debreda gatorna i den västra förstaden. Hon var uteför att köpa knappar och band, som hon behöfdeför sin sömnad, men hon var ej särdeles hemma­stadd därborta, utan fick gå länge, innan honkunde finna hvad hon önskade. Hon gjorde sigej heller mycket brådtom, hon var glad åt att fåvandra omkring ute i det fria. Gertrud hade ejännu sett mycket af Jerusalem. Hon hade haftså litet kläder med sig hemifrån, att hon störstadelen af tiden hade måst sitta inne och sy föratt få något att sätta på sig.Såsom alltid, då hon kom ut på gatan, fickGertrud ett lyckligt leende på läpparna. Honkände nog den förfärliga värmen och det hvassasolskenet, men hon led ej däraf, såsom andramänniskor gjorde. För hvarje steg hon tog, tänktehon på att Jesus måhända hade vandrat på sammamark, som hon nu beträdde, Hon var säker omatt hans blickar hade hvilat på de där kullarna,som hon såg skymta vid slutet af gatan. Dammoch hetta hade plågat honom, såsom de nu plågadehenne. Och då hon tänkte på detta, kom hanhenne så nära, att hon ingenting annat kundekänna än en betagande glädje.Det, som gjorde Gertrud oändligt lyckligefter ankomsten till Palestina, var just detta, atthon hade kommit Jesus mycket närmare änförr. Här tänkte hon aldrig på att ett par tusenår hade förflutit, sedan han vandrade omkring idetta land med sina lärjungar, utan hon gick i enljuf inbillning, att han hade lefvat där för blotten helt kort tid sedan. Hon såg hans fotspår påmarken, och hon hörde genljud af hans röst påJerusalems gator.Just då Gertrud vandrade utför den brantabacken, som leder ned till Jaffaporten, kommoett par hundra ryska pilgrimer tågande uppåtgatan. De hade gått i flera timmar för att besökaheliga orter utanför Jerusalem och voro så tröttaoch utmattade efter vandringen i den starka sol­hettan, att det såg ut, som om de knappast skulleha krafter nog att nå upp till de ryska gäst­husen på höjden af backen.Gertrud stannade och betraktade dem, medande tågade förbi. Det var idel bönder, och hontyckte, att det var märkvärdigt att se hur lika devoro folket därhemma, där de vandrade fram isina vadmalsrockar och stickade koftor. Det härär bestämdt en hel socken, som har gifvit sig afpå en gång hit till Palestina, tänkte hon, medanhon stod och betraktade dem. Den där medglasögonen på näsan är skolmästaren, och hanmed den tjocka käppen har en stor gård och styrhela socknen. Den där, som går så rak, är engammal soldat, och den figuren med de smalaaxlarna och de långa händerna är sockenskräddarn.Hon stod där i godt humör och satte enligtgammal vana ihop små historier om det hon såg.Den där gumman med sidenduken på hufvudetär rik, tänkte hon, men hon har ej kunnat kommahemifrån förrän på gamla dagar, därför att hon förstmåst gifta bort sina söner och döttrar och upp­fostra sina barnbarn. Och den gumman, somgår närmast henne och har ett så litet knyte ihanden, är mycket fattig. Hon är en af dem,som har måst sträfva och spara hela sitt lif föratt få pengar till Jerusalemsfärden.Det var nog att se dessa pilgrimer kommavandrande för att tycka om dem. Fastän de voroså dammiga och upphettade, sågo de nöjda ochglada ut, inte en missbelåten min syntes på någotansikte. Hvad de måtte vara fromma och tåliga,tänkte Gertrud, och hvad de måtte älska Jesus,eftersom de äro så glada åt att få vandra i hansland, att de ej tyckas känna något lidande.I slutet af tåget kommo några, som voro all­deles utmattade, och endast förmådde släpa sigfram. Det var rörande att se, hur deras vänneroch släktingar vände om och togo dem vid handenför att hjälpa dem uppför backen. Men de, somsågo allra eländigast ut, fingo gå ensamma. Detycktes vara så illa däran, att ingen kände sig hanog kraft att bistå dem.Allra sist i skaran kom en flicka på sjuttonår. Hon var nästan den enda, som var ung, deöfriga voro mestadels gamla eller medelålders.Då Gertrud fick syn på henne, gjorde hon uppför sig, att den unga flickan hade råkat i sådjup olycka, att lifvet därhemma blifvit henneouthärdligt. Kanske att också hon hade sett Jesuskomma emot sig i skogen för att råda henne attvandra till Palestina.Den unga flickan såg mycket sjuk och lidandeut. Hon var fint byggd, och hennes grofva, tungakläder och framförallt de klumpiga stöflarna, somhon bar liksom alla de andra kvinnorna, tycktesoändligt besvära henne. Hon stapplade framåt ettpar steg, så blef hon stående för att hämta andan.Det var stor fara för att hon, som stannade orör­lig midt på gatan, kunde bli omkullstött af enkamel eller öfverkörd af en vagn.Gertrud kände en oemotståndlig lust att hjälpahenne. Hon betänkte sig ej länge, utan gick framtill henne, lade armen om hennes lif och visadeden sjuka hur hon skulle hänga sig öfver hennesskuldra för att få stöd. Flickan såg upp med enslö blick. Hon tog emot hjälpen halft medvets­löst och lät Gertrud släpa henne ett par stegframåt.En af de äldre kvinnorna vände sig om idetsamma. Hon såg skarpt på Gertrud och ropademed sträng röst ett par ord till den sjuka. Dennatycktes bli mycket förfärad, hon rätade upp sig,stötte bort Gertrud, sökte att gå vidare ensam,men blef snart stående.Gertrud kunde ej förstå, hvarför flickan ejville begagna sig af hennes hjälp. Hon trodde,att det berodde på att ryssarna voro försynta ochej ville taga emot bistånd af en främling. Honskyndade åter fram till den sjuka och lade sinarm på nytt om hennes lif. Då förvreds denfrämmandes ansikte af den största förskräckelseoch afsky. Inte nog med att hon ryckte sig lösfrån Gertrud, hon slog efter henne med handenoch började springa för att undkomma henne.Nu såg då Gertrud, att den andra verkligenvar rädd för henne. Hon förstod, att det ej kundebero af något annat än det där usla förtalet, somvar utspridt om Gordonisterna. Gertrud kändesig både ond och bedröfvad. Det enda honkunde göra för den stackaren var att lämna hennei ro för att ej skrämma henne än mer. Menunder det att hon stod stilla och följde hennemed blickarna, märkte hon, att flickan, medan honflydde för henne, i sin förvirring och rädsla sprangrätt mot en vagn, som i full fart kom körandeutför backen. Gertrud såg med fasa, att ingentingannat var att vänta, än att den främmande skullebli öfverkörd och dödad.Gertrud ville sluta ögonen för att slippa seden förfärliga olyckan, men hon hade alldelesförlorat väldet öfver sig själf, hon kunde inte engång sänka ögonlocken. Hon stod alltså medvidöppna ögon och såg hur hästarna kommoemot den sjuka och stötte omkull henne. Men inästa sekund hejdade sig de kloka, härliga djurenaf sig själfva. De ströko baklänges, satte fötternahårdt i marken för att kunna taga emot helatyngden af den nedåtrullande vagnen, kastade sigdärpå smidigt åt sidan och fortsatte färden, utanatt en hof eller ett vagnshjul hade berört denfallna.Gertrud trodde redan, att all fara var förbi.Den ryska flickan låg kvar på marken utan attröra sig, men det var väl bara därför att honhade svimmat af rädsla.Människor rusade till från alla håll för attbistå den skadade. Gertrud var den första afalla, som kom fram till henne. Hon böjde sig nedför att hjälpa upp henne. Då såg hon, att blodrann fram under hennes hufvud ut i gruset, ochatt hennes ansikte, som låg uppåtvändt, stelnadetill på ett besynnerligt sätt. Hon är död, tänkteGertrud, och det är jag, som har drifvit hennetill döden.I detsamma grep en man otåligt om Gertrudoch kastade henne åt sidan. Han röt några ordtill henne, som hon kunde förstå betydde någotsådant, som att en förkastad varelse som hon ejvar värd att röra vid den fromma, unga pilgrimen.I nästa ögonblick upprepades samma ord rundtomkring henne. Man lyfte händerna hotandemot henne, trängde och knuffade henne, tills honbefann sig utanför den täta skaran, som samlatsomkring den skadade.För ett ögonblick blef Gertrud så vred öfverdenna behandling, att hon knöt händerna. Honville försvara sig, hon ville åter nå fram till denryska flickan, hon måste ju veta, om denna verk­ligen var död. »Det är ej jag, som är ovärdig attkomma henne nära, utan ni alla,» ropade honhögt på svenska. »Det är ni, som har dödathenne. Det är ert eländiga förtal, som har jagathenne till döden.»Ingen förstod henne, och Gertruds vrede veksnart för en oändlig förskräckelse. Tänk om nå­gon sett hur allt gått till och nu talade om detför pilgrimerna! Då skulle alla dessa människorutan förbarmande kasta sig öfver henne och slåhenne till döds.Hon flydde med stor hast från platsen, sprangså fort, som det var henne möjligt, fastän ingenförföljde henne. Hon hejdade sig ej, förrän honhade uppnått de kala trakterna utanför Jerusalemsnordsida.Här stannade hon, strök sig öfver pannanoch tryckte sina knäppta händer hårdt mot hjässan.»O Gud! O Gud!» utropade hon. »Är jagnu en mörderska? Är jag nu skuld till en män­niskas död?»I nästa ögonblick vände hon sig mot staden,hvars höga dystra mur reste sig tätt bredvid henne.»Det är ej jag, utan du,» ropade hon. »Det ärej jag, utan du.»Hon vände sig från staden med en rysningför att gå bort mot kolonien, hvars tak hon sågsticka upp på afstånd. Men gång på gång stannadehon, medan hon försökte att en smula reda utalla de tankar, som stormade in på henne.Det förhöll sig så, att då Gertrud kommittill Palestina, hade hon tänkt: Här är jag i minherres och konungs eget land, nu är jag underhans särskilda vård, här kan jag ej drabbas afnågot ondt. Och hon hade invaggat sig i dentron, att Kristus hade befallt henne resa tillhans heliga land, därför att han sett, att hon hadelidit en så tung sorg, att hon ej behöfde genomgåmer i lifvet, utan hädanefter skulle få njuta trygg­het och frid.Men nu kände sig Gertrud, som den måttekänna, hvilken bor i en starkt befästad stad ochplötsligen ser de skyddande tornen och murarnastörta till marken. Hon såg, att hon var för­svarslös. Det fanns intet skydd mellan henneoch det anfallande onda. Tvärtom tycktes olyckanhär kunna träffa henne värre än annorstädes.Hon visade modigt från sig tanken, att honhade varit vållande till den unga ryskans död,hon ville ej bara samvetskval för den skull. Menhon kände en dunkel fruktan för den skada, somdenna händelse kunde vålla henne. »Jag måsteväl nu alltid se för mina ögon, hur hästarnakommo emot henne,» klagade hon. »Jag kanväl aldrig mera få en glädjedag.»Det sköt upp en fråga inom henne, som hongenast skyndade sig att undertrycka, men somgång på gång kom tillbaka. Hon började undrahvarför Kristus hade sändt henne till detta land.Det var stor synd att göra en sådan fråga, menhon kunde ej låta bli. Hvad hade Kristus menat,då han skickat henne till detta land?»O, Gud,» sade hon i sin stora förtviflan,»jag trodde, att du älskade mig och ville styraallting till det bästa för mig. O, Gud, jag var sålycklig, då jag trodde, att du beskyddade mig.»Då Gertrud kom tillbaka in i kolonien, mötteshon af en besynnerlig stillhet och högtidlighet.Gossen, som öppnade porten, hade ett ovanligtallvar öfver sig, och då hon kom in på gården,blef det henne påfallande, hur tyst alla gledo framöfver stenläggningen, och att ingen talade högt.Här är döden kommen till gårds, tänkte hon,innan någon ännu hade sagt ett ord till henne.Snart fick hon veta, att Gunhild hade blifvitfunnen död på vägen. Hon var redan hemburenoch lagd på en bår i tvättstugan, nere i källar­våningen. Gertrud visste, att de döda måste jordasmycket brådskande i österlandet, men hon blefdock förfärad öfver att förberedelserna till begraf­ningen redan voro i full gång. Tims Halfvor ochLjung Björn snickrade hop en kista, och ett paraf de äldre kvinnorna höllo på att svepa dendöda. Mrs Gordon hade begifvit sig till före­ståndaren för en af de amerikanska missionsan­stalterna för att bedja om lof att begrafva Gunhildpå amerikanarnas kyrkogård. Bo och Gabrielstodo ute på gården med spadar i händerna ochväntade endast på mrs Gordons återkomst för attgå bort och gräfva grafven.Gertrud gick ned i tvättstugan. Hon stod längeoch betraktade Gunhild och kom i häftig gråt.Hon hade alltid hållit mycket af henne, som nulåg där död, men medan hon stod och såg påGunhild, fick hon alldeles klart för sig, att intehon, Gertrud, och inte heller någon annan män­niska hade gifvit Gunhild så mycken kärlek, somhon hade förtjänat. Alla hade nog förstått, atthon varit redbar och god och sanningskär, menhon hade gjort lifvet tungt för sig och andragenom att vara för noggrann med småsaker, ochdetta hade stött bort människorna från henne.För hvarje gång Gertrud tänkte på detta, tycktehon, att det var förfärligt synd om Gunhild,och hennes tårar började rinna på nytt.Men plötsligen upphörde Gertrud att gråta,och hon såg på Gunhild med oro och förskräckelse.Hon hade sett, att Gunhild låg där med ett ut­tryck i sitt ansikte, som hon haft i lefvande lifvet,då hon funderat på något, som varit svårt ellerinveckladt. Det var besynnerligt att se, hur honlåg där med en djup rynka mellan ögonbrynenoch med litet framskjutna läppar och grubblade.Gertrud gick långsamt bort från den döda.Då hon sett det spörjande uttrycket i Gunhildsansikte, hade hon blifvit återförd till sina egnabekymmer. Hon tyckte, att Gunhild också lågoch undrade öfver hvarför Jesus hade sändt hennetill detta land. Hvarför skulle jag komma hit,om det ej var för något annat än att dö, synteshon fråga sig.Då Gertrud åter kom ut på gården, skyndadeBo emot henne. Han bad henne, att hon skullekomma och tala ett par ord med Hök GabrielMattson. Gertrud stod och betraktade Bo heltförvirrad, hon var så borta i sina egna tankar, atthon ej ens kunde uppfatta hvad han sade. — »Detvar Gabriel, som fann Gunhild på vägen,» sadeBo förklarande. Gertrud hörde honom ej, honstod bara och grubblade öfver hvarför Gunhildhade ett sådant uttryck i ansiktet. — »Det var alltförfärligt för Gabriel att finna henne ligga död påvägen, då han kom gående och ej väntade någonolycka,» sade Bo, och då Gertrud alltjämt ej för­stod, tillade han med djupt upprörd röst: »Omdet vore någon här i kolonien, som jag tyckteom, och jag funne henne ligga död på marken,så vet jag ej hur det skulle gå med mig.»Gertrud såg sig omkring som en nyvaknad.Ja visst, ja visst, det kände hon ju till af gammalt,att Gabriel tyckt om Gunhild. De skulle ju hagift sig med hvarandra, om ej Jerusalemsresankommit i vägen. Men de hade båda kommitöfverens om att de ville fara till Palestina, äfvenom de aldrig skulle få bli man och hustru. Ochnu hade Gabriel funnit Gunhild död på vägen!Gertrud gick bort mot Gabriel, som stodorörlig nere vid porten och ej tog ett steg emothenne. Han höll läpparna sammanknipna, ögonenstirrade stelt, och han stod och borrade ned spa­den mellan ett par stenar. Då Gertrud stannadeframför honom, började han röra läpparna, meninte ett hörbart ljud kom fram.»Det skulle vara godt för Gabriel, om hankunde få gråta,» hviskade Bo till Gertrud.Gertrud räckte Gabriel tyst handen, såsomman gör med de närmaste anförvanterna på enbegrafning. Gabriels hand låg slapp och kall ihennes.»Bo säger, att det var du, som fann henne,»sade Gertrud. Gabriel stod lika orörlig. — »Detvar allt bra svårt för dig,» fortfor hon, medanGabriel stod som en stenbild. Gertrud hade nuhunnit att tänka sig in i hans sorg. Hon förstodhur förfärligt det hade varit för honom. — »Menjag tror, att Gunhild tyckte om att det var du,som fann henne,» sade hon.Gabriel ryckte till, han såg stort på Gertrud.»Tror du, att hon tyckte om det?» — »Ja,» sadeGertrud, »jag förstår, att det var svårt för dig,men jag tror, att hon hade velat, att det skullevara du, som fann henne.» — »Jag vek ej frånhenne ett ögonblick,» sade Gabriel sakta, »förränfolk kom, som kunde hjälpa mig, och jag barhenne fint och rart.» — »Ja, det gjorde du nog,»sade Gertrud.Gabriels läppar började darra, och på en gångkommo tårarna häftigt störtande ur hans ögon.Bo och Gertrud stodo tysta bredvid och lätohonom gråta. Gabriel tryckte ansiktet mot dörr­posten, han grät starkt och snyftande.Om en liten stund lugnade han sig. Hankom fram till Gertrud och tog henne i hand.»Du skall ha tack för att du fick mig att gråta,»sade han. Hans röst var nu mjuk och mild, mankunde nästan tro, att det var gamle Hök Matts,hans far, som talade. »Jag skall nu visa dignågot, som jag ej ämnade låta någon människase,» fortfor han. »Då jag fann Gunhild, låg honmed ett bref i handen, det var från hennes far,och jag tog det, jag tyckte, att jag var närmasttill att läsa det. Nu tänker jag på att du hargamla föräldrar hemma, och du skall få se det,därför att du har fått mig att gråta.»Gertrud tog brefvet och läste det. Så såghon upp på Gabriel. — »Jaså, det var därför hondog,» sade hon. Gabriel nickade. — »Nog tänkerjag, att det var därför,» sade han. Gertrud nästanskrek till: — »Jerusalem, Jerusalem, du tar allas vårtlif! Jag tror, att Gud har öfvergifvit oss!»Mrs Gordon kom in genom porten i det­samma. Hon sände genast Gabriel och Bo borttill begrafningsplatsen. Gertrud gick in i detlilla rummet, där hon bott samman med Gunhild.Hon stannade där hela aftonen.Hon satt där i en skräck, lika stark och oreger­lig som spökrädsla. Hon trodde, att ännu någotondt skulle hända denna dag, var rädd för det,som skulle det ligga och lura på henne i envrå. På samma gång pinades hon af tvifvel.Jag vet inte, hvarför Kristus har sändt oss hit,tänkte hon. Vi bringa ju ofärd öfver oss själfvaoch alla andra.Hon visade bort tviflen för en stund, menstrax därpå öfverraskade hon sig med att honsatt och räknade upp alla dem, som hade råkati olycka för utvandringens skull. Ingenting tycktesha varit mer säkert och visst, än att Gud ville,att de skulle resa till Palestina, hur kunde det dåvara möjligt, att det endast medförde elände?Hon hade skaffat sig penna och papper föratt skrifva till sina föräldrar, men hon mäktade ej.»Hvad skall jag skrifva, så att de tro mig?» ut­brast hon. »Om jag lade mig att dö såsom Gun­hild, så kanske de trodde mig, då jag skrifver attvi äro oskyldiga.»Dagen släpade sig mot sitt slut, och nattenkom. Gertrud var så olycklig, att hon ej kundesofva. Hon såg Gunhilds ansikte framför sig,och oupphörligen måste hon undra öfver hvad dendöda grubblade på. Det blef henne en visshet,att Gunhild dött med samma fråga på läpparna,som hon själf arbetade med.Innan det ännu hade börjat dagas, steg Gert­rud upp och klädde sig för att gå ut.På denna sista dag och natt hade hon kommitså långt från Kristus, att hon knappast förstodhur hon åter skulle finna hem till honom. Nupå morgonen öfverfölls hon af längtan att gå tillen plats, som hon riktigt säkert visste, att hanhade beträdt. Och den enda plats, hvars lägealdrig varit bestridt, var Oljoberget. Hon tänktesig, att hon, om hon ginge dit upp, åter skullekomma honom nära, känna sig öfverskyggad afhans kärlek och förstå hans afsikter med henne.Då hon först kom ut i nattens mörker, kändehon dubbel ångest. Hon tänkte gång på gångigenom all den olycka och orättvisa, som hadetimat på denna enda dag.Men alltsom hon gick längre uppåt berget,tyckte hon, att det blef förunderligt ljust inomhenne. Den tryckande bördan lyftes bort frånhenne. Hon började skymta en förklaring.Det var ju det enda möjliga, tänkte hon. Dåsådana orättvisor fingo ha sin gång, måste juvärlden befinna sig i de yttersta tiderna. På intetannat sätt kunde man förstå, att rätt blef orätt,att Gud ej hade makt att hindra det onda, attde heliga förföljdes, att lögnen ej fann någonmotsägelse.Hon stannade och grubblade. Ja, visserligenvar det så, att Herrens tillkommelse stundadeoch att hon snart skulle se honom nederkommaur himmelens sky.Om det så förhöll sig, kunde hon förstå,hvarför de alla hade blifvit kallade till Jerusalem.Af Guds nåd hade hon och hennes vänner blifvitditsända för att möta Jesus. Hon slog sammanhänderna i förundran och glädje, då hon tänktepå hur oändligt stort detta var.Hon vandrade med snabba steg uppför berg­sluttningen, till dess hon nådde högsta punkten,därifrån Jesus uppsteg till himmelen.På själfva den inhägnade platsen kunde honej komma in, men hon stod därutanför och sågupp mot skyn, som nu ljusnade i den hastigt in­brytande dagningen.Kanske är det redan nu i dag han skall komma,tänkte hon. Hon knäppte sina händer och sågupp mot morgonhimlen, som var betäckt af lätta,fjunlika skyar.I detsamma antogo dessa en röd skiftning,och ett återsken däraf tycktes låga upp på Gertrudsansikte. »Han kommer,» sade hon, »det är säkert,att han kommer.»Hon stirrade på morgonrodnaden, som hadehon sett den för första gången. Hon tyckte, atthon såg långt in i himmelen. Rätt österut såghon ett djupt hvalf med en hög, bred port, ochhon väntade blott att se porthalfvorna svänga åtsidan, för att Kristus och alla hans änglar skullekunna tåga ut därigenom.Om en stund öppnades också verkligen östernsport, och solen skred fram på himmelen. Gert­rud stod i orörlig förbidan, medan den sänktesitt sken ned öfver bergtrakten väster om Jerusa­lem, där räckor af kullar vältrade fram som vågori ett haf. Hon stod stilla och väntade, ända tillssolen hade kommit så högt upp, att dess strålarglimmade på korset ofvan grafkyrkans kupol.Det föreföll Gertrud, att hon hade hört, attKristus skulle komma i soluppgången på morgon­rodnadens vingar. Hon insåg, att hon ej kundevänta honom mera denna dag. Men hon kändesig ej för den skull betryckt eller orolig. »Hanskall komma i morgon i stället,» sade hon medden största tillförsikt.Hon gick ned från berget och kom åter tillkolonien med ansiktet strålande af lycka. Menhon anförtrodde ingen den stora, glada visshet,som fyllde henne. Hela dagen satt hon som van­ligt vid sitt arbete och talade om likgiltiga ting.Nästa morgon stod hon ånyo på Oljobergeti den tidiga morgonstunden.Och morgon efter morgon kom hon tillbaka,därför att hon ville vara den första af alla män­niskor, som såg Kristus komma framtågande imorgonens härlighet.Hennes vandringar väckte snart uppmärksam­het i kolonien, och man bad Gertrud, att hon skullestanna hemma. Kolonisterna föreställde henne,att det skulle skada dem, om människor finge sehenne hvarje morgon ligga på knä på Oljobergetoch invänta Kristi tillkommelse. Om hon fort­satte på detta sätt, skulle man också börja sägaom dem, att de voro vansinniga.Gertrud försökte att vara lydig och stanna hem­ma. Men i den tidiga morgonstunden vaknade hon,och då stod det åter klart för henne, att just dennadag måste Jesus komma. Och då kunde ingentinghindra henne från att stå upp och skynda ut föratt mottaga sin konung och frälsare.Denna väntan hade blifvit till ett med hennesjälf. Hon kunde ej motstå den, ej frigöra sigfrån den. I allt annat var hon sig alldeles lik.Det var ingen oreda i hennes hjärna, hon varendast förändrad så till vida, att hon var gladareoch mildare än förr.Om en tid blef man så van vid hennes mor­gonvandringar, att hon fick komma och gå utan attnågon fäste sig därvid. Men då hon gick ut ommorgonen, såg hon en mörk skugga stå och väntahenne i porten. Alltsom hon vandrade uppåtberget, hörde hon trampet af järnskodda klackar.Hon talade aldrig till denna skugga, men honerfor en känsla af trygghet, då de tunga stegenkommo efter henne.Ibland då hon steg ned från berget, kom honrätt emot Bo, som stod och hängde mot en muroch väntade henne med ett uttryck af hundliktrohet i ögonen. Bo rodnade och vände bortblickarna, och Gertrud gick vidare utan att låtsaom att hon hade sett honom.Baram pascha.Kolonisterna voro mycket glada, att de hadefått hyra det nya, präktiga huset utanförDamascusporten. Det var så stort, att det kunderymma dem nästan allesamman, och endast ettpar familjer hade måst hyra in sig annorstädes.Det var också mycket behagligt att bebo medsina takterrasser och öppna pelargångar, som voroen härlig tillflykt i sommarvärmen. De kundeej låta bli att tycka, att det var en särskild Gudsnåd, att ett sådant hus hade funnits ledigt. Desade ofta, att de ej visste, hur de skulle ha buritsig åt för att få trefnad och samhållighet i kolonien,om de ej hade kunnat få ett hus för sig själfva,utan hade måst bo på skilda ställen ute i staden.Men nu förhöll det sig så, att huset tillhördeBaram pascha, som var guvernör i Jerusalem påden tiden. Han hade byggt detta stora hus föromkring tre år sedan åt sin hustru, som hanälskade mer än allt annat i världen. Han visste,att han ej kunde göra henne en större glädje ängenom att bygga ett hus, där hon kunde bo medhela sitt stora hushåll, med sina söner och son­hustrur, med sina döttrar och mågar och derasbarn och tjänare.Men då huset blifvit färdigt, och Baram paschaflyttat in där med de sina, hade en förfärlig olyckaträffat honom. Under den första veckan hanbodde där, dog en af hans döttrar, under denandra dog ännu en, och under den tredje veckandog hans älskade hustru. Då greps Baram paschaaf djup sorg, han flyttade genast från sitt nyapalats, han stängde till det och svor att aldrigmer beträda det.Sedan dess hade palatset stått öde, ända tillsGordonisterna denna vår hade kommit till Barampascha och bett att få hyra det. Alla hade blifvitmycket förvånade, då han gifvit sitt bifall därtill,ty hvar och en hade säkert väntat, att Barampascha aldrig mer skulle låta en människa kommainom dess väggar.Men då det svåra förtalet om Gordonisternahade uppkommit framemot hösten, öfverlade fleraaf de amerikanska missionärerna med hvarandraom hur de skulle kunna tvinga dessa sina lands­män att lämna Jerusalem. Och de beslöto attuppsöka Baram pascha och tala med honomom hans hyresgäster. De sade honom allt detonda de visste om dem, och de frågade honom,hur han kunde tillåta, att sådana föraktliga män­niskor fingo bo i det hus han hade byggt åt sinhustru.*Nu var det vid åttatiden en vacker november­morgon.Den tunga natten, som hade hållit stadenfången i sitt mörker, hade redan flyktat, och Jerusa­lem höll på återfå det utseende, som det hadealla dagar. Vid Damascusporten hade tiggarnaför en god stund sedan intagit sina platser, ochgathundarna, som hade varit i rörelse hela natten,gingo till hvila för dagen i sina hålor och sop­högar. En liten karavan hade förra kvällen slagitläger alldeles innanför porten. Den gjorde sig nui ordning att bryta upp, förarna bundo fast varu­packor på de liggande kamelerna, som vrålade, dåde kände den tyngande bördan på sin rygg. Utepå vägen kom landtfolk, som skyndade in tillstaden med stora korgar fyllda af grönsaker. Her­dar kommo ned från bergtrakterna och vandradehögtidligt in under porthvalfvet, efterföljda af storahjordar af får, som skulle slaktas, och af getter,som skulle mjölkas.Just då den värsta morgonträngseln rådde iporten, kom en gammal man ridande på en vacker,hvit åsna. Han var klädd i en mycket präktigdräkt, hans lifklädnad var af mjukt, randigt siden,och öfver den bar han en fotsid, pälsbrämad kaftanaf ljusblå brokad. Både hans turban och gördelvoro prydda med rika broderier af guldfärgadtsilke. Hans ansikte hade säkert en gång varitvackert och vördnadsbjudande. Nu var det härjadtaf ålderdom, ögonen voro rinnande, munnen varinfallen, och det stora, hvita skägget hängde tofvigtmed gulnade spetsar.Allt folket, som trängdes i porten, förvånadesoch sade emellan sig: »Hvarför rider Barampascha genom Damascusporten ut på den vägen,som han ej har velat skåda på trenne år?»Andra sade spörjande: »Skall Baram pascharida ut för att besöka sitt hus, som han svuritatt aldrig mer beträda?»Medan Baram pascha red fram genom folk­vimlet i porten, sade han till sin tjänare Mach­mud, som följde honom:»Hör du, Machmud, att alla dessa, som vimöta, förundra sig och fråga hvarandra: ’Hvadstår nu på? Skall Baram pascha rida ut till sitthus, som han ej har skådat på trenne år?’»Och hans tjänare svarade honom, att hanhörde, att folket förundrade sig.Då sade Baram pascha med stor harm: »Trode då, att jag är så gammal, att man kan göramed mig hvad man vill? Tro de, att jag kantåla, att främlingar lefva ett skändligt lif i det husjag byggde åt min hustru, som var en god ochärlig kvinna?»Baram paschas tjänare sökte stilla hans vredeoch sade till honom: »Herre, du glömmer, attdet ej är första gången, som vi hafva hört dekristna beljuga hvarandra.»Baram pascha lyfte armarna i sin vrede ochutropade: »Flöjtblåsare och danserskor hafva sitttillhåll i de rum, där mina kära dogo. Dagenskall ej gå till ända, innan dessa ogärningsmänäro bortdrifna ur mitt hus.»Då den gamle paschan sade detta, mötte ho­nom en liten skara skolbarn, som kom tågandeframåt vägen, två och två i rask takt. Och dåhan såg dem, fann han deras utseende olikt allaandra barns, som tumla om på Jerusalems gator,ty dessa voro rentvättade, de hade hela kläder ochstarka skodon, och deras hår var ljust och slät­kammadt.Baram pascha höll inne sin åsna och sadetill sin tjänare: »Gå och fråga dem hvilka deäro!»»Jag behöfver ej fråga dem hvilka de äro,»svarade hans tjänare, »ty jag har sett dem häralla dagar. De äro Gordonisternas barn, och deäro på väg till skolan, som det här folket har in­rättat inne i staden på det gamla stället, där debodde, innan de hade fått hyra ditt stora hus.»Medan paschan ännu satt stilla och såg efterbarnen, kommo två karlar, som också hörde tillkolonien, dragande med en kärra, i hvilken suttode minsta skolbarnen, som ej själfva mäktade gåin till staden. Och paschan såg, att de små klap­pade händerna i glädje att få åka, och de, som drogo,skrattade åt dem och sprungo fortare för att fröjdadem.Då tog hans tjänare mod till sig och spordehonom: »Synes det dig ej, herre, att dessa barnmåtte äga goda föräldrar?»Men Baram pascha var en gammal man ochorubblig i sin vrede, som de gamla pläga vara. »Jaghar hört deras egna tala om dem,» svarade han,»och jag säger dig, att innan aftonen skola devara utdrifna ur mitt hus.»Då Baram pascha hade ridit ännu ett styckeväg, mötte han en flock kvinnor i europeisk dräkt,hvilka vandrade in till staden. De gingo mycketstilla och sedesamt, deras kläder voro tarfliga, ihänderna buro de tunga, välfyllda korgar.Paschan vände sig till sin tjänare och sadetill honom: »Gå och fråga dem hvilka de äro.»Och tjänaren svarade: »Jag behöfver ej spörja,herre, ty jag har mött dem här alla dagar. Detär Gordonisternas kvinnor, som vandra in till Je­rusalem med matvaror och läkemedel, för att biståde sjuka, som äro för svaga att komma ut tillkolonien och söka hjälp.»Baram pascha svarade: »Om de än skylde sinondska med änglavingar, skall jag dock drifva demur mitt hus.»Han red vidare ända fram till det stora huset.Och då han närmade sig det, hördes därifrån sorlaf många röster och ett och annat högt skri.Han vände sig till sin tjänare och sade: »Hör,huru spelare och danserskor sorla i mitt hus!»Men då han red om hörnet, såg han alla slagssjuka och sårade sitta nedhukade framför ingångentill huset. De talade med hvarandra om sitt lidan­de, och ett par af dem utstötte jämmerrop.Och Machmud, hans tjänare, tog mod till sigoch sade: »Här ser du de spelare och danserskor,som du hörde sorla i ditt hus. Dessa komma hithvarje morgon för att rådfråga Gordonisternas lä­kare och förbindas af deras sköterskor.»Baram pascha svarade: »Jag ser, att dessa Gor­donister hafva bedårat dig, men jag är för gam­mal att låta mig bedragas af deras lögner. Jagsäger dig, att om jag ägde makt, skulle jag hängadem alla rundt om taklisten af mitt hus.»Och Baram pascha var ännu i största vrede,då han steg af sin åsna och gick uppför trappan.Då den gamle mannen kom in på gårdspla­nen, gick en hög, stolt kvinna emot honom ochhälsade honom. Hennes hår var hvitt, fastän honej såg ut att vara äldre än fyrtio år. Hennes an­sikte var myndigt och klokt, och ehuru hon en­dast bar en enkel, svart klädning, syntes det, atthon var van att befalla öfver många människor.Baram pascha vände sig till Machmud och frå­gade honom:»Denna kvinna ser lika god och klok ut somprofetens hustru, Kadidscha. Hvad har hon att be­ställa i detta hus?»Och Machmud, hans tjänare, svarade honom:»Detta är mrs Gordon, som styr kolonien, sedanhennes man dog i våras.»Då förbittrades den gamle mannens sinne pånytt, och han sade till Machmud med sträf röst:»Du skall säga henne, att jag är kommen för attdrifva henne och hennes folk ut ur mitt hus.»Och hans tjänare sade till honom: »Skall denrättrådige Baram pascha drifva bort dessa kristna,endast därför att han hört deras bröder förtaladem? Vore det ej bättre, herre, att du sade tilldenna kvinna: Jag har kommit hit för att se mitthus. Och om du finner, att här lefves så, sommissionärerna hafva sagt dig, säg då till henne:Du skall lämna detta ställe, ty ingen styggelse fårbedrifvas på den plats, där mina kära dogo.»Då svarade Baram pascha: »Du skall sägahenne, att jag vill bese mitt hus!»Machmud sade detta till mrs Gordon, ochhon svarade: »Vi äro glada att få visa Barampascha, hur vi inrättat oss i hans palats.»Därpå sände mrs Gordon efter den unga missYoung, som hade bott i Jerusalem alltifrån barn­domen och kunde tala arabiska som en infödd,och bad henne ledsaga Baram pascha.Baram pascha tog sin tjänare Machmuds armoch började vandringen. Och eftersom han villese hela huset, förde honom miss Young först nedi källarvåningen, där tvättstugan var inrättad. Ochmed mycken stolthet visade hon honom storamängder af nytvättade kläder, präktiga byk-kar ochpannor, samt de flitiga, allvarliga arbeterskor, somsysslade vid tvättbunkar och strykbräden.Alldeles därbredvid låg bakstugan. Och missYoung sade till Baram pascha: »Se hvilken för­träfflig ugn bröderna hafva murat! Och se hvilketvackert bröd, som vi själfva tillreda!»Från bakstugan förde hon honom in i snickare­verkstaden, där ett par gamla karlar stodo ocharbetade. Och miss Young visade Baram paschaett par enkla stolar och bord, som hade blifvittillverkade i kolonien.»Ack, Machmud, dessa människor äro migsäkerligen för sluga,» sade då den gamle paschanpå turkiska, som han antog, att miss Young ejförstod. »De hafva anat faran, de hafva spanat utmin ankomst. Jag trodde, att jag skulle finna demdrickande vin och spelande tärning. Och jag fin­ner dem alla vid arbetet.»Baram pascha fördes genom köket och systu­gan och därpå till ett annat rum, hvars dörr manöppnade för honom med en viss högtidlighet.Detta var väfkammaren, där väfstolarna smällde,och där spinnrockar och kardor äfven voro igång.Då tog Baram paschas tjänare mod till sigoch bad sin herre betrakta det hårda, starka tyg,som tillverkades. »Herre,» sade han, »detta är ejlätta tyger för danserskor eller luftiga dräkter förlättfärdiga kvinnor.»Men Baram pascha teg och gick vidare.Öfverallt där han vandrade fram, såg hanmänniskor med redliga, kloka ansikten. Alla suttotysta och allvarliga vid sitt arbete, men då hankom in i rummet, lyste de upp af välvilja.»Jag talar om för dem,» sade miss Young tillBaram pascha, »att ni är den gode guvernören,som har låtit oss hyra detta präktiga hus, och debedja mig, att jag skall tacka er, därför att nivarit så god mot oss.»Men Baram pascha hade hela tiden en sträfoch hård min på sitt ansikte och svarade ej missYoung med ett ord. Och hon började bli räddoch tänkte vid sig själf: »Hvarför vill han ejtala till mig? Har han månne ondt i sinnetemot oss?»Hon förde paschan in i de långa, smala mat­rummen, där dukarna togos af borden, och porslinetdiskades efter morgonmåltiden. Äfven här såg haningenting annat än sträng ordning och största en­kelhet.Men hans tjänare Machmud tog ännu en gångmod till sig och sade till honom: »Herre, hurkan det vara möjligt, att dessa människor, sombaka sitt eget bröd och sy sina egna kläder, omnätterna kunna förbyta sig till flöjtblåsare och dan­serskor?»Baram pascha kunde intet svara honom.Och Baram pascha genomvandrade ihärdigtalla rummen i sitt hus. Han kom till de ogiftamännens stora sofsal med de uppbäddade enklasängarna. Han kom till de olika familjernas rum,där föräldrar och barn bodde tillsammans. I dessarum såg han öfverallt renskurade golf, hvitasängomhängen, snygga möbler af ljusbetsadt trä,hemväfda gångmattor och rutiga bomullsöfverdrag!Då tycktes Baram pascha bli allt vredare, ochhan sade till Machmud: »Dessa kristna äro migför sluga. De förstå allt för väl att dölja sitt syn­diga lif. Jag hade väntat att se golfven öfversål­lade med fraktskal och cigarraska. Jag trodde, attjag skulle finna kvinnorna sitta och skvallra,medan de rökte sin vattenpipa eller målade sinanaglar.»Till sist steg han uppför den bländhvita mar­mortrappan till den stora församlingssalen. Dettarum hade varit paschans stora mottagningssal, nuvar det inrättadt på amerikanskt sätt med grupperaf bekväma stolar kring borden, med böcker ochtidskrifter, med piano och orgel samt en och annanfotografi på de ljusmålade väggarna.Här mottog dem åter mrs Gordon, och Barampascha sade till sin tjänare: »Du skall säga henne,att hon och hennes anhängare innan kvällen måstelämna detta hus.»Men Machmud, Baram paschas tjänare, svara­de honom: »Herre, den ena af dessa kvinnor kantala ditt språk. Låt henne höra din vilja genomdin egen mun.»Då lyfte Baram pascha sina ögon och såg påmiss Young, och hon mötte hans blick med ettmildt leende. Och Baram pascha vände sig frånhenne och sade till sin tjänare: »Jag har aldrigsett ett ansikte, som den Allsmäktige gett störreskönhet och renhet. Jag vågar ej säga henne,att jag hört, att hennes folk är hemfallet till syndoch lösaktighet.»Och Baram pascha sjönk ned på en stol ochdolde ansiktet i händerna, medan han sökte redaut för sig hvilket som var sant, det han hört ellerdet han sett.Då öppnades dörren helt sakta, och en gam­mal fattig vandrare kom in i rummet. Han baren nött, grå mantel, och benen voro omlindademed trasor. På hufvudet hade han en smutsig tur­ban, hvars gröna färg betecknade honom som enafkomling af Muhammed.Utan att akta på paschan, kom mannen in irummet och tog plats på en stol en smula afsidesfrån de andra. Man lät honom hållas, utan atttillfråga honom om hans ärende.»Hvem är denne man, och hvad önskar han?»frågade Baram pascha, i det han vände sig till missYoung.»Vi känna honom ej,» svarade miss Young,»han har aldrig förr varit här. Ni får ej misstycka,att han kommit in. Vårt hus står öppet för alla,som vilja taga sin tillflykt hit.»»Machmud,» sade paschan till sin tjänare, »gåoch fråga denne vandrare, som är en profetens af­komling, hvad han har att beställa här hos dessakristna.»Machmud utförde sitt ärende och kom återtill paschan.»Han svarar mig, att han har ingenting häratt beställa, men han ville ej vandra förbi utanatt gå in, därför att det står skrifvet: Låt ickedina fötter synda, så att du går förbi den rättfär­diges boning.»Baram pascha satt tyst en lång stund.»Du har säkerligen hört miste,» sade han vändtill Machmud. »Fråga honom än en gång hvadhan har att beställa i detta hus!»Machmud gick och kom tillbaka. Han upp­repade ord för ord samma svar.»Låtom oss då tacka Gud, min vän Mach­mud,» sade Baram pascha enkelt, »han har sändtdenne man för att upplysa oss. Han har låtithonom inträda här, på det att mina ögon skulleöppnas för sanningen. Vi skola nu rida hem, minvän Machmud, och jag skall ej drifva dessa kristnaur deras hus.»Baram pascha red kort därpå bort från kolo­nien, men om en timme kom Machmud tillbakadit, ledande paschans vackra, hvita åsna. Hanlämnade den till kolonisterna med hälsning frånBaram pascha, att han önskade, att den skulle fådraga de små barnen till skolan om morgonen.Blommor från Palestina.Det är i slutet af februari, vinterregnen hafvafallit, och våren är kommen. Den är dockej ännu långt framskriden. Fikonträdets knopparhafva ej börjat svälla, rankor och blad hafva ejbörjat tränga fram ur de svartbruna vinstockarna,och orangeträdens stora blomklasar hafva ej öpp­nat sig.Men det, som har vågat sig fram under dentidiga årstiden, det är markens små blommor.Hvart man ser, växer det blommor. Stora,brandröda anemoner betäcka alla steniga sluttnin­gar, på alla klippafsatser blommar violett cyclamen,öfver alla fält växa låga ängsnejlikor och bellis,hvarje fuktigt snår är fullt af krokus och pulsa­tilla.Och liksom man i andra länder insamlar bäroch frukter, så går man i Palestina att inhöstablommor. Från alla kloster, från alla missions­anstalter drager man ut på blomsterskörd. Fattigajudiska församlingsmedlemmar, resande turisteroch syriska arbetare mötas nere i de vilda klipp­dalarna med blomkorgar i händerna. Och omkvällarna återvända alla dessa skördemän lastademed sippor och pärlhyacinter, med violer och tul­paner, med narcisser och orkidéer.Inne på gårdarna i den heliga stadens mång­faldiga kloster och gästhus stå väldiga stenfat, ihvilka vårblommorna läggas i vatten, och i celleroch rum äro flitiga händer i verksamhet med attbreda ut blommorna öfver stora pappersark ochpressa dem.Men så snart de små ängsnejlikorna och hya­cinterna äro väl tillplattade och torkade, bli dehopsatta i små buketter och stora buketter, i fulaoch vackra sammansättningar och uppklistrade påkort eller i små album med pärmar af olivträd,på hvilka står inristadt: »Blommor från Palestina».Och snart vandra alla dessa blommor frånSion, blommor från Hebron, blommor från Oljo­berget, blommor från Jeriko ut i världen.De säljas i butikerna, de sändas bort i bref, deskänkas som minnen, de gifvas i utbyte motfromma gåfvor. Längre än pärlor från Indien ochsiden från Brussa spridas de små ängsblommorna,det fattiga heliga landets enda rikedom.*Det var en gång en vacker vårmorgon. Detrådde stor brådska i den Gordonska kolonien, allamänniskor gjorde sig i ordning att draga ut och in­samla blommor. Barnen, som skulle få vara friafrån skolan hela dagen, lupo omkring öfverallt i vildlek och bådo alla att låna dem korgar för blom­plockningen. Kvinnorna hade varit uppe sedanfyra på morgonen för att laga till matsäck, desysslade ännu i köket vid plättjärn och syltburkar.Några af männen plockade ränslarna fulla medsmörgåspaket, med mjölkbuteljer, med kallt köttoch bröd. Andra togo i handen flaskor med vatteneller korgar med tekök och koppar. Ändtligenöppnades porten, barnen stormade först ut, såkommo alla de andra i stora och små grupper,allteftersom de funno det behagligt. Ingen stannadehemma. Det stora huset stod snart alldeles öde.Bo Ingmar Månsson var mycket lycklig dendagen. Han lagade så, att han fick gå vid sidanaf Gertrud, och han hjälpte henne i backarna medallt hon hade att bära. Gertrud gick med hufvud­duken långt framskjuten i pannan, så att Bo ejsåg mer än hakan och den dunhvita kinden. Hangick och smålog åt sig själf, som kunde vara sånöjd, bara därför att han fick gå bredvid Gertrud,fastän han hvarken kunde se hennes ansikte ellervågade tala med henne.Karin Ingmarsdotter och hennes systrar gingoefter dem. De stämde upp en morgonpsalm, somde hade sjungit med sin mor hemma på Ing­marsgården, då de suttit vid spinnrocken i dentidiga morgonstunden. Bo kände igen den gamlasången:Den signade dag, som vi nu här seaf himmelen till oss nedkomma.Närmast framför Bo vandrade gamle korporalFält. Han hade alla barnen omkring sig, somvanligt var nu för tiden; de klängde sig om hanskäpp och drogo i hans rockskört. Bo, som komihåg honom från den tiden, då alla barn sprungolånga vägar, bara de sågo honom, tänkte för sigsjälf: Jag har aldrig sett honom se så styf ochmorsk ut som nu. Han är så stolt öfver attbarnen hålla sig till honom, att mustascherna resasig som borst, och han har visst fått en skarparekrök på näsan, än han hade förut.Midt ibland de vandrande såg Bo Hellgum,som gick där med sin hustru vid ena handenoch sin vackra lilla dotter vid den andra. Detär märkvärdigt med Hellgum, tänkte Bo, han harblifvit mycket tillbakasatt, sedan vi slutit oss tillamerikanarna, och det kunde ju ej gå annorlunda,då dessa äro så framstående och hafva så storagåfvor att utlägga Guds ord. Jag skulle nog viljaveta hvad han tänker därom att inga människorflocka sig omkring honom på en sådan härvandring. Men den, som är glad åt att få hahonom för sig själf, det är hustrun. Det synspå hennes hållning och sätt. Hon har aldrig varitså stolt och lycklig i hela sitt lif.Alldeles i spetsen af tåget gick den vackramiss Young. Bredvid henne gick en ung engels­man, som hade slutit sig till kolonien för ett parår sedan. Bo visste liksom alla andra, att denunge mannen älskade miss Young, och att hanhade gått in i samfundet i hopp att få gifta sigmed henne. Den unga flickan tyckte säkerligenockså om honom, men Gordonisterna ville ejjämka på sina stränga lagar för hennes skull, ochså hade de unga lefvat ett par år i hopplös väntan.Denna dag gingo de bredvid hvarandra, taladeendast med hvarandra och hade ej ögon för någonannan. Och där de skyndade fram lätta ochsmidiga i spetsen af tåget, var det, som om deville hasta bort, lämna hela skaran efter sig ochfly ut i världen för att en gång få lefva sitteget lif.Men i slutet af tåget såg Bo Gabriel. Detfanns i kolonien en fransk matros, han hade varitmed där alltifrån grundläggningen, och nu var hangammal och bräcklig. Gabriel hade tagit honomunder armen och hjälpte honom uppför de mångasvåra stigningarna. Det där gör Gabriel i tankepå sin gamle far, tänkte Bo.Till en början gick tåget rätt österut upp ien ödslig och vild bergstrakt. Där funnos ännuinga blommor, myllan var bortsköljd från debranta kullarnas sidor, allt var naket, gulgråttberg.Det är dock besynnerligt, tänkte Bo. Jag haraldrig förr sett en himmel så blå som den, somreser sig öfver de här gula kullarna. Och dessaberg äro ej fula, fastän de äro så kala. Då jagser dem så vackert afrundade, tänker jag på destora kupolerna, hvarmed man täcker kyrkornaoch husen här i landet.Då vandringsmännen hade gått vid pass entimme, fingo de syn på den första klippdalen,hvars botten var öfversållad med röda anemoner.Det blef en brådska och en glädje, alla skyndadesig med skri och skratt utför bergssluttningen ochbörjade insamla blommorna. Och man plockadesippor med stor ifver, ända tills man om en stundfann en annan dal, som var uppfylld med violer,och så en tredje, där alla möjliga vårblommorväxte blandade om hvarandra.I början plockade svenskarna alldeles för ifrigt,de bara rafsade till sig blommorna. Så kommoamerikanarna och visade dem, hur de skulle bärasig åt. De måste välja med omsorg, endast tagasådana blommor, som lämpade sig för pressning.Det var ett noggrant arbete.Bo gick bredvid Gertrud och plockade. Engång reste han på sig för att räta upp ryggen.Då såg han alldeles i närheten ett par af stor­bönderna, som väl inte på många år hade settefter en blomma, gå och plocka lika ifrigt somnågon annan. Bo kunde knappast låta bli attskratta.Plötsligen vände sig Bo helt mot Gertrud ochsade till henne: »Jag går här och tänker på hvadKristus menade, då han sade: ’Utan att I omvän­den eder och blifven såsom barn, kunnen I ickeingå i Guds rike!’»Gertrud lyfte hufvudet och såg på Bo. Detvar ovanligt, att han sade något direkt till henne.»Det är nog ett märkvärdigt ord,» svarade hon.»Ja,» sade Bo mycket eftertänksamt och lång­samt, »jag har nog lagt märke till att det förhål­ler sig så med barn, att de aldrig äro så snälla,som då de leka, att de äro vuxna. Aldrig är manså bra i fred för dem, som då de gå och plöja enåker, som de ha stakat ut midt på landsvägen, dåde smacka på bruntarna och klatscha med en piskaaf segelgarn och draga fåror i landsvägsgruset meden grankvist. De äro bra lustiga och snälla, dåde gå och undra, om de skola bli färdiga medsådden före sina grannar, och då de jämra sigöfver att de aldrig råkat på en så hårdplöjd åker.»Gertrud gick med hufvudet nedlutadt ochplockade, hon svarade just ingenting. Hon förstodej hvart Bo ville komma.»Jag minns själf hur roligt jag hade,» sadeBo med samma allvar, »då jag byggde mig enladugård af träklotsar och satte in grankottar somkor. Hvarje morgon och afton var jag mycketnoga med att ge korna nyslaget hö, och iblandlåtsade jag, att det var vår, och att jag skulledrifva mina kor upp till fäboden. Jag tutade inäfverlur och kallade på Stjärna och Gullilja, såatt det hördes öfver hela gården. Och jag bru­kade tala med mor om hur mycket mina kormjölkade, och hur mycket jag kunde vänta att fåför mitt smör på mejeriet. Jag var också mycketnoga med att sätta spjäll på tjuren, och åt alla,som gingo förbi, ropade jag, att de skulle tagasig i akt, därför att det ej var fritt, att den därtjuren var folkilsken.»Gertrud plockade nu mindre ifrigt. Hon hör­de uppmärksamt på Bo och började undra öfveratt han kunde ha likadana tankar och inbillningar,som brukade fylla hennes egen hjärna.»Men roligast tror jag det var, då vi pojkarlekte, att vi voro vuxna karlar och sutto och höllostämma,» fortfor Bo. »Jag minns, att jag ochbröderna mina och ett par pojkar till brukade sittauppkrupna på en brädhög, som låg på gården där­hemma i flera år. Ordföranden knackade i brä­derna med en träslef, och vi sutto helt andäktigarundt omkring honom och beslöto om hvilken afoss skulle få fattigunderstöd, och hur högt deneller den skulle beskattas. Vi sutto med tummarnainstuckna i ärmhålen på västen och talade medtjock röst, som hade vi haft munnen full af gröt,och vi kallade aldrig hvarandra för annat än nämn­deman och klockare och kyrkovärd och härads­domare.»Bo höll inne och gned sig i pannan, som omdet nu gällde att ändtligen komma fram till dethan ville säga. Gertrud hade alldeles upphört attplocka blommor. Hon satt på marken, hufvud­duken hade hon skjutit tillbaka, och nu blickadehon upp till Bo, som väntade hon att få höranågot nytt och märkvärdigt.»Det kan hända,» sade Bo, »att liksom detär bra för barn att leka, att de äro vuxna, såkan det också vara bra för stora att ibland för­vandla sig till barn. När jag ser dessa gamla kar­larna, som äro vana att så här års arbeta ute ivilda skogen och slita med timmerhuggning ochvedkörning, gå här i sådan barnsyssla som blom­plockning, så tänker jag, att vi äro på väg att lydaJesus och omvända oss och blifva som barn.»Bo såg, att det lyste i Gertruds ögon. Honförstod nu, hvad han ville säga, och hon blef myc­ket glad åt tanken. »Jag menar, att vi ha blifvitsom barn allesammans, sedan vi kommit hit ut,»sade hon.»Ja,» sade Bo, »vi ha då åtminstone varit sombarn däri, att vi måst taga emot all möjlig upp­fostran. Vi ha fått lära, hur vi skola hålla gaffeloch sked och att tycka om mat, som vi aldrigförr smakat. Och det var då bra barnaktigt, attvi i början måste ha ledsagare med oss, då vigingo ut, för att vi ej skulle gå vilse, och att viblefvo varnade för människor, som voro farliga,och för platser, som det ej var tillåtet att besöka.»»Vi, som kommo ifrån Sverige, voro somriktiga småbarn, vi fingo ju allra först lära oss atttala,» sade Gertrud. »Vi måste fråga efter namnpå bord och stol, på skåp och säng. Och snartfå vi väl sätta oss på skolbänken igen för attlära att läsa och skrifva det här nya språket.»De blefvo nu båda mycket ifriga och ansträng­de sig för att finna likhetspunkter. »Jag har fåttlära mig att känna igen markens växter och träd,på samma sätt som mor lärde mig det, då jag varliten,» sade Bo, »jag har fått lära att skilja per­sikor från aprikoser och det knotiga fikonträdetfrån den förvridna oliven. Jag har fått lära attkänna igen turken på hans korta jacka och bedui­nen på hans randiga mantel och dervischen påhans filtmössa och juden på de små skruflockarnavid örat.»»Ja,» sade Gertrud, »det är just som vi ibarndomen lärde oss att skilja bönder från Flodaoch Gagnef på de olika rockarna och hattarna.»»Det mest barnlika är väl, att vi helt ochhållet låta de andra ställa för oss,» sade Bo, »ochatt vi ej hafva några egna pengar, utan måste be­gära hvarje slant af andra. Hvarje gång som enfrukthandlare bjuder ut åt mig en apelsin eller endrufklase, minns jag just hur det kändes i barn­domen, då jag måste gå förbi karamellstånden påmarknaden, därför att jag ej hade en enda slant ifickan.»»Jag tror visst, att vi ha blifvit alldeles om­skapade,» sade Gertrud. »Om vi nu komme till­baka till Sverige, skulle folket därhemma inte kännaigen oss.»»Vi kunna väl inte annat än tycka, att viäro barn igen, då vi gå och gräfva i ett potatis­land, som inte är större än ett ladugolf,» sade Boifrigt, »och då vi sedan plöja det med en plog,som är gjord af en trägren, och då vi ha en sådandär liten åsna till häst, och då vi inte ha någonriktig åker att sköta, utan bara skola plocka medlitet vinodling.»Bo slöt ögonen för att kunna tänka bättre.Gertrud såg med ens, att han blef förunderligt likIngmar Ingmarsson, bara klokhet och betänksam­het hela ansiktet.»Se, det är nog inte detta, som är det vikti­gaste,» sade Bo om en stund. »Det viktigaste ärväl, att vi ha fått barnsliga tankar om människorna,att vi börja tro, att de alla vilja oss väl, fastänsomliga äro stränga emot oss.»»Ja, det var väl allt så, att Kristus tänkte mestpå sinnelaget, då han sade de där orden,» menadeGertrud.»Men sinnelaget har också blifvit förvandladt,»inföll Bo, »det har det visserligen. Har du intemärkt, att om vi nu ha tunga bekymmer, så gåvi ej och bära på dem i dagar och veckor, utanvi låta dem vara glömda om ett par timmar.»Just då Bo sade detta, ropade man åt dem,att de skulle komma och äta frukost. Bo blefhelt misslynt, han hade godt kunnat gå där bred­vid Gertrud och tala med henne hela dagen utanatt bli hungrig.I alla fall kände han den dagen en sådan rooch tillfredsställelse, att han tänkte: Det är säkert,att kolonisterna ha rätt: människorna behöfva en­dast lefva i frid och enighet, som vi göra, föratt vara lyckliga. Jag är nu alldeles nöjd med attallt är, som det är. Jag bryr mig ej mer om attfå hemföra Gertrud som min hustru, jag kännerej mer en sådan pinande kärlekslängtan, som plå­gade mig förr i världen. Jag är fullt belåten,bara jag får se henne en smula hvarje dag ochfår tjäna och skydda henne.Han skulle ha velat säga Gertrud, att han varalldeles förvandlad, kände sig som ett barn äfvenhärutinnan, men han var för blyg, han kunde ejfinna de rätta orden.Bo gick och grubblade på detta under helahemvägen. Han tyckte, att det var nödvändigt attsäga Gertrud ett par ord om hur omskapad hanvar, på det att hon skulle känna sig trygg i hanssällskap och lita på honom som på en bror.De kommo hem just i solnedgången. Bo sattesig ned under en gammal sykomor, som stod utan­för porten till huset. Han ville stanna ute i detfria så länge som möjligt. Då alla andra voroingångna, kom Gertrud och frågade honom, omhan ej skulle gå in.»Jag sitter och tänker på detsamma, som vitalade om förut i dag,» sade Bo. »Jag tänker påhur det skulle vara, om Kristus komme vandrandehär på vägen, som han väl säkert gjort mångagånger i lefvande lifvet, och satte sig ned underdet här trädet och sade till mig: ’Utan att I om­vänden eder och blifven såsom barn, kunnen I ickeingå i Guds rike’.»Bo satt och talade med ett drömmande ut­tryck i rösten, som om han tänkte högt. Gertrudstod stilla och lyssnade.»Då skulle jag svara honom och säga,» fort­for Bo: »’Herre, vi hjälpa och bistå hvarandrautan att begära lön, alldeles som barn bruka, ochom vi vredgas på hvarandra, så blir det ej tillnågot hat för lifvet, utan vi äro goda vänner igeninnan dagens slut. Ser du ej, Herre, att vi äroalldeles som barn?’»»Hvad tror du då, att Kristus svarar dig?»frågade Gertrud med mild röst.»Han svarar mig ingenting,» sade Bo. »Hansitter där endast helt stilla och säger än en gång:’I skolen vara såsom barn, om I viljen ingå imitt rike!’ Och jag säger till honom ungefärsom förut: ’Herre vi älska alla människor alldelessom barn bruka. Vi göra ej skillnad mellan judeoch armenier, mellan beduin och turk, mellan hvitoch svart. Vi älska lärd och olärd, hög och lågoch dela vårt gods lika mellan kristna och mu­hammedaner. Är det då ej så, Herre, att vi ärosåsom barn och kunna ingå i ditt rike?’»»Hvad svarar då Kristus?» frågade Gertrud änen gång.»Han svarar ingenting,» sade Bo. »Han sitteralltjämt kvar under trädet och säger mycket stilla:’Utan att I blifven såsom barn, kunnen I icke ingåi mitt rike!’ Och då förstår jag hvad han menar,och jag säger till honom: ’Herre också i dettahar jag blifvit såsom ett barn, att jag ej mer kän­ner sådan kärlek som i forna dagar, utan minälskade är mig som en lekkamrat och en kär syster,med hvilken jag vandrar ut och plockar blommori det gröna. Herre, är jag då icke »Bo afbröt med ens, ty på samma gång, somhan uttalade orden, kände han, att han ljög. Detvar honom, som hade Kristus verkligen stått därframför honom och sett in i hans innersta. OchBo tyckte, att Jesus måtte kunna se hur kärlekenreste sig inom honom och slet i honom som ettrofdjur, därför att han ville förneka den i denälskades närvaro.Och i häftig rörelse gömde Bo ansiktet ihänderna, och han stötte fram orden: »Nej, Herre,jag är icke såsom ett barn, och jag kan icke ingåi ditt rike. Kanske att de andra kunna det, menjag kan ej släcka elden i min själ och lifvet imitt hjärta. Ty jag älskar och brinner såsom intetbarn kan brinna. Men om det så är din vilja,Herre, skall denna eld få förtära mig till lifvetsslut, utan att jag söker hugnad för min längtan.»Bo satt kvar en lång stund och grät, öfver­väldigad af kärlek. Då han åter såg upp, hadeGertrud lämnat honom. Hon hade glidit bort såstilla, att han ej hade hört, då hon gick.I Gehenna.Utanför Jerusalems murar på södra sluttningenaf Sion ägde en af de amerikanska missions­anstalterna en kyrkogård, och där hade de Gordon­ska kolonisterna fått tillåtelse att begrafva sina döda.De hade redan en hel mängd af de sina därute,alltfrån den lille Jacques Garnier, som varit kajut­pojke på den stora ångaren L’Univers och hadevarit den förste bland Gordonisterna, som aflidit,ända till Edward Gordon själf, som hade dött ifeber detta år strax efter hemkomsten från Ame­rika.Denna begrafningsplats var den enklaste ochtarfligaste man kunde tänka sig. Den bestod endastaf en liten fyrkantig jordbit, som omgafs af en murså hög och bred, att den kunde ha anstått enfästning. Där funnos hvarken träd eller gräsmat­tor, man hade blott dragit försorg om att skaffabort stenar och spillror, så att marken var städadoch jämn. Öfver grafkullarna lågo platta kalk­stenshällar, sådana som det finnes så godt om iJerusalem, och bredvid somliga grafvar stodo grönasoffor och stolar.Nere i östra hörnet, där man skulle hafvakunnat äga en så vacker utsikt öfver Döda hafvetoch de guldskimrande Moabs berg, om blottej muren stått i vägen, hade svenskarna sinagrafvar. Där lågo redan så många af dem, somom Vår Herre hade funnit, att de gjort nog förhonom bara genom att lämna sina hem, och ejbegärde något vidare af dem för att låta dem in­träda i sitt rike. Där lågo Birger Larsson, smeden,och Ljung Björns lille son Erik och nämndemansGunhild och Brita Ingmarsdotter, som hade dötti kopporna kort efter den glada dagen, då kolo­nisterna gått ut för att insamla blommor. Därlågo också Per Gunnarsson och Märta Eskils­dotter, som hade tillhört Hellgums församling ute iAmerika. Döden hade skördat så många iblanddem, att kolonisterna kände sig förlägna öfver attha inkräktat så allt för mycket af den trångakyrkogårdens område.Tims Halfvor Halfvorson hade också en af desina på den där kyrkogården. Det var den yngstaaf hans döttrar, en liten en, som ej hade varit merän tre år gammal. Henne hade han varit öfver­måttan kär i, hon hade också varit den af barnen,som mest liknat honom. Han tyckte, att hanaldrig känt så för någon som för den dottern. Dåhon nu var död, kunde han alls icke glömmahenne. Hvad han än företog sig, voro hans tankarborta hos henne.Om hon dött i Dalarne och blifvit begrafvenpå hemsocknens kyrkogård, skulle han väl kunnatslita sig ifrån att jämt tänka på henne, men nuförekom det honom, att hans lilla dotter måttekänna sig ensam och öfvergifven borta på denhemska kyrkogården. Om nätterna kunde hanse henne, där hon satt på sin lilla grafhäll,grät och frös och klagade öfver att hon var räddför mörkret och för allt det främmande, somomgaf henne.En eftermiddag gick Halfvor ned i Josafatsdal och plockade händerna fulla af röda anemoner,de vackraste och gladaste han kunde finna, för attbära dem till grafven. Då han gick på den gröns­kande marken i djupet af dalen, sade han: »Ack,om jag hade min lilla flicka härute i det fria underen grön grästorfva, så att hon åtminstone ej voreomgärdad af den där förfärliga muren.» Han hadealltid hatat den höga muren, som omgaf begraf­ningsplatsen. Hvar gång han tänkte på den döda,tyckte han, att han hade stängt in den lilla stac­karen i ett mörkt och kallt hus och lämnat hennedär utan eftersyn. »Jag fryser och har det svårt,»tyckte han, att hon klagade: »Jag fryser och hardet svårt.»Halfvor steg upp ur dalen och följde densmala stigen, som löper fram under ringmuren,ända tills han kom ut på Sions kulle. Kyrkogår­den låg en smula väster om Sionsporten nedan­för armeniernas stora trädgård.Halfvor gick hela tiden och tänkte på sittbarn. Han vandrade framåt den kända vägen utanatt lyfta ögonen från marken. Men på en gånghade han en känsla af att något härute ej var siglikt. Han såg upp och märkte, att några karlargingo ett stycke från vägen och arbetade med attrifva ned en mur. Halfvor blef stående och be­traktade dem. Hvad kunde det vara för en mur,som hade stått här? Hade det varit en byggnadeller en inhägnad? Det borde väl vara just därborta,kyrkogården skulle ligga, eller hade han kansketagit af åt orätt håll?Det dröjde ett par minuter, innan han kundefinna sig tillrätta, men så begrep han hvad somskett. Det var själfva den höga kyrkogårdsmuren,som arbetarna hade brutit ned.Halfvor försökte intala sig, att den hade blif­vit nedrifven, därför att meningen var att utvidgaplatsen eller att ersätta muren med ett järnstaket.Han tänkte på att det säkert skulle bli mindrefuktigt och kallt därinne, sedan muren kommitbort. Men trots detta greps han af en så häftigoro, att han började springa. Bara de inte hafvagjort något vid grafven, tänkte han. Hon liggerju alldeles under muren, bara de ej hafva gjortnågot vid henne.Han var andlös, då han klättrade öfver mur­spillrorna och kom in på begrafningsplatsen. Ändt­ligen var han så långt kommen, att han kundese hur det stod till därinne. I detsamma kändehan, att det skedde något galet med hans hjärta.Det stannade plötsligt, så slog det ett par starkaslag, därpå stannade det igen. Det var likt etturverk, som går sönder.Halfvor fick lof att sätta sig ned på en sten,medan hjärtat bråkade som värst. Så småningombörjade det arbeta som förut, fast med tyngd ochansträngning. »Å, jag lefver nog,» sade han sakta.»Jag får nog lefva.»Han tog mod till sig och såg in på begraf­ningsplatsen än en gång. Alla grafvar stodo öppna,och kistorna, som varit nedsatta i dem, voro borta.På marken låg ett par skallar och kotor, de hadeväl fallit ur några kistor, som varit murkna.Alla grafhällarna hade blifvit sammanförda i etthörn af kyrkogården.»Å Herre Gud, hvar hafva de gjort af de döda!»utropade Halfvor.Halfvor gick fram till arbetarna. »Hvar hafvani gjort af Lill Greta?» frågade han på svenska.Han var inte riktigt sig själf, hade inte full redapå hvad han sade. Så märkte han, att han taladedet gamla språket, han strök sig öfver pannan ochblef förlägen.Han försökte tänka på hvem han var, han varju inte något lättskrämdt barn utan en gammal,klok man. Han var en storbonde, hela socknendärhemma hade en gång sett upp till honom. Detgick inte an för en sådan man som han att för­lora fattningen.Halfvor antog en styf och stram hållningoch frågade arbetarna på engelska, om de visste,hvarför kyrkogården blifvit upprifven.Det var infödda, som utförde arbetet, menen af dem kunde tala en smula engelska.Han berättade Halfvor, att amerikanarna hadesålt begrafningsplatsen till tyskar, och att dessaämnade bygga ett sjukhus där. Därför måste dedöda upp ur jorden.Halfvor stod tyst en stund och grubblade öfversvaret. Jaså, det skulle bli ett sjukhus här, just här.Tänk, att man inte hade kunnat finna plats fördet på någon af dessa mångfaldiga kala backar,utan måste lägga det just här. Bara inte de ut­kastade döda skulle komma att ringa på sjukhusetsdörr en mörk kväll och bedja att få slippa in. »Vivilja också ha sängplats här,» skulle de säga. Ochde skulle stå där i en lång rad, Birger Larsson ochLill Erik och Gunhild och hans lilla flicka allrasist.Halfvor stod och kämpade med gråten, menhan sökte alltjämt se ut, som om saken ej angingehonom. Han påtog en likgiltig min, satte framfoten och stod och svängde med sin bukett afröda sippor.»Men hvar hafva ni gjort af de döda?» fråga­de han.»Amerikanarna hafva varit här och fört bortsina kistor,» svarade arbetaren. »Alla, som hadenågra döda här, hafva fått bud om att de skullekomma och hämta dem.»Här afbröt sig den talande och betraktadeHalfvor. »Kanske, att du är från det stora husetutanför Damascusporten?» sade han. »De som bodär ha ej bortfört en enda af de sina.»»Till oss har det ej kommit något bud,» sadeHalfvor. Han stod alltjämt och svängde med blom­morna. Hans ansikte såg ut att ha förvandlatstill sten, under det att han bemödade sig att ejvisa de främmande karlarna hur han plågades.»De, som ej äro afhämtade, ligga därborta,»sade arbetaren och pekade nedåt kullen. »Jag skallvisa dig, hvar de äro, så att ni kunna komma ochbegrafva dem.»Karlen gick före, och Halfvor följde efter ho­nom. Då de klättrade öfver den nedvräkta muren,tog Halfvor upp en sten. Arbetaren gick lugnoch obesvärad, medan Halfvor kom efter med ste­nen i handen. »Det är besynnerligt, att han ejär rädd för mig,» sade Halfvor högt på svenska,»att han törs gå så nära mig. Och han har ändåvarit med om att kasta ut henne. Han har vräktut Lill Greta på sopbacken.»»Lill Greta, Lill Greta,» fortfor han, »hon varså fin, att hon väl hade förtjänat ligga i marmor­kista. Och så har hon inte en gång fått vara iro i den här usla grafven.»»Kanske att det var just denna karlen, somtog upp henne,» mumlade Halfvor och gick ochmattade med stenen. »Aldrig har jag haft sådanlust att slå sönder något som den rakade skallenunder den där röda lufvan.»»Jag skall tala om för dig, att det var LillGreta från Ingmarsgården,» sade han, under det atthan gick och retade upp sig »och hon skulle medrätta ha legat vid sidan af Stor Ingmar. Hon varaf sådant folkslag, hon, att hon hade rätt att sofvai egen graf till världens yttersta tid. Här blefdet inte firadt något ordentligt graföl öfver henne,och inte kom hon ut till kyrkogården med klock­ringning, och ingen riktig präst var det, som lästeöfver henne. Men inte hade du därför rättatt kasta henne ur grafven. Om jag än inte visatmig som en riktig far mot henne här vid lag,så kan du väl förstå, att jag ej är så dålig, att jagkan tåla, att du kastar henne ur grafven.»Halfvor höjde stenen och skulle säkert hafvakastat den, om ej karlen just i detsamma hadestannat och vändt sig mot honom.»Här har du dem,» sade han.Mellan afskrädeshögar och ruinhopar låg endjup grop, och i denna hade kolonisternas enklasvarta kistor blifvit nedkastade. De hade blifvitnedvräkta utan omsorg, gamla kistor hade gåttsönder, så att de döda, som lågo i dem, voro syn­liga. Somliga kistor hade fallit upp och ned, ochur de murkna locken framträngde långa, förtor­kade händer, som tycktes anstränga sig för attåter vända kistan på rätt led.Medan Halfvor stod och såg ned, kom arbe­taren att betrakta hans hand, som höll så hårdtom stenen, att fingertopparna hvitnade. Karlenflyttade blicken upp till hans ansikte och måttedäri ha läst något förfärligt. Han gaf till ett ut­rop och tog till flykten.Men Halfvor tänkte nu ej mer på honom.Han var alldeles tillintetgjord af det han såg. Detförfärligaste var, att den sträfva liklukten hade stigitupp i luften och vidt och bredt förkunnat hvadsom skett. Ett par gamar seglade redan högt uppei rymden och väntade endast på mörkret för attslå ned. På långt håll hördes surrandet af enmängd svarta och gula småkryp, som svärmadeöfver kistorna. Ett par gathundar kommo löpan­de, de satte sig med långt uthängande tunga påranden af den stora grafven och blickade ned.Halfvor påminde sig med en rysning, att hanbefann sig på sluttningen af Hinnoms dal, heltnära den plats, där Gehennas eld, fordom brunnit.»Detta är sannerligen Gehenna, detta är fasansboning,» utbrast han.Men Halfvor stod ej länge stilla och betrak­tade detta. Han sprang ned i gropen, vräkte undande tunga kistorna och kröp in mellan de döda.Han sökte och sökte, tills han fann Lill Gretaskista. Och då han funnit dem, lyfte han den påsina axlar och steg upp ur grafven.»Hon skall då åtminstone ej säga, att hennesfar lät henne ligga på det här stället öfver natten,»utropade han.»Käraste barn,» sade han med allvarlig ochöfvertygande stämma, som ville han försvara siginför den döda. »Käraste Lill Greta, vi visste intetom detta. Ingen visste om att du skulle bli kastadupp ur jorden. Andra fingo veta, hvad som stodpå, men ej vi. De hålla oss inte för människor,därför ha de ej brytt sig om att låta oss veta det.»Då han kom upp ur gropen med kistan, kän­de han på nytt, att hjärtat var i olag. Han måstesätta sig med, tills den värsta smärtan gett med sig.»Du skall inte vara rädd, barnet mitt,» sadehan. »Det här går snart öfver. Du skall inte tro,att jag inte orkar bära bort dig härifrån.»Så småningom fick han sina krafter tillbaka,och med kistan på axeln vandrade han upp motJerusalem.Då han gick framåt på den smala stigen utan­för muren, tyckte han, att allt han såg hade fåttett annat utseende. Murarna och ruinhögarnaskrämde honom. Allt hade blifvit besynnerligthotfullt och fientligt. Det främmande landet ochden främmande staden gladde sig åt hans sorg.»Du skall inte vara ond på far, barnet mitt,därför att han fört dig till ett obarmhärtigt land,»sade han.»Om detta hade händt därhemma,» fortforhan, »så skulle skogen ha gråtit, och bergen skulleha jämrat sig, men detta är ett obarmhärtigt land.»Han gick allt långsammare för att spara hjär­tat, som inte tycktes ha kraft att drifva blodetgenom kroppen. Han kände sig hjälplös och för­tviflad, och framför allt kom det öfver honomångest, därför att han var så långt borta i främman­de land, där ingen behöfde hafva barmhärtighetmed honom.Så vek han om hörnet och gick fram utefterden östra muren. Den graffyllda Josafats dal ut­bredde sig under honom.»Och det är här, som domen skall stå ochde döda skola uppväckas,» tänkte han.»Hvad skall Gud säga om mig på domensdag, som har fört de mina till denna dödens stad,Jerusalem?» frågade han sig.»Och jag har äfven öfvertalat mina grannaroch anförvanter att resa till denna förskräckelsensstad. De skola anklaga mig inför Gud.»Han tyckte sig höra, hur hans landsmän höjdesin röst mot honom. »Vi trodde på honom, ochhan förde oss till ett land, där vi voro mera för­aktade än hundar, och till den staden, hvars grym­het dödade oss.»Han sökte skaka bort dessa tankar, inte längredröja vid detta. Men det var honom omöjligt.Han såg nu på en gång alla svårigheter och allafaror, som väntade hans kamrater. Han tänkte påden tunga fattigdom, som snart måste komma öfverdem, då de ej mottogo lön för något arbete. Hantänkte på det ovana klimatet och på sjukdomarna,som skulle ödelägga dem. Han tänkte på de hårdabud de pålagt sig själfva, som skulle medföra splitt­ring och undergång. Han kände sig dödstrött.»Lika litet som vi kunna odla detta landetsjord och dricka dess vatten, lika litet kunna vifortsätta att lefva här,» utropade han.Han släpade sig framåt allt långsammare. Hanvar alldeles utmattad och kraftlös.Kolonisterna sutto redan vid aftonmåltiden,då en svag ringning hördes på portklockan.Då porten öppnades, satt Tims Halfvor påmarken därutanför. Han var nära nog döende.Hans lilla dotters likkista stod bredvid honom.Han satt och bröt blommor ur en stor bukettvissnade anemoner och strödde öfver kistan.Det var Ljung Björn, som hade kommit utför att öppna. Han tyckte sig märka, att Halfvorsade något och böjde sig ned för att höra bättre.Halfvor började flera gånger på nytt, innanhan kunde framsäga hörbara ord.»De hafva kastat ut våra döda,» sade han,»de ligga under öppen himmel borta i Gehenna.Ni måste i denna natt gå och hämta dem.»»Hvad säger du?» frågade Björn, han förstodej alls hvad det var fråga om.Den döende reste sig upp med en sista an­strängning. »De hafva kastat ut våra döda ur sinagrafvar, Björn. I denna natt måste ni gå till Ge­henna alle man för att hämta dem.»Då han sagt detta, sjönk han åter samman ochsatt stönande på marken.»Jag har fått så ondt, Björn, det är visst någotåt hjärtat,» framstötte han. »Jag var rädd, attjag skulle dö, innan jag fick tala om detta. Jaghar burit hem Lill Greta, men jag orkade ej medde andra.»Björn föll på knä bredvid honom. »Skall duej komma in Halfvor?» frågade han, men Halfvorhörde ej på honom.»Lofva mig, Björn, att Lill Greta kommerordentligt i jorden. Jag vill ej, att hon skall tycka,att hon har en dålig far.»»Ja, ja,» sade Björn, »men skall du inte för­söka att komma in nu, Halfvor?»Halfvor böjde hufvudet allt djupare. »Lagaatt hon får ligga under en grön torfva,» hviskadehan. »Och lägg också mig under en grön torfva,»tillade han om en stund.Björn såg, att han var svårt sjuk och skynda­de in efter hjälp för att bära in honom. Då hankom tillbaka var Halfvor redan död.Paradisbrunnen.Det blef en förfärligt hård sommar i Jerusalemmed vattenbrist och sjukdom. Vinterregnenhade varit mycket knappa det året, och den heli­ga staden, som ej har stort annat vatten att tillgåän det regn, som under vintern uppsamlas i under­jordiska cisterner, hvilka finnas vid hvarje gård,kom snart att sakna vatten. Och på samma gångsom folket måste nöja sig med att dricka detunkna, dåliga vatten, som ännu fanns kvar påbottnen i cisternerna, tilltogo sjukdomarna i frukt­tansvärd grad. Det fanns snart knappt en gård,där inte någon låg sjuk i smittkoppor eller rödsoteller klimatfeber.De Gordonska kolonisterna fingo en arbetsamtid, de blefvo nästan samtliga upptagna af att skötasjuka. De ibland dem, som hade lefvat länge iJerusalem, tycktes ej vara mottagliga för smitta, degingo utan att taga skada från sjukbädd till sjukbädd.Svensk-amerikanarna, som hade genomlefvat hetasomrar ute i Chicago och voro vana vid att andasstadsluft, stodo också godt emot sjukdom och an­strängning. De stackars dalbönderna däremot blefvosjuka nästan allesammans.I början såg det ej farligt ut. De flesta gingouppe, om de än ej mäktade arbeta. Fastän detynade af och kände ständigt feber, trodde ingen,att det var annat än ett snart öfvergående illa­mående. Men efter en vecka dog Birger Pers­sons änka och kort därpå en af hans söner. Påsamma gång inträffade flera nya sjukdomsfall. Detsåg ut, som om allt dalfolket skulle stryka med påen gång.Alla de sjuka hade samma brinnande längtanoch åstundan. De bådo alla om en dryck vatten,bara en enda munfull friskt, rent vatten. Det varsom skulle de ej behöfva något annat än detta föratt bli friska.Men då man bjöd dem af cisternvattnet, vän­de de bort hufvudet och ville ej ens se åt det.Fastän det var filtreradt och afkyldt, tyckte de,att det luktade unket och hade en vedervärdigsmak. Ett par af de sjuka, som försökt att drickadet, fingo svåra plågor och klagade öfver att dehade blifvit förgiftade.En förmiddag, då denna sjuklighet regeradesom värst, sutto några af bönderna i den smalaskuggan utanför huset och småpratade. De hadealla feber, det syntes på deras aftärda ansikten ochpå deras ögon, som voro matta och blodsprängda.Ingen af dem företog sig något arbete, de rökteinte en gång ur sina små kritpipor.Deras egentliga sysselsättning var att se upptill himmelen, som hvälfde sig klar och blå öfverderas hufvuden. De höllo den noggrannaste vakt,och icke den minsta sky, som steg upp vid hori­sonten, undgick dem. De visste alla mycket väl,att intet regn var att vänta förrän om ett par må­nader, men så snart ett af de hvita sommarmolnenhöjde sig öfver horisonten, inbillade de sig, attdet kunde ske ett under, och att det snart skullebörja regna. »Hvem vet, om inte Gud nu tillsist vill hjälpa oss?» sade de.Medan de med största vaksamhet följde mol­nets tillväxt och färd uppåt himmelen, började detala med hvarandra om hur det skulle vara atthöra stora droppar smattra mot väggar och fönster,att se vatten skvala ur takrännan och flöda nedåtvägen, medförande småsten och sand. De kommoöfverens om att de inte skulle gå in under tak,om det började regna, de skulle bara sitta stillaoch låta vattnet strömma ned öfver sig. De be­höfde att känna sig genomdränkta af vatten, de,likaväl som den uttorkade marken.Men då molnet hade seglat ett stycke uppåthimmelen, kunde de ej annat än märka, att detförminskades och liksom smalt bort. Först vardet de fjunlika kanterna, som förtärdes, därpå bör­jade förstöringsarbetet inifrån, och det föll sönderi tunna flikar och strimmor. Och om några ögon­blick var det alldeles försvunnet.Då bönderna ej mera sågo molnet, blefvo dealldeles förtviflade. De gamla karlarna voro såkraftlösa af sjukdom, att de lade händerna öfverögonen för att dölja, ifall de skulle falla i gråt.Ljung Björn Olofsson, som kände sig varaden ledande bland svenskarna efter Tims Halfvorsdöd, försökte då att muntra upp de andra. Hanbörjade tala med dem om bäcken Kidron, som iforna dagar hade flutit genom Josafats dal ochgjort Jerusalem till en vattenrik stad. Han hadesin bibel i fickan, han slog upp den och läste uppför dem alla de ställen, där Kidron var nämnd.Han beskref för dem, hvilken stor och väldigström Kidron hade varit, den hade drifvit kvarnar,och om vintern hade den till och med varit såmäktig, att den hade stigit öfver sina bräddar ochöfversvämmat landskapet.Det märktes på Ljung Björn, att han erforriktig lisa af att tala om det stora vattnet, somen gång hade strömmat förbi Jerusalem. Hanhade säkert alltid floden i sina tankar. Allra mestfäste han sig vid stället, där det berättas, att Davidöfvervadat Kidron, då han flydde för Absalon.Ljung Björn beskref för de andra hur det skullevara att få gå med nakna fötter genom kallt, rin­nande vatten. »Det skulle jag tycka mer om änatt få dricka det,» sade han.Ljung Björn hade ännu mycket att säga omKidron, då hans svåger, Kolås Gunnar, afbröt ho­nom. Gunnar sade, att han ej brydde sig omKidron, som var borta och uttorkad. Men hanhade allt sedan den här svåra tiden började, gåttoch tänkt på en profetia af Hezekiel, fyrtiosjundekapitlet, första och följande verserna. Den hand­lade om en ström, som skulle upprinna vid temp­lets tröskel och flyta ut öfver heden ända till detDöda hafvet. Kolås Gunnar skakade den svartaluggen ur pannan, medan han talade, ögonen lystepå honom, och han berättade så, att alla bön­derna sågo för sina ögon vattenledningen, somkom ned från Jerusalem. Vattnet kom glidande,sakta porlande fram i en stenränna. Därifrånutgöt det sig i många små rännilar, som löptemellan gröna gräsmattor. Pil och poppel växtepå stränderna, stora, tjockbladiga vattenväxter häng­de ned mot vattenytan. På rännilarnas botten lågosmå hvita stenar, och vattnet glittrade och bubb­lade, då det strömmade öfver dem.»Och detta måste komma att ske,» utbrastKolås Gunnar. »Det är en Guds profetia, ochden har ej ännu gått i fullbordan. Jag går ochtänker på, att den väl kan uppfyllas i dag eller imorgon.»Men då Hök Gabriel Mattsson, som ocksåvar med i skaran, hörde detta, blef han mycketifrig, lånade Ljung Björns bibel och läste uppnågra verser ur krönikeboken. »Lägg nu märketill detta,» sade han, »det är det märkvärdigaste,jag någonsin hört.» Och han läste upp för dem,att i Hiskia konungs tid hade det blifvit kändt, attSanherib drog upp för att belägra Jerusalem. Dåhade Hiskia gått till råds med sina höfdingar ochsina tappraste män, och de hade alla sagt: »Det ärej godt, att assyrerna finna så mycket vatten, dåde komma och belägra staden.» Därpå hade Hiskiagått ut med en stor härskara och dämt upp vatt­nen utanför Jerusalem, både den stora floden, somgick midt igenom landet, och alla källorna.Då Gabriel hade läst upp detta, såg han utöfver de kala markerna, som omgåfvo kolonien.»Jag har funderat mycket öfver den här berättel­sen,» sade han, »och jag har frågat amerikanarnaom den. Och nu skall jag säga er, hvad jag harfått veta.»Gabriel talade lätt och flytande, på sammasätt som hans far, Hök Matts, då denne kändeanden öfver sig och började predika. Han hadeeljes ingen predikogåfva, men nu, medan febernbrusade i hans kropp, kommo orden lätt och ledigtöfver hans läppar.»Ja, amerikanarna ha sagt mig,» fortfor Gabriel,»att på Hiskia konungs tid var denna högslätt be­vuxen med otaliga träd och buskar. Säd växtedet ej i denna steniga mark, men en mängdträdgårdar lågo här, fyllda med granatträd ochaprikosträd, med saffran och kalmus och kanel,med koferbuskar och nardusplantor, med alla slagsluktträd och alla slags kosteliga frukter. Alladessa träd stodo väl bevattnade; från strömmaroch bäckar löpte vatten in i hvarje lustgård, ochhvarje trädgårdsägare hade rätt att en viss tid pådagen sätta sin egendom under vatten.Men en morgon gick kung Hiskia ut medsina härskaror, en morgon, då alla dessa träd stodoi sin härligaste skrud. Då Hiskia vandrade bort,strödde mandel- och aprikosträd sina blomblad öfverhonom. Luften var kvalmig af balsamångor, dåHiskia drog bort. Och vid dagens slut, då Hiskiavände om hem med sin här, stodo träden på sam­ma sätt och hälsade honom med sina ljufva dofter.Men kung Hiskia hade den dagen varit bortaoch dämt upp alla Jerusalems källor och den storaströmmen, som flöt midt igenom landet. Ochnästa dag flöt ej mer något vatten i de små rän­norna, som löpte fram till trädens rötter.Om några veckor, då träden skulle börja attsätta frukt, voro de maktlösa och satte blott fåfrukter; och då bladen framkommo ur knopparna,voro de små och förkrympta.Men sedan kom en ond tid öfver Jerusalemmed krig och stora olyckor. Ingen hade tid attåter öppna källorna och att återföra den storaströmmen i dess fåra. Och så dogo fruktträdenut på högslätterna rundtom staden, somliga underden första sommartorkan, några under den andra,några under den tredje. Och omkring Jerusalemblef öde land, som det förblifvit intill denna dag.»Gabriel tog upp en skärfva från marken ochbörjade borra i jorden. »Men nu är saken den,»fortsatte han, »att då judarna kommo åter från Ba­bylon, visste de ej att finna stället, där strömmenhade blifvit uppdämd, och ej heller de bortleddakällornas läge. Och ingen människa har återfunnitdem intill denna dag.»»Men vi, som nu sitta här och tråna eftervatten,» fortfor han, »hvarför gå vi ej ut och sökaefter kung Hiskias källor? Hvarför gå vi ej utoch finna den stora strömmen och de många käl­lorna? Om vi funne dem, skulle träd åter kunnaväxa på högslätterna, och detta land skulle bli riktoch fruktbart. Om vi funne dem, skulle det varamer värdt än att upptäcka guld.»Då Gabriel hade slutat tala, började de andraatt öfverväga hans ord, alla medgåfvo, att det tordeförhålla sig så, som han sade, och att det ej bordevara omöjligt att finna den stora strömmen. Meningen af dem reste sig för att gå bort och börjasökandet, inte en gång Gabriel. Det märktes nog,att hans ord inte voro något annat än ett hug­skott, hvarmed han sökte stilla sin längtan.Då började Bo Ingmar Månsson, som ändadittills hade suttit tyst och hört på de andra. Hanhade ej själf feber, men ingen längtade mer efterfriskt vatten än han, ty Gertrud hade också dukatunder för denna törstsjukdom. För hennes skulltrånade han så efter vatten, att hans läppar kändestorra och han som de andra inte hade någonannan tanke än källor och strömmar.»Jag tänker ej på så heliga och märkvärdigavatten, som ni andra,» sade Bo långsamt, »menfrån morgon till kväll tänker jag på en älf, somrinner frisk och klar med ljust, blankt vatten.»Bönderna sågo upp med spänd förväntan iblicken.»Jag tänker på en älf, som hämtar tillflöde urmånga bäckar och åar och kommer bred ochvattenrik fram ur mörka skogen och är så klar,att man ser alla de kiselstenar, som ligga ochglittra på bottnen. Och den älfven är ej uttorkadsom Kidron eller blott en dröm som Hezekielsflod eller omöjlig att finna som Hiskias, utan denforsar och strömmar ännu i denna dag. Jag tänkerpå Dalälfven.»De tre karlarna svarade ej ett ord. De suttoskygga med nedfällda ögonlock. Sedan Dalälfvenblifvit nämnd, kunde ingen förmå sig att tala omPalestinas källor och floder.*Samma dag framemot middagstiden inträffadeett nytt dödsfall. Det var ett af Kolås Gunnarsbarn, som dog, en liten glad pojke, som alla hadetyckt mycket om.Men nu inträffade, att ingen tycktes sörja bar­net, däremot grepos alla dalbönderna af en förskräc­kelse, som de knappt kunde behärska. Den lilledöde gossen syntes dem alla ligga där som det före­bådande tecknet, att det var omöjligt för någonaf dem att genomlefva sjukdomen.De vanliga brådskande begrafningsförberedel­serna började genast, men de, som snickrade påkistan, stodo och undrade hvem som skulle kom­ma att göra detta arbete åt dem själfva, och de,som gjorde i ordning svepningen, talade på sammagång om, hur de ville ha det, då de själfva vorodöda. »Kom ihåg, ifall du lefver efter mig,» sadeden ena kvinnan till den andra, »att jag vill liggai mina egna kläder.» »Kom ihåg,» sade henneskamrat, »att jag vill ha svart krusflor omkringkistan, och min vigselring vill jag ha med mig igrafven.»Midt under detta kom ett besynnerligt talsmygande genom kolonien. Ingen visste hvemsom först sagt orden, men då de voro sagda,blefvo alla uppmärksamma och började tänka ochundra öfver dem. Som det ofta går, tyckte allatill en början, att det, som föreslogs, var orimligtoch outförbart, men om en stund, förekom detdem helt förnuftigt och det enda, som kunde göras.Snart talades det ej om något annat i helakolonien, både bland sjuka och friska, både blandamerikanare och svenskar.»Det vore kanske allra bäst, att dalfolket restetillbaka hem,» sade man.Ingen af amerikanarna kunde dölja för sig,att det såg ut, som skulle alla bönderna kommaatt dö i Jerusalem. Hur sorgligt det än var, attså många goda och redliga människor skulle läm­na kolonien, så tycktes det knappast finnas någonannan utväg. Det var bättre, att de reste hemoch tjänade Guds sak, så godt de kunde, i sitteget land, än att de skulle omkomma här i denheliga staden.Svenskarna tyckte först, att det var dem all­deles omöjligt att slita sig från detta land medalla dess heliga orter och minnen, och de rysteför att åter drifvas ut i världens oro och stridefter att ha vant sig vid det ljufva, trygga sam­lifvet i kolonien. Flera af dem tyckte, att det näranog var bättre att dö än att resa hem.Men så kom tanken på hemmet och ställdesig mycket lockande och förledande för dem.»Kanske, att det ej blir någon annan råd, än attvi måste resa,» sade de.Plötsligen ljöd klockan, som brukade kalla kolo­nisterna till gudstjänster och möten i församlings­salen. Alla blefvo mycket bestörta och nästan skräm­da, de förstodo, att mrs Gordon önskade, att deskulle komma tillsammans för att öfverlägga omhemresan. De visste ej ännu själfva riktigt hvadde ville, men en lättnad låg det dock i blotta tan­ken, att de kunde undkomma död och sjukdom.Detta märktes bäst däraf, att flera, som lågo svårtsjuka, stego upp och satte på sig kläderna för attkunna gå till församlingssalen.Däruppe rådde ingen sådan reda och ordningsom vid ett vanligt möte. Ingen hade satt sig,utan folk stod i grupper här och där och samta­lade. Alla voro mycket upprörda, men den, somtalade ifrigast, var Hellgum. Det märktes, att han,som hade förmått dalbönderna att resa till Pale­stina, plågades af det tunga ansvar han hade dra­git öfver sig. Han gick från den ene till denandre och yrkade på hemresan.Mrs Gordon var mycket blek, hon såg tröttoch lidande ut. Hon tycktes så litet veta hvadhon ville, att hon var rädd för att börja förhand­lingarna. Ingen hade någonsin sett henne så obe­slutsam.Dalbönderna voro mestadels tysta. De tyck­tes alltför sjuka och förslöade för att själfva kunnafatta något beslut, utan stodo och väntade på hvadde andra skulle bestämma för dem.Några unga amerikanska flickor voro alldelesutom sig af medlidande. De gräto och bådo, attman skulle sända hem dessa sjuka människor, attman ej skulle låta dem dö.Midt under det att man som ifrigast taladeför och mot saken, gick dörren upp nästan ljud­löst, och Karin Ingmarsdotter kom in.Karin Ingmarsdotter var nu mycket lutandeoch böjd. Hon hade åldrats alldeles förskräckligt,ansiktet hade blifvit litet och sammantryckt, ochhåret var fullkomligt grått.Alltsedan Halfvor Halfvorsons död lämnadeKarin mycket sällan sitt rum. Hon satt där ensami en stor stol, som Halfvor hade snickrat åt henne.Någon gång tog hon sig för att lappa och lagaåt de två barnen, hon ännu, hade kvar i lifvet,men mestadels satt hon med händerna i kors ochstirrade framför sig.Ingen kunde träda in i ett rum mera an­språkslöst än Karin, men hur det nu var, blefdet tyst, då hon kom, och alla vände sig om ochsågo efter henne.Karin gled långsamt och ödmjukt fram öfvergolfvet. Hon gick ej midt i rummet, utan smög ut­efter ena väggen, tills hon kom upp till mrs Gordon.Mrs Gordon gick några steg emot henne ochräckte henne handen.»Vi äro samlade här för att tala om er hem­resa,» sade mrs Gordon till henne. »Hvad sägerdu Karin om den saken?»Karin sjönk tillsammans för ett ögonblick,riktigt som om hon skulle ha fått ett slag. Ihennes matta ögon tände sig den allra djupastelängtan. Säkert såg hon framför sig den gamlagården och tänkte sig, att hon än en gång kundefå sitta vid brasan i storstugan, eller stå vid grin­den och se boskapen drifvas i vall en vårmorgon.Men detta varade endast ett ögonblick. Karinrätade genast upp sig, och hennes ansikte åter­tog sitt vanliga uttryck af seg uthållighet.»Jag ville fråga om en sak,» sade Karin påengelska och så högt, att alla kunde höra henne.»Guds röst kallade oss att fara hit till Jerusalem.Har nu någon hört Guds röst befalla oss attdraga härifrån?»Det blef mycket tyst i rummet efter Karinsfråga. Ingen vågade svara henne ett enda ord.Men Karin hade feber som alla de andra, ochhon hade knappast talat ut, förrän man såg, atthon vacklade och var nära att falla. Mrs Gordonlade sin arm om hennes lif och ledde ut henne.Då Karin fördes förbi sina gamla sockenbor,var det ett par af dem, som nickade åt henne:»Tack skall du ha, Karin,» sade de.Så snart Karin var borta, började amerika­narna åter tala om hemresan, som om ingentingförefallit. Dalbönderna svarade ej ett ord, men såsmåningom började den ene efter den andre afdem smyga sig bort ur församlingen.»Hvarför gå ni?» frågade en af amerikanarna.»Mötet skall ju börja nu, bara mrs Gordon kom­mer åter.»»Märker ni inte, att alltsammans redan är af­gjordt,» sade Ljung Björn, »inte behöfva ni hållamöte för vår skull. Vi höllo på att glömma det,men nu minnas vi på nytt, att ingen annan änGud kan bestämma öfver vår hemresa.»Och amerikanarna sågo med förvåning, attLjung Björn och alla hans sockenbor lyfte hufvu­det högre och sågo mindre modlösa och förstördaut nu, än då de samlades till öfverläggningen.Kraften och uthålligheten kommo tillbaka, då desågo sin väg klart för sig och ej tänkte på, att dekunde undfly faran.*Gertrud låg sjuk i den lilla kammaren, därhon bott samman med Gunhild. Därinne varmycket gladt och prydligt. Bo och Gabriel hadetillverkat alla möblerna, de voro bättre gjorda ochmer utsirade än i något annat rum. De hvitagardinerna och sängomhängena hade Gertrud själfväft och försett med hålsöm och spetsar.Efter Gunhilds död hade Betsy Nelson, en afde svensk-amerikanska flickorna, flyttat in i rum­met. Hon hade blifvit Gertrud en god vän, ochdå denna nu låg sjuk, vårdade hon henne mycketkärleksfullt.Det var på aftonen samma dag, som det hadeblifvit afgjordt vid det stora mötet, att dalböndernaskulle stanna i Jerusalem. Gertrud hade rätt starkfeber och låg och talade utan uppehåll. Betsysatt bredvid sängen och sade då och då ett parord för att lugna henne.Plötsligen såg Betsy, att dörren sakta öppna­des, och Bo kom in. Han gjorde så litet väsensom möjligt, kom ej fram i rummet, utan klämdesig upp mot väggen och blef stående där. Gertrudtycktes knappast märka, att han kommit, menBetsy vände sig häftigt mot honom för att visaut honom ur sjukrummet.Men då hon såg Bo in i ansiktet, blef honhelt hjärtängslig och fick stort medlidande medhonom. Å Herre Gud, han tror visst, att Gertrudskall dö, tänkte hon. Jag kan förstå, att han menar,att det inte finns någon räddning för henne, sedannu dalbönderna ha beslutat att stanna kvar i Jeru­salem.Hon förstod med ens hur mycket Bo tyckteom Gertrud, och hon sade till sig själf: Det ärbäst, att den stackaren får bli kvar här inne. Jaghar inte hjärta att neka honom att få se henne sålänge som möjligt.Bo fick alltså stå kvar innanför dörren ochkunde nu höra hvarje ord, som Gertrud sade.Hon hade ej så stark feber, att hon yrade, menhon talade ständigt om brunnar och strömmar,såsom alla de andra sjuka. Oupphörligen klagadehon också öfver den förfärliga, brännande törsten,som plågade henne.Betsy hällde en gång upp vatten i ett glasoch bjöd den sjuka: »Drick af det här vattnet,Gertrud,» sade hon. »Det är ej farligt.»Gertrud reste sig en smula från hufvudgärden,fattade om glaset och förde det upp mot läpparna.Men innan hon hade smakat det, ryckte hon till­baka hufvudet. »Kan du inte känna hur förfärligtilla det luktar,» klagade hon. »Du vill visst all­deles förstöra mig.»»Det finns hvarken smak eller lukt på det härvattnet,» sade Betsy saktmodigt. »Det har blifvitalldeles särskildt renadt för att de sjuka skola kunnadricka det utan fara.»Hon trugade henne att dricka, men Gertrudstötte undan glaset så häftigt, att vatten spilldes utpå täcket.»Jag tycker, att du borde se, att jag är nogsjuk ändå, utan att du behöfver förgifta mig,»sade hon.»Du skulle bli bättre, om du bara vågadesmaka vattnet,» envisades Betsy.Gertrud svarade ej, men om en stund börjadehon snyfta och gråta.»Å käraste barnet mitt, hvarför gråter du?»frågade Betsy.»Det är så förfärligt, att ingen kan skaffa migdrickbart vatten,» sade Gertrud, »att jag skall liggahär och dö af törst, utan att någon har barmhär­tighet med mig.»»Å, nog vet du, att vi ville hjälpa dig, om vikunde,» sade Betsy och klappade hennes hand.»Hvarför ger ni mig inte vatten då?» snyfta­de Gertrud. »Jag är inte sjuk af annat än törst.Jag skulle bli bra i samma ögonblick jag fingedricka godt vatten.»»Det finns inte bättre vatten än detta att få iJerusalem,» sade Betsy sorgset.Gertrud hörde inte på henne.»Det skulle ej kännas så svårt, om jag intevisste, att här finnes godt vatten,» jämrade honsig. »Tänk, att jag skall dö af törst, då det innei Jerusalem finnes en hel brunn full med friskt,rent vatten.»Bo spratt till, då han hörde detta och sågfrågande på Betsy. Flickan höjde litet på axlarnaoch skakade på hufvudet. Ack, det är bara sådant,som hon inbillar sig, tycktes hon säga.Men då Bo fortfor att se undrande ut, sökteBetsy förmå Gertrud att förklara hvad hon mena­de. »Inte tror jag, att det nu finnes något riktigtgodt vatten att få i Jerusalem,» sade hon.»Det är besynnerligt, att du har så dåligtminne,» sade Gertrud, »eller var du kanske intemed den dagen, då vi gingo och besågo den gamlaplatsen där judarnas tempel stått?»»Jo då, jag var visst med.»»Det var inte i Omars moské,» sade Gertrudeftersinnande, »nej, det var inte i den vackra mo­skén, som låg midt på platsen, utan det var i dengamla fula moskén, som låg vid ena kortsidan.Minns du inte, att därinne fanns en brunn?»»Det minns jag nog,» sade Betsy, »men jagvet inte hur du kan tro, att det finns bättre vatteni den brunnen än annorstädes i staden.»»Det är så svårt, att jag skall behöfva talaså mycket, då jag har en sådan brännande törst,»klagade Gertrud. »Du kunde väl ha hört på hvadmiss Young berättade om brunnen.»Det förorsakade henne verklig pina att talamed torra läppar och brännande strupe, men innanBetsy hunnit svara, var hon dock i full färd medatt berätta hvad hon visste om brunnen.»Den där brunnen är den enda i Jerusalem,som alltid har godt vatten,» sade hon. »Och detkommer sig däraf, att den har sin källa i para­diset.»»Jag undrar just hur du eller någon annankan ha reda på den saken,» sade Betsy och logen smula.»Jo,» fortfor Gertrud mycket allvarsamt, »detvet jag. Ser du, miss Young talade om att en fattigvattenbärare en gång under en svår sommartorkagick in i den gamla moskén för att hämta vatten.Han satte fast sitt ämbar vid kroken på repet,som hängde öfver brunnen, och hissade ned det.Men då ämbaret slog mot vattenytan, föll det afkroken, och blef liggande på brunnens botten. Nuförstår du väl, att mannen ej ville förlora sittämbar.» — »Ja, det förstår jag ju,» sade Betsy. —»Han skyndade också genast efter ett par andravattenbärare, och lät dem hissa sig ned i denmörka brunnen.»Här reste sig Gertrud på armbågen och sågpå Betsy med sina feberstrålande ögon. »Han gledmycket långt ned, förstår du, och ju djupare hankom, desto mer förvånad blef han, ty ett mildtljus strömmade mot honom nedifrån brunnsbot­ten. Och då han ändtligen kände fast mark underfötterna, var vattnet bortflutet, och i dess ställeutbredde sig därnere en härlig trädgård. Sol ochmåne lyste där inte, men en svag dager sväfvadeöfver den, så att han kunde se den alldeles tyd­ligt. Det märkvärdigaste var, att det föreföll, somom allt därnere skulle sofva. Alla blommor stodomed tillslutna kalkar, bladen hängde hopvikta påträden, och gräset låg utsträckt på marken. Dehärligaste träd stodo lutade mot hvarandra i sömn,och fåglarna sutto orörliga i trädkronorna. Ochingenting därnere var rödt eller grönt, utan alltvar grått som aska, fastän du förstår, att det varmycket vackert i alla fall.»Gertrud berättade mycket omständligt liksomangelägen, att Betsy skulle tro henne. »Hur gickdet då se’n med den där karlen,» frågade Betsy.— »Jo, han stod en stund och undrade hvart han varkommen, men så blef han rädd för att karlarna,som hissat ned honom, skulle förlora tålamodet,om han dröjde för länge. Men innan han läthissa upp sig till jordytan, gick han fram till detstörsta och härligaste trädet, som fanns i lustgår­den och bröt af en kvist, som han tog med sig.»»Jag tycker inte, att han borde ha gått såsnart upp ur lustgården,» sade Betsy leende, menGertrud lät ej störa sig, »Då han kommit upptill sina vänner igen,» fortfor hon, »talade han omför dem hvad han hade sett och visade demkvisten, som han brutit. Och vet du, att i sammaögonblick, som den hade kommit upp i luften ochljuset, hade den börjat lefva. Bladen slogo ut, deförlorade sin gråa färg och blefvo klart, lysandegröna. Och då vattenbäraren och hans vännersågo detta, förstodo de, att han hade varit nere iparadisets lustgård, som ligger och slumrar underJerusalem, ända tills den med förnyadt lif ochglans skall uppstiga till jordytan på domens dag.»Gertrud hämtade tungt efter andan och sjönkned på kudden. »Kära, du blir för trött af atttala så mycket,» sade Betsy. — »Jag får ju lof atttala, så att du begriper hvarför det finns godtvatten i den där brunnen,» suckade Gertrud, »ochnu är det inte mycket kvar af historien heller.Du förstår nog, att ingen skulle ha trott, att man­nen varit i paradiset, om han ej hade fört medsig den där kvisten. Men denna var olik hvarjeträdslag, som människor hittills skådat, och fördess skull ville hans vänner genast stiga ned ibrunnen och se paradiset. Men se, nu hade vatt­net vändt tillbaka i brunnen, och hur djupt de ändöko, kunde de ej nå bottnen.»»Jaså, det var ingen mer, som fick se paradiset,»sade Betsy. — »Nej, det var ingen mer, ochsedan den tiden har vattnet aldrig varit borta, såatt, fastän många, otaligt många ha försökt det,har ingen kunnat nå till brunnens botten.»Gertrud suckade djupt, så började hon pånytt »Ser du, det är väl ej meningen, att vi skolafå se paradiset redan här i lifvet.» — »Nej, det ärväl inte det,» medgaf Betsy. — »Men det viktigasteför oss är att veta, att det ligger och slumrar ochväntar på oss.» — »Ja så är det.» — »Och nu kan duväl också förstå, Betsy, att det alltid är rent, frisktvatten i den där brunnen, som har sina källor iparadiset.» — »Kära, om jag bara kunde skaffa digaf det vattnet, som du längtar så mycket efter,»sade Betsy och smålog vemodigt.Just då Betsy sade detta, öppnade en af hen­nes små systrar dörren och vinkade åt henne.»Betsy, mor har blifvit sjuk,» sade barnet, »honligger och kallar på dig.» Betsy såg villrådig ut,visste ej hur hon skulle kunna lämna Gertrud.Men om ett ögonblick fattade hon sitt beslut ochvände sig till Bo, som alltjämt stod kvar vid dör­ren. »Du kan väl stanna här hos Gertrud ochvaka öfver henne, medan jag är borta,» sade hon.— »Ja,» svarade Bo, »jag skall vaka öfver henne,så godt jag kan.» — »Försök blott, att få henne attdricka, så att hon kommer ifrån den tanken, atthon skall dö af törst,» hviskade Betsy, då hongick.Bo satte sig på Betsys plats bredvid sängen.Gertrud tycktes ej fråga efter om det var han ellerBetsy, som satt där. Hon fortfor alltjämt att talaom paradisbrunnen, låg och målade ut för sig,hur läskande och friskt och rent vattnet därifrånmåtte vara.»Ser du, Bo, jag kan ej få Betsy att tro, attvattnet i den brunnen är bättre än annat vattenhär i staden,» klagade hon. »Det är därför honej gör något för att skaffa mig det.»Bo hade blifvit mycket fundersam och grubb­lande. »Jag sitter och undrar om jag inte bordegå och hämta hem sådant där vatten åt dig,»sade han.Gertrud blef helt förskräckt och grep honomi rockärmen för att hålla kvar honom. »Å nej,det skall du inte tänka på, jag klagar bara påBetsy, därför att jag är så törstig. Jag vet såväl, att hon inte kan skaffa mig vatten från paradis­brunnen. Miss Young talade ju om, att muhamme­danerna hålla den så helig, att de alls inte tillåtanågon kristen att hämta vatten ifrån den.»Bo satt tyst en stund, men han fortfor attgrubbla på samma sak. »Jag kunde väl klä ut migtill muhammedan,» föreslog han.»Du får alls inte tänka på något sådant,» sadeGertrud, »det är riktigt dåraktigt af dig.» MenBo ville ej öfverge planen. — »Om jag talar vidden gamle skomakarn, som sitter här i kolonienoch lagar våra skor, så tror jag nog, att jag fårlåna hans kläder,» sade han.Gertrud låg tyst och eftersinnande. »Är sko­makarn här i dag?» frågade hon. — »Ja, han är så,»sade Bo. — »Ja, det kan i alla fall inte bli till nå­got,» suckade Gertrud.»Jag tror, att jag borde ge mig af nu på efter­middagen, då det inte är någon fara för att jag kangå och få solstyng,» sade Bo. — »Men är du inteförfärligt rädd? Du skall veta, att de slå ihjäl dig,om de känna igen, att du är en kristen.» — »Å inteär jag rädd, om jag bara blir riktigt utklädd medröd fez och hvit turban, du vet, och får ett partrasiga, gula tofflor på fötterna och lifklädnadenså där uppfästad, som vattenbärare bruka ha den.»— »Men hvad tänker du bära vattnet i?» — »Jag tarett par af våra stora kopparämbar och hänger demi ett ok öfver skuldran,» sade Bo.Han tyckte sig märka, att Gertrud hade fåttnytt lif vid utsikten, att han skulle gå och hämtavattnet, fastän hon alltjämt gjorde svårigheter. Menjust på samma gång vaknade han upp till att för­stå hur omöjligt hela företaget var. Å Herre Gud,inte kan jag gå och hämta vatten på tempelplat­sen, som muhammedanerna hålla så helig, att enkristen knappt får beträda den, tänkte han. Jagskulle inte få lof för bröderna i kolonien att för­söka sådant, hur gärna jag än ville. Och inte tjä­nar det något till heller, ty det är nog lika dåligtvatten i den där paradisbrunnen som på alla andraställen.Medan han tänkte på detta, öfverraskades hanaf att Gertrud sade: »Det är nog ganska litetfolk ute på vägen vid den här tiden på dagen.»Nu väntar hon visst, att jag skall gå, tänkte Bo,nu är jag vackert ute. Och Gertrud ser så upp­lifvad ut, att jag ej törs säga henne, att alltsam­mans är omöjligt.»Ja, det är sant,» sade Bo dröjande, »detskulle nog gå bra för mig, ända tills jag kommerfram till Damascusporten, ifall jag inte råkar någonaf kolonisterna.» — »Kanske att de då förbjudadig att gå,» sade Gertrud och såg helt ängslig ut.Bo hade just ämnat säga något dylikt för att kom­ma ifrån hela företaget, men då han såg hennesängslan, hade han ej hjärta därtill. — »Inte förbjudade mig att gå,» sade han muntert, »de känna inteen gång igen mig, som kommer klädd till vatten­bärare med de stora kopparämbaren dinglandeom benen.» Gertrud såg lugnare ut. Hon komgenast in på en ny tankegång. — »Jaså äro de såstora de där ämbaren,» sade hon. — »Ja, det kandu lita på, att de äro stora, du kan inte dricka utvattnet, som jag bär hem i dem, på många dar.»Därpå låg Gertrud tyst, men hon såg på Bomed ögon, som riktigt tiggde om att han skullefortsätta, och han kunde inte motstå henne. »Innan­för Damascusporten blir det värre för mig,» sadehan, »jag vet inte hur jag skall taga mig framgenom folkträngseln.» — »Men det går ju dockför de andra vattenbärarna,» sade Gertrud ifrigt.— »Ja, det är inte bara folk, det är kameler också,»sade Bo. Han försökte att hitta på alla tänkbarahinder. — »Blir du uppehållen länge då, tror du?»frågade den sjuka ängsligt. Det gick Bo som förut,han vågade ej säga Gertrud, att hela vandringenvar omöjlig. »Hade jag haft vatten i ämbaren, såhade jag nog måst vänta, men nu, då de äro tom­ma, kilar jag väl fram mellan kamelerna.»Här teg Bo igen, så sträckte Gertrud framsin afmagrade hand och strök ett par gånger öfverhans. »Du är så snäll, som går efter vatten åtmig,» sade hon mildt.Gud hjälpe mig, som sitter här och inbillarhenne, att det kan gå för sig, tänkte Bo. Mendå Gertruds hand alltjämt smekte hans, blef hanvid att tala om för henne hur han skulle vandra.»Så går jag rätt framåt, ända tills jag kommer inpå Via Dolorosa,» sade han. — »Ja, där brukaraldrig finnas mycket folk,» inföll Gertrud gladt. —»Nej, där möter jag nog inte någon annan än ett pargamla nunnor,» sade Bo raskt. »Jag kan vandrapå utan hinder, ända tills jag kommer ned tillseraljen och fängelserna.»Här tystnade Bo på nytt, men Gertrud lågalltjämt och strök sakta öfver hans hand. Det varsom en tyst bön till honom att gå vidare. Jagtror, att hon känner sig mindre törstig, bara där­för att jag talar om att gå efter vatten, tänkte han.Jag får lof att berätta för henne hur det lyckas förmig.»Där nere vid fängelserna råkar jag nog in ibråk och folkträngsel igen,» sade han, »ty polisenkommer väl som vanligt dragande med en tjuf ochför in honom i fängelset, och då stannar alltiden hel skara folk utanför och talar om saken.»— »Du går väl förbi, så fort du kan,» sade Gertrudifrigt. — »Inte går jag förbi, då skulle väl alla genastse, att jag inte är någon inföding, nej, jag stannaroch står och lyssnar, som om jag skulle be­gripa hvarom frågan är.» — »Hvad skulle dettjäna till, då du ingenting förstår?» — »Nog skullejag förstå så mycket, som att det är tal om en,som stulit.»»När så alla fått klart för sig, att de ej få senågot mer af den där tjufven, skiljes hopen åt,och jag vandrar vidare. Nu har jag bara att gåigenom ett mörkt porthvalf, så är jag inne påtempelplatsen. Men jag är säker på att just somjag skall stiga öfver en barnunge, som ligger ochsofver midt på gatan, slår en pojke ett krokbenför mig, och jag snafvar till och börjar svära påsvenska. Jag blir förfärligt rädd förstås och sneg­lar på ungarna för att se om de märkt något.Men de ligga liknöjda och lata som förut ochvältra sig i smutsen.»Gertruds hand låg alltjämt kvar öfver Bos,och han kom däraf i rent öfverdådigt humör, hanblef så upplifvad, att han kunde säga och göra hvadsom helst för att behaga henne. Han tyckte, att detvar, som om han berättade en saga för ett barn,och han började roa sig åt att brodera ut sin be­rättelse med många äfventyr. Nu får jag göra såmycket jag kan af den här vandringen, eftersomdet roar henne, tänkte han, sedan får jag väl pånågot sätt försöka att komma ifrån saken.»Ja, så kommer jag ut i solskenet på den stora,vida tempelplatsen,» sade han, »och jag skall sägadig, att i första ögonblicket, glömmer jag bort bådedig och brunnen och vattnet, som jag skullehämta.» »Hvad i all världen är det då, somhänder dig,» frågade Gertrud och smålog mot ho­nom. »Det är ingenting, som händer mig,»sade Bo med stor säkerhet, »det är bara så, attdär är så ljust och vackert och fridfullt, mot densvarta staden jag kommer från, så att jag bara villstå stilla och se mig omkring. Och så är det juden vackra Omars moské, som står på upphöj­ningen i midten och så många paviljonger ochporthvalf och trappuppgångar och öfverbyggdabrunnar, att se på. Och alla minnena sedan, dåjag tänker på att jag står på judarnas gamla tem­pelgård, önskar jag, att de stora stenhällarna, somtäcka marken, kunde tala och berätta mig om allt,som där timat.»»Men det är kanske farligt, om du står stillaså där och ser så främmande ut,» sade den sjuka.Gertrud vill nog, att jag skall komma raskt till­baka med vattnet, tänkte Bo, det är besynnerligthur ifrig hon är, det är alldeles som om honinbillar sig, att jag verkligen är på väg till paradis­brunnen.Men egentligen hade det gått på samma sättmed Bo, han var så ifrig med sin berättelse, atthan såg hela tempelplatsen för sig, och talade omsina äfventyr, alldeles som hade de inträffat.»Ja, jag står ju inte länge stilla heller,» sadehan, »utan jag går förbi Omars moské och förbide stora, svarta cypresserna, som stå på södra sidan,och förbi den stora vattenbassängen, som de sägaskall vara kopparkaret från Salomos tempel. Ochöfverallt, där jag går fram, ligga människor ut­sträckta på stenhällarna och steka sig i solskenet.Där leka småbarn, och där sofva lättingar, och endervishschejk sitter på marken med sina lärjungaromkring sig. Han vaggar fram och tillbaka medkroppen, medan han talar till dem, och då jagser honom, kan jag inte låta bli att tänka för migsjälf: Så satt nog Jesus en gång på den här sam­ma tempelplatsen och undervisade sina lärjungar.Just som jag står och tänker på detta, ser der­vishschejken upp och betraktar mig. Du kannog tro, att jag blir rädd, han har stora, svartaögon, som se alldeles rätt igenom människor.» —»Måtte han bara inte se, att du inte är en riktig vat­tenbärare,» sade Gertrud. — »Ånej, han tyckes intealls bli häpen att se mig, men straxt därpå måstejag gå förbi ett par verkliga vattenbärare, som ståoch vinda upp vatten ur en brunn. De ropa an mig,och jag vänder mig om och tecknar åt dem, attjag skall gå in i moskén. Och så blir det alldelestyst bakom mig.» — »Tänk om de förstå, att duej är en muselman!» — »Jag vänder mig om änen gång och ser efter dem, då stå de med ryg­garna vända åt mig och språka.» — »De ha kanskefått syn på något, som var märkvärdigare än du.»— »Ja, det ha de väl.»Så är jag då ändtligen framme vid den gamlamoskén El Aksa, där paradisbrunnen finns,» sade Bo,»och jag går just förbi de där två pelarna i porten,som stå så nära hvarandra, och om hvilka du vet,att det heter, att ingen kan tränga sig emellan dem,som ej är en rättfärdig man. Ja, säger jag för migsjälf, inte vill jag försöka att tränga mig emellande där pelarna nu i dag, då jag är ute för att stjälavatten.» — »Hur kan du tänka så,» inföll Gertrud,»det är väl det bästa du gjort i hela ditt lif.»Gertrud låg nu i helt glad väntan och lyss­nade. Hon hade så pass stark feber, att hon ejkunde hålla isär verkligt och osant, utan honvar fullt inne i att Bo var på väg efter vatten frånparadisbrunnen.»Så skjuter jag af mig tofflorna och går in iEl Aksa moskén,» fortfor Bo. Han tyckte, attdet gick underbart lätt för honom att sätta ihopden här historien, men han kände riktig ångestför hur det skulle bli att säga Gertrud, att haninte i verkligheten kunde skaffa henne vatten.»Och då jag väl är inkommen där, ser jag straxtbrunnen till vänster inne bland en hel skog afpelare. Det står ett vindspel med rep och kroköfver den, det är ingen konst att hissa ned ämba­ren och få dem fyllda. Och jag skall säga dig,att det är rent och blänkande klart vatten, somjag hämtar upp ur brunnen. Bara Gertrud får seoch smaka sådant här vatten, blir hon bestämdtfrisk, tänker jag för mig själf, medan jag fyllerämbaren.»»Ja, bara du nu snart kan komma hem meddet,» sade Gertrud. — »Jag skall säga dig,» svaradeBo, »att jag är inte så lugn nu, som då jag kom.Nu då jag har vattnet, så är jag rädd att förloradet. Och då jag går mot porten, blir jag än merängslig, ty jag tycker mig höra rop och skri.» —»Ack, hvad kan det nu vara i vägen?» frågadeGertrud, och Bo såg, att hon blef blek af ängslan.Men Bos fantasi fick riktig fart, då han såg hurintresserad Gertrud var, och han utbrast: »Hvadsom är i vägen! Jo, det skall jag säga dig. HelaJerusalem är det, som kommer emot mig.»Han drog andan ett ögonblick liksom för attuttrycka sin häpnad och förskräckelse. »Ja, deha rest sig upp alla de där, som lågo och hviladepå stenhällarna, och nu stå de utanför El Aksaoch skrika. Och ropen tillkalla folk från alla håll.Från Omars moské kommer den högste tempel­föreståndaren rusande i stor turban och räfskinns­päls, och från ingångarna komma barnungar, ochfrån alla tempelplatsens hörn komma dagdrifvare,som legat där och sofvit. Och jag ser ingentingannat för mig än knutna näfvar och skrikandemunnar och högt uppsträckta armar. Och det ärett virrvarr för mina ögon af brunrandiga mantlaroch svajande dräkter och röda gördlar och gulatofflor, som stampa mot marken.»Bo kastade en blick på Gertrud, då han berätta­de detta. Hon afbröt honom ej med frågor, menhon hörde på med spändaste uppmärksamhet, ochi sin ängslan hade hon rest sig en smula frånbädden.»Jag förstår inte ett ord af hvad de ropa tillmig, kan du veta,» fortfor Bo, »men jag begriperju i alla fall, att de äro onda, därför att en kristenvågat hämta vatten ur paradisbrunnen.» Gertrudsjönk tillbaka på kudden alldeles blek. — »Ja, jagförstår nog, att du ej kan komma hem till migmed något vatten,» sade hon nästan tonlöst.Nej, det är nog inte så väl, tänkte han försig själf. Men då han såg hennes ängslan, blefhan bevekt på nytt. Jag tror visst, att jag fårställa det så, att det här paradisvattnet kommerhem till Gertrud i alla fall, tänkte han.»Ta de då vattnet ifrån dig?» frågade Gertrud.— »Nej, till en början stå de bara och skrika, de vetaväl ej rätt hvad de vilja.» Bo höll upp ett ögon­blick, han visste inte alltför väl själf hur han skullereda ut härfvan. Då kom Gertrud honom tillhjälp. — »Jag hoppades, att han, som satt och talademed sina lärjungar, skulle rädda dig.»Bo drog ett djupt andetag. »Nej, att du kun­de gissa det,» utbrast han.»Jag ser nu, att den där moskéföreståndareni den vackra räfskinnspälsen börjar ge folket be­fallningar,» fortfor han. »Så rycka några stycken afdem sina dolkar ur gördeln och rusa på mig.Det är nog meningen att göra slut på mig meden gång. Men besynnerligt är det, att jag ej ärrädd om mitt lif, jag bara fruktar för att de skolaspilla ut vattnet. Och då de där karlarna kommarusande, ställer jag naturligtvis ned ämbaren påmarken och mig själf framför dem. Och då dekomma inpå mig, sträcker jag ut armarna ochstöter omkull dem. De se helt häpna ut, då detumla om på marken, de visste inte förut hvaddet ville säga att strida med en dalkarl.»»Men snart äro de på fötter igen, och flerakomma till. Och nu äro de så många, att jagtydligt ser, att jag skall bli öfvermannad.» — »Mendå kommer han nog fram, han dervishschejken,»inföll Gertrud. Bo upptog genast idén. »Ja,han kommer fram mycket stilla och värdigt ochsäger några ord till folkhopen, och genast upphörden att hota och anfalla mig.» — »Jag vet så väl,så väl hvad han sedan gör,» sade Gertrud. — »Såfäster han en klar, lugn blick på mig,» sade Bo. —»Nå än sen då?» — Bo försökte få fram något, menhan var alldeles hjälplös. »Ja, det har du ju redangissat,» sade han för att locka Gertrud att tala.Gertrud såg hela scenen alldeles tydligt fram­för sig. Hon tvekade ej ett ögonblick. »Så skju­ter han dig åt sidan,» sade hon »och ser ned ivattenämbaren.» — »Ja visst, det är just hvad hangör,» sade Bo. — »Han ser ned i vattnet frånparadisbrunnen,» sade Gertrud betydelsefullt. Meninnan hon hann säga något mer, hade Bo, utan atthan själf visste om det, läst sig till hennes tankar,så att han på en gång hade klart för sig, hurGertrud tänkte sig upplösningen af äfventyret. Hanbörjade berätta mycket ifrigt.»Du förstår väl, Gertrud, att det fanns ingen­ting annat än vatten i ämbaren, då jag bar ut demur El Aksa, ingenting annat än klart vatten.» —»Nå än nu då?» — »Jo, då den där karlen lutarsig öfver dem, ser jag ett par kvistar ligga ochsimma på vattnet.» — »Ja visst,» sade Gertrud,»jag trodde, att det skulle gå alldeles så. Och påkvistarna sitta hopvikta, gråaktiga blad, ser du intedet?» — »Jo, jag ser.» — »Han är väl någonslags undergörare den där dervishen.» — »Hanär väl det,» bekräftade Bo, »och god och barm­härtig är han också.»»Då han nu böjer sig ned och lyfter uppkvistarna och höjer dem i luften,» sade Gertrud,»veckla bladen ut sig och antaga den skönastegröna färg.» — »Och så bryter det ut ett rop afhänförelse i folkhopen,» skyndade sig Bo att till­foga, »och med de sköna bladen i handen gårdervishen fram till moskéföreståndaren. Han pekarpå kvistarna, och han pekar på mig. Det är julätt att förstå, att han säger: ’Den här kristne harju hämtat upp blad och kvistar från paradiset. Fattarni ej, att han står under Guds beskydd, inte gårdet an att mörda honom!’»Därpå går han fram till mig, alltjämt medde strålande bladen i sin hand. Jag ser hur delysa i solskenet, och skifta färg, än äro de rödasom koppar och än blåa som stål. Han hjälpermig på med oket och tecknar åt mig, att jagskall gå. Och jag går så fort jag kan, men jagkan ej låta bli att se mig om flera gånger. Ochalltjämt står han och håller upp de skiftande bla­den, och folket står stilla och ser på honom. Ochså står han kvar, ända tills jag har hunnit ut fråntempelplatsen.»Å Gud välsigne honom,» sade Gertrud. Honlåg och smålog mot Bo. »Nu kommer du nogriktigt hem med vattnet från paradisbrunnen.»»Ja,» svarade Bo, »nu är det inte något merhinder i vägen, nu kommer jag lyckligt hem.»I detsamma lyfte Gertrud hufvudet förväntans­fullt och log på nytt. Å Herre Gud, hon trorvisst, att jag har vattnet här, tänkte Bo. Det varförfärligt illa gjordt af mig att narra henne. Hondör säkert, om jag säger henne, att här ej finnssådant vatten, som hon längtar efter.I sin ångest tog han vattenglaset, som stodpå bordet, detsamma som Betsy förut bjudit Gert­rud, och räckte det till henne. »Vill du nusmaka vattnet från paradiset, Gertrud?» sade hanoch rösten skalf af ängslan. Han blef nästan för­färad vid att se Gertrud sätta sig upp och gripaefter glaset med båda händerna. Hon drack urhalfva glaset med stor begärlighet. — »Gud välsignedig,» sade hon, »nu får jag nog lefva.» — »Duskall få mer om en stund,» sade Bo. — »Jagvill, att du skall ge de andra sjuka också, af dethär vattnet, så att äfven de bli friska,» sade Gert­rud. — »Nej,» sade Bo, »vattnet från paradis­brunnen är blott för dig. Det skall ingen annandricka.» — »Men du själf skall väl åtminstonesmaka hur godt det är,» sade Gertrud. — »Ja, detvill jag,» sade Bo. Han tog glaset från Gert­rud, vände det så, att hans läppar kommo påsamma ställe, som hennes nyss förut hade berört,och såg på Gertrud med ögon, som strålade aflycka.Men innan han tömt glaset, hade Gertrudsjunkit tillbaka på kudden och somnat in lätt ochögonblickligt som ett barn.Ingmar Ingmarsson.En söndagseftermiddag, då dalbönderna hadevarit ett och ett halft år i Jerusalem, vorode och de andra kolonisterna samlade till guds­tjänst. Det led mot jul, och vintern var inträdd,men dagen var mycket varm och mild, så attfönsterna i den stora församlingssalen kunde ståöppna.Midt under det man höll på att sjunga en afSankeys sånger, hördes en ringning på portklockan.Det var en svag och ödmjuk ringning, bara ettenda klämtande, om ej fönsterna stått öppna,skulle ingen ha hört den. En af de unga karlarna,som satt nere vid dörren, gick för att öppna, ochsedan tänkte ingen mer på hvem som kunde hakommit.En stund efteråt hördes tunga steg kommalångsamt och försiktigt uppför marmortrappan.Då den gående nått till det öfversta trappsteget,gjorde han ett långt uppehåll. Han tycktes ståstilla och betänka sig, innan han med än störretvekan gick öfver marmorgolfvet i den stora öppnaförstugan utanför församlingssalen. Ändtligen ladehan sin hand på låsvredet och klämde ned det.Därpå öppnades dörren så mycket som en fjärde­dels tum, och längre tycktes den ej vilja komma.Då stegen först hördes, hade dalbönderna all­deles ofrivilligt sänkt rösterna för att höra bättre,och nu vände de alla sina ansikten mot ingången.Det där försiktiga sättet att öppna en dörr vardem så välbekant. De glömde rent bort hvar debefunno sig, tyckte, att de sutto hemma i Dalarnei en af sina egna små stugor. Men ögonblicketdärefter kommo de åter till sig själfva och sågoned i sina sångböcker.Dörren gled nu upp sakta och ljudlöst, utanatt den, som stod utanför, ännu lät se sig. HosKarin Ingmarsdotter och ett par andra gick rod­naden som en röd sky öfver ansiktet, alltmedande sökte hålla tankarna samlade och följa medsången. Men männen började sjunga kraftigare,med starkare bas än förut, utan att tänka på atthålla tonen.Ändtligen, då dörren kommit upp vid passen fot, visade sig en lång, ful karl, som börjadeklämma sig in genom den trånga öppningen. Hankom in med mycket ödmjuk hållning, och i sinängslan att störa gudstjänsten vågade han ej gåframåt rummet, utan blef stående strax innanförtröskeln med sänkt hufvud och knäppta händer.Han var iförd kläder af svart, fint kläde, somsutto i påsar och djupa veck. Händerna, somstucko fram under en tillskrynklad manschett, vorostora och valkiga med höga ådror under skinnet.Han hade ett stort, fräknigt ansikte med alldeleshvita ögonbryn, starkt framskjutande underläppoch ett stramt drag vid munnen.I detsamma den nykomne trädde inom dörren,reste sig Ljung Björn från sin plats och sjöngvidare stående. Nästa sekund reste sig gamla ochunga bland dalfolket och sjöngo stående, alldelessom Ljung Björn. De höllo ansiktena stadigtöfver boken, och icke ett leende upplyste dem.Endast då och då gled en förstulen blick till dennykomne nere vid dörren.Men sången blef på en gång starkare, likten eld, som lifvas upp af en vindpust. De fyraIngmarsdöttrarna, som alla hade vackra röster, togoledningen, och det blef jubel och fart öfver densom aldrig förr.Och amerikanarna sågo förvånade på dal­bönderna, ty utan att dessa kanske själfva visstedet, hade de alla börjat sjunga på svenska. 
SENARE AFDELNINGEN.Barbro Svensdotter.Dagen efter Ingmars ankomst till Jerusalemsatt Karin Ingmarsdotter som vanligt en­sam på sitt rum. Hela förra kvällen hade hon iglädjen öfver att återse Ingmar stannat i för­samlingsrummet och tagit del i samtalet. Mennu hade försteningen åter fallit öfver henne, honsatt stel och rak i Halfvors länstol och stirraderätt framför sig utan att syssla med något somhelst arbete.Så gick dörren upp, och Ingmar kom in.Karin märkte honom ej, förrän han stod alldelesbredvid henne. Hon blef förlägen öfver att brodernhade fått se henne sitta alldeles sysslolös, rodnadensteg upp i hennes ansikte, och hon grep ifrigtefter en stickstrumpa.Ingmar tog plats på en stol och satt där tyst,utan att se på Karin. Det for nu för henne, attde i går kväll endast hade talat med honom omhur de själfva hade det härute i Jerusalem, ochatt ingen hade fått veta något om honom, Ingmar,eller hvarför han uppsökt dem. Det är väl dettahan nu vill tala om för mig, tänkte Karin.Ingmar rörde läpparna ett par gånger, somför att börja ett samtal, men inte ett ljud komfram. Karin satt under tiden och betraktadehonom. Det är rent förfärligt hvad han haråldrats, tänkte hon. Far hade knappast djuparerynkor i pannan, han, så gammal han var. An­tingen har Ingmar varit sjuk, eller ock har hanmåst genomgå något bra svårt, sedan jag sist såghonom.Karin började undra hvad det kunde vara,som hade händt Ingmar. Hon hade ett dunkeltminne af att systrarna en gång hade läst uppnågot, som rörde honom, ur ett bref, men honhade varit så nedgräfd i sin sorg, att allt, somskett i yttervärlden, hade gått henne förbi somnågot, hvarmed hon ej hade att skaffa.Karin sökte nu på sitt försiktiga vis för­må Ingmar att tala om hur han haft det, ochhvarför han hade rest till Jerusalem. »Det varbra, att du kommer in till mig, så att jag kan fålitet reda på hur det står till i hemtrakten,» sadehon. — »Ja,» svarade Ingmar, »jag tänker, att detkan vara en hel mängd saker, som du vill vetabesked om.» — »Det har alltid varit så med folketdärhemma,» sade Karin och talade långsamt, likten, som försöker att sätta sig in i en sak, somvarit länge borta ur tankarna, »att de velat hanågon att rätta sig efter, än var det far, och änvar det Halfvor, och en lång tid var det skolmästarn.Jag undrar hvem det kan vara nu för tiden?»Karin hade inte väl ställt denna fråga på Ingmar,förrän han fällde ned ögonlocken och blef sittandetyst utan att ändra en min. »Kanske att det ärkyrkoherden, som nu har blifvit den styrande?»gissade Karin. Ingmar satt styf och rak ochsvarade alltjämt ingenting. »Jag har tänkt förmig själf, att det väl nu är Ljung Björns bror,Per, som är den ypperste mannen i hela socknen,»envisades Karin, men äfven denna gång blef honutan svar. »Jag vet ju,» började hon på nytt,»att det varit vanligt, att folk rättar sig efter hus­bonden på Ingmarsgården, men ingen kan begära,att de skola låta styra sig af en, som är så ungsom du.» Hon höll upp, och Ingmar gaf nuändtligen ett svar. — »Du vet nog, att jag är förung för att bli invald i råd eller nämnder.» —»Man kan nog styra folk utan att ha så mångaämbeten,» sade Karin. — »Ja,» svarade Ingmar,»det kan man.»Då Ingmar yttrade detta, genomfors Karin afen glädjekänsla. Ack, inte frågar jag numera efterallt detta, tänkte hon, men hon kunde i alla fallej låta bli att vara glad åt att ättens gamla maktoch anseende öfvergått till Ingmar. Hon rätadeupp sig och började tala i myndigare ton än hit­tills. »Jag kunde nog tro, att människor skullevara förståndiga och begripa, att du gjorde rätt,som öfvertog gården.» Ingmar gaf Karin en långblick. Han förstod hvad som låg under hennesord. Hon hade nog fruktat, att han hade blifvitutsatt för sockenbornas förakt, därför att han öfver­gett Gertrud. — »Gud har inte straffat mig på detsättet,» sade han.Om det inte är detta, så är det något annatsvårt, som öfvergått honom, tänkte Karin. Honmåste sitta tyst och fundera en lång stund, honlefde sig med stort besvär in i de tankar ochkänslor hon haft i det gamla landet.»Jag undrar om det finns någon i socknen,som hållit fast vid vår lära?» frågade Karin. —»Det är kanske en eller två, fler är det inte.» —»Jag tänkte alltid, att ännu några till skulle fåmottaga Guds kallelse och följa efter oss,» sadehon och gaf Ingmar en forskande blick. — »Nej,»sade Ingmar, »ingen mer har blifvit kallad, såvidt jag vet.» — »I går, då jag fick se dig, tänktejag, att du hade fått erfara Guds nåd,» sade Karin.— »Nej, jag har inte kommit hit af den orsaken,jag.»Karin höll inne en stund, innan hon fortformed sina frågor. Hon började nu mera skyggt,liksom rädd för det svar hon kunde få. »Nu ärdet väl ingen därhemma, som tänker på oss, somäro resta?» På detta svarade Ingmar åter med enviss förlägenhet. — »Det är ju inte så myckensorg numera, som det var i början.» — »Jaså, detvar sorg,» sade Karin, »jag tänkte, att det baraskulle vara en lättnad att bli af med oss.» —»Åjo, nog var det sorg och saknad efter er,»svarade Ingmar ifrigare, »det drog allt om en långtid, innan folk, som varit era grannar, blefvo vanavid dem, som flyttat in i ert ställe. Jag vet, attBörs Berit Persdotter, som var grannkvinna tillLjung Björns, gick ut hvar kväll i vintras ochsmög sig rundt om huset, där de bott.» — Karinkom mycket säfligt fram med nästa fråga. »Dåhar nog Börs Berit varit den, som sörjt mest afalla?» — »Ånej,» sade Ingmar med kärf röst, »detvar en annan, som passade på hvar kväll i höstas,då det var mörkt och svart, och rodde nedåt älfventill skolmästarns och satte sig på en sten vid älf­brädden, som Gertrud brukade slå sig ned på, dåhon satt och såg på solnedgången.»Karin menade nu, att hon visste hvarför Ing­mar åldrats, och bytte raskt om samtalsämne.»Är det din hustru, som sköter gården, medan duär borta?» frågade hon. — »Ja,» svarade Ingmar.— »Hon är en god husmor?» fortsatte Karin. —»Ja,» svarade Ingmar än en gång. Karin strökmed handen nedåt förklädet, innan hon sade någotmer. Hon tyckte sig nu minnas, att systrarnaberättat, att det ej varit godt mellan Ingmar ochhustrun. — »Ha ni något barn?» frågade hon tillsist. — »Nej,» sade Ingmar, »vi ha intet barn.»Karin satt nu rådlös, hon strök och strökmed handen nedåt förklädet. Det bar henne emotatt fråga Ingmar rent ut hvarför han kommit.Sådant hade aldrig varit sed på Ingmarsgården.Så kom Ingmar själf henne till hjälp.»Barbro och jag skola skiljas,» sade han medhård röst. Karin for upp, på en gång var honalldeles sådan, som om hon suttit som husmorpå Ingmarsgården. Hon mindes intet annat änsina gamla tycken och känslor. — »Gud bevaredig för hvad du säger,» utbrast hon, »aldrig harnågon i vår släkt låtit skilja sig!» — »Det ärredan afgjordt,» sade Ingmar, »vi blefvo skildaför ett år till säng och säte på hösttinget. Dådet året är förbi, skola vi lägga in om riktig skils­mässa.» — »Hvad har du då emot henne?» frå­gade Karin, »du kan aldrig få någon, som är merförmögen och ansedd.» — »Inte har jag någotemot henne,» sade Ingmar undvikande. — »Ärdet hon, som vill skiljas?» — »Ja,» sade Ingmar,»det är hon, som vill skiljas.» — »Om du varitsådan mot henne, som du bort vara, så hade honinte begärt skilsmässa,» sade Karin häftigt.Karin grep hårdt om armstöden på länstolen.Hon var mycket upprörd, det märktes mest därpå,att hon nu började tala om Halfvor. »Det är väl,att far och Halfvor äro döda, så att de slippavara med om detta,» sade hon. — »Ja, det ärgodt för alla, som äro döda,» sade Ingmar.»Och nu är du här för Gertruds skull,» ut­brast Karin. Ingmar svarade ej, han endast böjdepå hufvudet. »Jag undrar inte på att du skäms,»sade systern. — »Jag skämdes mer den dagen, dådet var auktion på Ingmarsgården.» — »Hvadtror du folk skall säga om detta, att du far ochfriar till en ny, innan du fått riktig skilsmässafrån den förra?» — »Det var ingen tid att dröja,»sade Ingmar saktmodigt, »jag fick lof att fara hitoch taga hand om Gertrud. Det kom bref tilloss därhemma om att hon höll på att bli tokig.»— »Inte behöfde du göra dig besvär med detta,»sade Karin häftigt, »här finnas nog de, som tagabättre vård om Gertrud, än du kan.»Det blef tyst en stund, så steg Ingmar upp.»Jag hade väntat mig annan utgång af det härsamtalet,» sade han och lade nu in så stor värdigheti sättet, att Karin ovillkorligen kände en liknandevördnad för honom, som hon känt för fadern.»Jag har gjort stor orätt mot Gertrud och motStorms, som varit som far och mor för mig. Nutrodde jag, att du skulle vilja hjälpa mig att göradet onda ogjordt.» — »Du vill väl göra ondt värre,då du öfverger din lagvigda hustru,» sade Karinhäftigt. Hon sökte hålla sin vrede vid lif medonda ord, hon hade börjat frukta, att Ingmar skulleförmå henne att se saken på hans sätt. Ingmarsvarade ej på talet om hustrun, han sade endast:»Jag tänkte, att du skulle tycka om, att jagförsökte gå Guds vägar.» — »Vill du, att jag skalltycka, att du går Guds vägar, då du öfvergerhem och hustru för att löpa efter din käresta?»Ingmar gick sakta mot dörren. Han såg tröttoch plågad ut, men förrådde ingen häftighet, hanvar ej mycket lik en, som drifves af en storoch obändig kärlek. »Om nu Halfvor lefde, vetjag, att han skulle råda dig att fara hem ochförsona dig med din hustru,» sade Karin. — »Jaghar allt slutat upp att handla efter människorsråd,» sade Ingmar. Karin reste sig nu också upp,hon blef förbittrad på nytt, därför att Ingmarantydde, att han handlade efter Guds bud.»Jag tror inte Gertrud tänker på dig numera påsamma sätt som förr,» for hon ut. — »Jag vet nog,att ingen här i kolonien tänker på giftermål,»sade Ingmar, »men jag ville i alla fall försöka.»— »Ja,» afbröt Karin, »inte behöfver du brydig om hvad vi, som höra till samfundet, lofvathvarandra, men jag tänker, att du fäster mervikt vid om jag säger dig, att det nog är så,att Gertrud nu vändt sin håg till en annan.»Ingmar stod alldeles nere vid dörren. Då hanhörde detta, blef han stående och famlade fram­för sig, som om han ej kunde se låset, han vändeej ansiktet mot Karin. Det dröjde ej en sekund,förrän Karin tog sina ord tillbaka. »Gud bevaremig för att säga, att en af oss skulle älska någonmed en köttslig kärlek,» sade hon, »men jag tror,att Gertrud nu älskar den ringaste af brödernahär i kolonien mer än dig, som står utanför.»Ingmar drog en djup suck, i en fart fick han uppdörren och gick sin väg.Karin Ingmarsdotter satt en stund i tungtgrubbel, så reste hon sig, slätade håret, knöt omhufvudduken och gick för att tala med mrs Gordon.Karin sade henne öppet hvarför Ingmar varkommen. Hon rådde föreståndarinnan att ej låtaIngmar stanna kvar i kolonien, om hon ej villemista en af systrarna. Men nu hände det så, attmedan Karin talade, satt mrs Gordon vid fönstretoch såg ned på gården, där Ingmar stod ochhängde mot en vägg och såg mer hjälplös ochtafatt ut än någonsin. Det flög liksom ett litetleende öfver mrs Gordons ansikte.Hon svarade Karin, att hon ogärna ville drifvanågon ur kolonien, allraminst den, som kommitså långt bortifrån och hade så många nära släk­tingar bland kolonisterna. Om nu Gud hade sändtGertrud en pröfning, sade hon, så borde de välvakta sig för att icke låta henne genomgå den.Karin blef förvånad öfver svaret. I sin ifvergick hon närmare mrs Gordon och kom så långtfram, att hon kunde se hvem det var, som dennastod och log åt. Men Karin å sin sida såg endasthur lik fadern Ingmar blifvit, och så ond hon änvar på honom, förargade det henne i alla fall, att ejmrs Gordon förstod, att den, som hade det ut­seendet, var en man framför alla andra och hademera klokhet och duglighet än andra människor.»Nåja,» sade hon, »ni kan så gärna låta honomstanna, ty han ställer i alla fall om så, att detgår, som han vill.»*På kvällen denna dag voro de flesta af kolo­nisterna samlade i den stora salen. De hade detdär mycket behagligt och angenämt. Somligasutto och sågo på barnen, som roade sig med attleka, andra samtalade om det, som händt demunder dagen, en del flyttade sig undan i en vråoch läste högt ur amerikanska tidskrifter. DåIngmar Ingmarsson såg det stora, väl upplystarummet och de många glada och förnöjda män­niskorna, kunde han ej låta bli att tänka: Det ärsäkert, att dalbönderna äro lyckliga här, och attde ej längta hem. De här amerikanarna förståsig mycket bättre på att ställa det trefligt för sigoch andra, än vi göra. Jag förstår, att det är fördet goda hemlifvets skull, som kolonisterna kunnabära alla sorger och försakelser. Det är sant, attde, som förr ägde en hel gård, nu få nöja sig medett rum, men så få de till gengäld mycket merglädje och munterhet än förr. Och så ha defått se och lära en otrolig mängd saker. Devuxna vill jag ej tala om, men det förefaller migrent af, som om här ej skulle finnas ett så litetbarn, att det ej vet mycket mer än jag.Flera af bönderna kommo fram till Ingmaroch frågade honom om han ej tyckte, att de hadedet bra. Jo, sade Ingmar, han kunde inte sägaannat. »Du trodde väl, att vi bodde i jordkulor,»sade Ljung Björn. — »Ånej, nog visste jag, att detinte var så illa,» svarade Ingmar. — »Vi ha hörtsägas, att de skulle ha spridt ut sådant därhemma.»Denna kväll blef Ingmar mycket utfrågadom hur det stod till i hemsocknen. En efterannan kom fram, satte sig bredvid honom ochsporde om sina närmaste. Nästan alla frågadeefter gamla Eva Gunnarsdotter. »Hon är kry ochrask,» sade Ingmar, »och aldrig råkar hon en män­niska, utan att hon talar illa om Hellgumianerna.»Ingmar lade märke till en ung karl, somhela kvällen höll sig i hans närhet utan att talatill honom. Jag undrar hvem det kan vara, somär så lik mig, tänkte Ingmar, och jag undrarhvarför han ser så ond ut, som om han skulleha lust att köra mig ut ur det här rummet. Tillsist kom han att tänka på att karlen måtte varahans syskonbarn Bo, som i flera år lefvat iAmerika.Ingmar gick bort till Bo och hälsade frånhans föräldrar. Bo gjorde ett par frågor om hem­met, sedan ville han veta hur det stod till medskolmästarn. Det blef nu helt tyst i kretsen om­kring Ingmar. Ingen hade ännu vågat tala medhonom om Storm. Ingmar såg, att ett par stöttepå Bo, för att han skulle tala om annat. Ingmarsvarade saktmodigt, att skolmästarn hade det bra,och att han skulle sluta med skolan nästa år, ochså tillade han: »Det är roligt höra, att du tänker påStorm ännu, fastän han var svår mot dig i skolan.»Alla började skratta, ty de kommo ihåg hur oftaStorm hade jämrat sig öfver Bos dumhet. Bosvängde sig på klacken och gick utan att göraflera frågor.Gamle korporal Fält hade som vanligt samlatflera af barnen omkring sig och berättade historierför dem. Ingmar hade aldrig råkat Fält, sedandenne blifvit barnkär, han blef förvånad och gicknärmare för att höra hvad Fält hade att tala omför de små. Han hörde hur gubben satt ochförtalde om hur han en gång i ungdomen gåttoch knackat på kyrkans port en torsdagsnatt ochkallat ut de döda.Märta Ingmarsdotter fick ögonen på barnen,som sutto omkring Fält, och såg hur de hadeblifvit bleka af skräck. »Fält får inte tala omsådana där spökhistorier,» sade hon strängt. »Hanskall tala om något, som kan vara nyttigt ochlärorikt.»Gubben satt och funderade en stund, så sadehan: »Jag skall berätta för dem hvad min mortalade om för mig, då hon ville lära mig att faramänskligt fram med djur.»»Ja, gör det,» sade Märta Ingmarsdotter ochgick sin väg, men Ingmar stod kvar och lyssnade.»Därhemma i Dalarne,» sade Fält, »finns detett torp, som kallas Sorgbacken, och det har fåttsitt namn för den skull, att där en gång boddeen elak och dålig karl.»Inte förr hade Fält sagt detta, än Ingmarryckte till. Han kom ett par steg närmare föratt höra bättre.»Han var en sådan, som var begifven påhästbyte,» fortfor Fält, »han reste beständigt frånmarknad till marknad för att byta hästar och formycket illa med djuren. Han hade också enmängd skälmstycken för sig med dem. Än må­lade han hvita bläsar i pannan på hästar, somfolk visste hade koller, så att de ej skulle bliigenkända, och ibland gaf han gamla utslitna kra­kar sådant att äta, som gjorde, att de sågo fetaoch glänsande ut just så lång tid, som behöfdesför att byta bort dem. Allra värst for han frammed sina hästar, då han skulle profköra dem.Det kom då en riktig galenskap öfver honom,och han slog och piskade så, att djuren blefvosom flådda öfver ryggen och röda köttet lystefram efter hvart rapp.»En gång hade den där karlen legat vid enmarknad en hel dag utan att kunna göra någrabyten. Det kom sig dels däraf, att folk hade blifvit såofta lurade af honom, att de voro rädda för att hanågot med honom att skaffa, och dels var hästen,som han ämnade byta bort den dagen, så gammaloch usel, att ingen ville ha den. Han dref denfattiga kraken i vildaste galopp fram och återgenom folkhopen och piskade honom, så att bloddröp ned på skaklorna, men ju mer han visadeden, desto skyggare blef folket för att göra handelmed honom.»Då det led mot kvällen, kunde han nogförstå, att han inte skulle få göra några affärerden dagen. Innan han for hem, ville han dockgöra ett sista försök och körde sin häst medsådan hisklig fart öfver marknadsfältet, att män­niskorna trodde, att den skulle störta. Midt un­der värsta farten fick han ögonen på en karl,som körde en vacker, svart unghäst och åkte likafort som han själf, utan att det tycktes vållahästen den minsta ansträngning.»Inte förr hade hästbytarn stannat och stigitur kärran, förrän han, som körde den goda hästen,kom fram till honom. Han var liten och spensligmed smalt ansikte och spetsigt skägg under hakan.Han var alldeles svartklädd, och hästbytarn kundeinte hvarken af tyget eller tillskärningen gissa sigtill från hvilken socken han var kommen.»Hästbytarn märkte snart, att den där bondenvar bra enfaldig. Han berättade, att han hade enbrun häst hemma, och att han ville byta bortden här svarta för att få två af samma färg. ’Denhästen, som du körde med, skulle passa bra ifärg,’ sade han, ’jag skulle vilja ha den, om deneljest duger något till. Men du får vara hyggligoch inte lura på mig en dålig häst, ty det är inteti världen, som jag så litet förstår mig på somhästhandel.’»Det slutade så, förstås, att hästbytarn lämna­de honom sin krake och tog den goda unghästeni stället. Aldrig i hela sitt lif hade han lagt selenpå ett så välskapadt djur. ’Ingen dag har börjatså illa för mig och slutat så väl,’ sade han, dåhan satte sig i kärran för att köra hem.»Det var inte lång väg från marknadsplatsentill hemmet. Han kom fram, medan det ännuvar skymning. Då han körde in genom grinden,såg han, att en mängd af hans gamla vänner,hästbytare från flera socknar, stodo utanför stuganoch väntade på honom. De voro i mycket godthumör, och då han kom körande, började deskrika och ropa hurra och skrattade på sammagång alldeles ohejdadt.»’Hvad är det ni har så roligt åt, karlar?’ frå­gade hästbytarn och drog in tömmarna.»’Jo’, sade de, ’vi ha väntat på dig här för attse om det skulle gå för den där karlen att lurapå dig sitt blinda föl. Vi mötte honom, då hankom körande upp till marknaden, och då slog hanvad med oss om att han skulle lura dig.’»Hästbytarn hoppade ur kärran, ställde sigframför hästen och gaf den ett förfärligt slag medpiskskaftet rätt mellan ögonen. Djuret gjorde inteen rörelse för att undvika slaget. Karlarna haderätt. Det var alldeles blindt.»Då blef hästbytarn så ond och förtviflad, atthan alldeles tappade sitt förstånd. Medan kam­raterna fortforo att håna och skratta ut honom,spände han hästen från kärran, fattade därpå töm­marna och körde den uppför en tvärbrant kulle,som låg bakom stugan. Han smackade och smällde,och hästen gick raskt framåt, men då de kommopå höjden, stannade den och ville ej gå vidare.Däruppe var en skärning i kullen, och underden fanns en ofantligt djup och vid grop, därhela trakten hade hämtat grus under mångfaldigaår. Hästen måtte ha känt, att marken var under­gräfd, den ville ej gå framåt. Karlen bara slogoch dref på, hästen blef allt mer rädd, den restesig på bakbenen, men framåt ville den inte. Ändt­ligen, då den ej visste sig annan råd, tog den ettlångt språng, som om den trodde, att detta baravar ett dike att springa öfver, och hoppadeskomma till andra sidan. Men det fanns ingenandra sida att uppnå, och då den intet fotfäste fick,skrek den högt och förskräckligt, och nästa sekundlåg den med bruten nacke nere på gropens botten.Hästbytarn inte så mycket som såg efter den,han gick tillbaka till sina vänner. ’Jaså, ni haslutat upp med att skratta nu,’ sade han. Far nuer väg och tala om för honom, som ni slogo vadmed, hur det gick med hans föl!’»Men se historien är inte slut med detta,»fortfor Fält, »utan nu skola ni barn lägga märketill hvad som sedan hände. Jo, den där karlenshustru fick en son någon tid därefter, och hanvar en sådan där veling, som ej har något för­stånd, och därtill var han blind. Och det varinte nog härmed, utan alla de söner, som hustrunsedan födde, voro blinda och idioter. Men döttrarnavoro vackra och kloka och blefvo väl gifta.»Ingmar hade stått kvar hela tiden och lyssnatsom förhäxad. Nu gjorde han en rörelse somför att slita sig lös, men då gubben fortsatte, blefhan alltjämt stående.»Men därmed var det inte nog,» vidtog gubbenän en gång, »utan då de gifta döttrarna fingo barn,voro alla deras söner blinda och idioter, mendöttrarna voro vackra och välskapade och hadeett utmärkt förstånd.»»Och så har det varit intill denna dag,» fort­for gubben, »att alla, som gift sig med döttrarur den släkten, fått idioter till söner. Och därförhar folk kallat det där torpet Sorgbacken, och någotannat namn lär det aldrig få.»*Då Fält hade slutat sin historia, kom Ingmarlitet hastigt fram till Ljung Björn och frågade omdenne kunde skaffa honom papper och penna.Björn såg en smula förvånad ut. Ingmar ströksig öfver pannan och sade, att han hade ett an­geläget bref att skrifva. Han hade rent glömtaf det förut på dagen, men om han kunde fåskrifva nu på kvällen, skulle han sända af det medförsta tåget på morgonen.Ljung Björn skaffade honom det han önskade,och för att Ingmar skulle få vara i fred, fördehan honom ned i snickarverkstaden. Där tändehan en lampa och satte fram en stol invid hyfvel­bänken. »Här kan du sitta och skrifva i god rohela natten,» sade han, då han gick.Så snart Ingmar var ensam, sträckte han utarmarna, som man gör, då man erfar stor längtan,och ett stönande steg upp genom hans strupe.»Å, jag tror inte, att jag står ut,» sade han.»Jag står rakt inte ut med det, som jag har åtagitmig.»»Inte kan jag tänka på någon annan än henne,som jag har lämnat, hvarken natt eller dag,»fortfor han. »Och det värsta är, att jag inte tror,att jag kan göra Gertrud någon nytta.» Han satten stund och funderade, så smålog han litet åtsig själf. »Det är nog så, att den, som är i tvekanoch kval, vill se tecken och fingervisning i allting.Men besynnerligt var det, att Fält skulle ta sigtill att berätta just den här historien. Det varändå, som om Gud ville visa mig hvad som varrättast att göra.»Han satt ännu och öfverlade en stund, sågrep han om pennan. »I Guds namn då,» sadehan och satte ned den på papperet.Det bref, som Ingmar nu gick att skrifva,hade han tänkt på hvarje dag, alltsedan han forhemifrån. Det var ställdt till den gamle kyrko­herden i hemsocknen, och ingenting skrefs neddäri, som ej många gånger blifvit öfvervägdt ochpröfvadt. Men fastän brefvet skrefs till kyrko­herden, var det ingalunda ämnadt ensamt åt honom.Under hela resan hade det förefallit Ingmar, somom han aldrig talat ut med hustrun, aldrig riktigtmäktat säga henne hvad han tänkt och känt, ochatt han ändock borde försöka att riktigt låta henneveta hur han hade det. Han hade tänkt ut, attbästa sättet vore att skrifva till kyrkoherden. Menhan hade inte så lätt för att skrifva heller, dethade ej lyckats honom att öfvervinna blygheten,som hindrade honom från att orda om sig själf.Denna kväll hade han dock på en gång fått klartför sig hur han skulle skrifva, han hade blifvitglad och tänkt: Se där, det blir ej svårt, på detsättet kan jag göra det, nu vet jag hur jag skallbära mig åt för att berätta kyrkoherden allt hanbehöfver veta för att kunna tala min sak hosBarbro.Ingmars bref lydde sålunda:»Medan jag sitter här i mörka natten ochskrifver, önskar jag intet högre, än att jag nukunde komma till prostgården och tala med herrkyrkoherden. Jag skulle önska, att jag fingekomma till herr kyrkoherden en sen kväll, dåhan sitter på sitt rum alldeles stilla och ostördoch tänker på sin predikan.Nu inbillar jag mig, att i samma stund herrkyrkoherden finge se mig, skulle han fara uppoch bli rädd, som om ett spöke kommit vandrande.’Hvad gör du här? Jag trodde, att du rest tillJerusalem,’ skulle herr kyrkoherden nog säga. —’Ja,’ skulle jag svara, ’jag borde nog ha hunnitdit vid det här laget; men jag har vändt om hem,därför att jag fått höra en historia på vägen, somjag ville tala om för herr kyrkoherden.’Och så skulle jag be så vackert, att herrkyrkoherden ville hafva tålamod med mig entimme eller par och låta mig tala om en långberättelse, som det ligger mig tungt på hjärtat attanförtro honom. Och då jag fått herr kyrko­herdens tillstånd, skulle jag börja sålunda: Detvar en gång en man här i församlingen, skullejag säga, som ej brydde sig om sin hustru. Detkom sig däraf, att han hade måst afstå från en,som han tyckte om, och ta denna andra för attfå behålla sin fars gård. Men då han gjorde denhandeln, hade han endast tänkt på gården, hanhade rakt ej tagit med i räkningen, att han skulle fåen hustru på köpet. Och då de hade firat bröllopoch flyttat samman, var det alltjämt, som om hanej kunde förstå, att hustrun hörde honom till.Aldrig undrade han på hur hon kunde ha det,om hon trifdes eller längtade. Inte heller ladehan märke till hur hon skötte sina sysslor, omhushållet gick väl eller illa. Han tänkte så mycketpå den andra, att han rakt ej kom ihåg, att dennafanns till. Hon var som annat värdelöst lösöre,som följt med gården. Hon fick sköta sig bästhon kunde, han ville ej göra sig några bekymmerför hennes skull.Men det var allt också en särskild sak, somgjorde, att mannen inte satte något värde på hustrun.Han hyste missaktning för henne, därför att honhade velat taga honom, som tyckte om en annan.Det måtte vara något fel på henne, tänkte han,eftersom hennes far på det där sättet rent af måsteköpa henne en man.Om den där mannen någonsin lade märketill hustrun, så var det för att göra jämförelser medden andra, som han mistat. Han kunde nog för­stå, att hustrun också såg bra ut, men inte varhon så fager som den han hade förlorat. Integick hon så lätt, och inte kunde hon röra hän­derna så där vackert, och inte hade hon så mycketfint och lustigt att tala om. Hon gick tyst ochtålmodig och skötte sitt arbete, det var hvad hondugde till.Jag får väl ändå göra mannen den rätt­visan och erkänna, att han ej kunde tala medhustrun om det han oftast hade i tankarna. Intekunde han anförtro henne, att han jämt gick ochtänkte på den allra käraste, som hade dragit borttill det främmande landet. Det kunde han ju raktinte. Och inte heller tyckte han, att han kundetala med henne om att han jämt gick och vän­tade på det Guds straff, som skulle komma öfverhonom, därför att han brutit sitt ord, och att hanvar rädd för att tänka på sin far i himmelen ochinbillade sig, att alla människor klandrade honom.Det visades honom visserligen stor aktning afdem han talade med, men han var så svår­modig, att han misstänkte, att alla gjorde narraf honom, så snart han vände ryggen till, ochsade, att han ej var värd det namnet han bar, ochallt möjligt i den vägen.Jag skall nu tala om hur det var, då den därmannen första gången lade märke till att han hadeen hustru.Det hände sig så, att då de varit gifta ett parmånader, blefvo mannen och hustrun bjudna påbröllop till släktingar, som bodde i hennes socken.Det var en lång väg att fara, och de måste stannaen timme på en gästgifvargård för att låta hästenbeta. Det var dåligt väder, och hustrun gick uppi öfvervåningen och satte sig på ett af gästrum­men, medan hon väntade. Mannen vattnade hästenoch gaf honom hafre, sedan kom han upp pårummet, där hustrun tagit in. Han sade ingen­ting till henne, satt bara och tänkte på hur svårt detvar, att han skulle ut bland människor, och undradeom de därborta på bröllopsgården skulle låta honommärka hvad de tänkte om honom. Medan hansatt så där och pinade sig, kom den tanken öfverhonom, att allt det här egentligen var hustrunsskull. Om hon inte hade önskat att gifta sig medmig, tänkte han, så vore jag ännu en tadelfriman. Jag hade ej blifvit utsatt för någon frestelse,och jag behöfde inte vara rädd för att se hederligtfolk i ansiktet.Aldrig förr hade det fallit mannen in, att hankunde komma att hata hustrun, men just i denstunden tyckte han, att han gjorde det. Emel­lertid fick han snart annat att tänka på. Någrakarlar hade kommit in i en sal, som låg utanförgästrummet. De hade väl sett mannen och hanshustru, då de kommo körande, och nu började detala om dem. Och det var sådana väggar i dendär gården, att de, som sutto innanför, kundehöra hvarje ord.»Jag undrar hur de två kunna ha det,» sadeen af karlarna.»Aldrig trodde jag, att Barbro Svensdotterskulle bli gift,» inföll en annan.»Jag minns hur kär hon var i Stig Börjes­son, som var sommardräng på Bergersgården fören tre, fyra år sedan.»Då hustrun hörde, att karlarna talade om henne,sade hon hastigt: »Jag undrar om det inte ärtid på att resa nu.» Men mannen tyckte, att detvar förargligt, att de främmande skulle få veta,att han och hon suttit innanför och lyssnat. Hanville hellre sitta kvar, tills de voro gångna.Men nu bar det sig så, att de därute fortforoatt tala om hustrun, »Den där Stig Börjesson varen fattig stackare, och Berger Sven Persson kördebort honom från gården, så snart han märkte,att dottern höll af honom,» sade en, som tycktesvara väl bekant med historien. »Men då blefBarbro så sjuk af sorg, att gubben fick lof att gemed sig och fara till prästen med Stig och tagaut lysning. Det besynnerliga med den här sakenvar dock, att då det lyst första gången, kom Stigpå andra tankar och sade, att han ingen lust hadeatt gifta sig. Nu var det Sven Persson, som fördotterns skull måste tigga och be, att ej Stigskulle svika henne. Men Stig hade intet för­barmande, han sade, att han kände sådant hat tillBarbro, att han ej mer ville se henne för sinaögon. Han spred ut, att han aldrig hade tycktom Barbro, utan att det var hon, som sprungit efterhonom.»Då karlarna fortsatte att tala på detta sätt,kan nog kyrkoherden förstå, att mannen blefmycket skamsen, han tordes ej se på hustrun.Men på samma gång tyckte han, att sedan dehört allt detta, kunde de rakt ej gå igenom detandra rummet.»Det var nog illa gjordt af Stig,» sade en an­nan af dem därute, »men han har också fåttångra sig.»»Han har så,» sade en, som ej talat förut.»Han gick och gifte sig med den första, som villeta honom. Det var visst bara för att visa allamänniskor, att han ej tänkte på Barbro. Han ficken dålig hustru, det blef bara fattigdom och eländeaf, och nu har han börjat supa. Han skulle visstsitta på fattighuset med de sina, om inte Barbrohjälpte honom. Det är visst hon, som hållersåväl honom som hustrun med både föda ochkläder.»Sedan de sagt detta, talade de ej vidare omBarbro, och en liten stund efteråt voro de gångna.Mannen gick då och spände för, och då hustrun komned på gårdsplanen för att stiga i kärran, tog hanoch lyfte henne upp i åkdonet. Hon trodde väl,att det bara var för att hon ej skulle smutsa nedklädningen på hjulet, men eljest var det så, atthan på något sätt ville visa, att han tyckte, attdet var synd om henne. Han brydde sig inteså mycket om henne, att han kunde bli ledsenöfver det han hört, han tyckte bara, att det varsynd om henne. Och då han körde vägen framåt,vände han ibland på hufvudet och såg på henne.Jaså, hon var af ett så kärleksfullt sinnelag, atthon kunde bistå och hjälpa den, som öfvergifvithenne. Och besynnerligt var det, att hon därinte blifvit mindre sviken, hon, än Gertrud.Då de hade kört ett stycke, märkte mannen,att hustrun satt och grät. »Inte skall du gråtaför detta,» sade han då, »det är väl inte så märk­värdigt, att du tycker om någon, du som jag.»Sedan satt han och förargade sig öfver att haninte hade kunnat säga henne ett vänligt ord.Efter detta skulle man väl ha kunnat tro, attmannen ibland gick och undrade om hustrunalltjämt höll af den där Stig. Men något sådantkom inte för hans tankar, han frågade inte nogmycket efter henne för att undra öfver hvem hontyckte om eller inte tyckte om. Han gick i sinaegna sorgsna funderingar och glömde som oftastbort, att hon fanns till. Inte heller var han för­vånad öfver att hon alltid var så stilla och lugnoch aldrig blef häftig mot honom, fastän han aldrigvar, som han skulle vara mot henne.Jag skall säga kyrkoherden, att det där lugnet,som hon ständigt visade, till sist gjorde, att mannentrodde, att hon inte en gång visste hvad hangick och bar på. Men så hände det en gång påhösten, då de hade varit gifta ungefär ett halft år,att det blef en kulen och ruskig kväll. Mannenhade varit ute alltsedan mörkningen och kom senthem. I storstugan, där folket låg, var det ned­mörkt, men i lillkammarn brann en stor brasa ispisen. Hustrun var uppe och hade satt frammat, som var något bättre än den vanliga. Dåmannen kom in, sade hon till honom: »Du skalllägga af dig rocken, den är alldeles våt.» Hondrog den af honom och höll upp den framförbrasan. »Herre Gud, så våt den är,» sade hon,»jag vet inte hur jag skall kunna få den torr tilli morgon.»»Jag kan just undra hvar du har varit i sådantväder?» sade hon om en stund. Det var förstagången hon frågade honom om något sådant, hanteg och undrade hvart hon ville komma.»Folk pratar om att du hvar kväll ror nedtill skolhuset och sätter dig på en sten vid älf­kanten och inte rör dig ur fläck på flera timmar.»— »Man får låta folk prata,» sade mannen ochsåg lika nöjd ut som förut, men han blef dockförargad öfver att han blifvit utspanad. — »Ja, mensådant kan inte vara roligt för en hustru att höra.»— »Å,» svarade mannen, »den, som har köpt sigen man, kan inte vänta bättre.»Hustrun stod och försökte vända en rock­ärm, den var hårdt stoppad och styf, så att honhade stor möda med den. Mannen tittade uppför att se hur hon skulle uppta det han sagt. Hanmärkte, att hon stod med ett småleende på läpparna.Då hon ändtligen fått bukt på ärmen, sade hon:»Å, jag var väl inte så angelägen om att bligift, jag heller, det var far, som styrde om allt­sammans.»Mannen såg än en gång på hustrun, och närhan nu mötte hennes blick, tänkte han: Honser allt ut, som skulle hon veta hvad hon vill.»Jag tror inte, att du hör till dem, som det ärlätt att tvinga,» sade han.»Ånej,» sade hustrun, »men far är icke sågod att tas med. Den räfven han inte kan jagaupp med hund, den fångar han i en fälla.» Man­nen svarade ej, han hade redan börjat tänka påsitt och hörde knappt hvad hon sade. Men hustruntyckte väl, att då hon sagt så mycket, var detbäst att fortsätta.»Nu skall jag säga dig något,» sade hon, »farhar alltid varit så kär i Ingmarsgården, där hanlefvat i barndomen. Han skröt alltid med denoch med Ingmarssönerna. Jag har inte hört såmycket talas om något annat ställe i världen, ochjag tror, att jag vet mer om alla, som lefvat här,än hvad du gör.»När hustrun hade hunnit så långt i sin be­rättelse, reste mannen sig från bordet, där hansuttit och ätit, och gick och tog plats på spis­hällen med ryggen åt elden, så att han kunde sehennes ansikte.»Så gick det med mig, som du vet,» sadehustrun. — »Det behöfver du inte röra vid,» sademannen hastigt. Han skämdes, då han tänkte påhur han låtit henne sitta och plågas på gästgifvar­gården. — »Men du måste veta, att efter det Stigöfvergifvit mig, fick far en sådan ångest för attingen skulle vilja ha mig, att han bjöd ut migtill höger och vänster. Det blef jag snart led åt,inte var jag väl så dålig ändå, att han skulle be­höfva tigga folk om att gifta sig med mig.»Då hon sade detta, såg mannen, att hon rä­tade upp sig en smula. Hon kastade ned rockenpå en stol och såg honom fast in i ögonen. »Jagvisste inte hur jag skulle få slut på det,» fortforhon, »men så en dag hittade jag på att säga tillfar: ’Jag gifter mig inte, om jag inte får IngmarIngmarsson på Ingmarsgården.’ Då jag sade detta,visste jag likaväl som någon annan, att Tims Halfvorägde Ingmarsgården, och att du skulle gifta digmed skolmästarns Gertrud. Jag tog just till något,som var alldeles omöjligt, för att jag skulle få varai fred. Far blef också alldeles förskräckt till enbörjan. ’Då blir du aldrig gift,’ sade han. — ’Ja,då får jag vara nöjd med det,’ sade jag. Men jagsåg, att far ändå tyckte om tanken. — ’Har jag dittord på det då?’ sade han om en stund. — ’Ja, dethar ni, far,’ sade jag. Du förstår väl, att jag inteen minut trodde, att han skulle kunna genom­föra något sådant. Det såg lika omöjligt ut somatt gifta bort mig med kungen.Efter detta hade jag i alla fall ro ett par årför alla giftermålsförslag, och jag var nöjd, barajag fick vara i fred. Jag hade det så bra jag kundebegära, jag skötte fars stora gård och fick styraoch ställa där, som jag ville, så länge som han varänkling. Men så nu i maj kom far hem senten kväll och sände genast efter mig. ’Nu kan dufå Ingmar Ingmarsson på Ingmarsgården,’ sade han.Far hade då inte talat ett ord om saken på tvåår. ’Nu väntar jag, att du står fast vid ditt ord,’sade han till mig. ’Jag har köpt gården för fyrti­tusen kronor.’ — ’Men Ingmar har ju redan enfästmö,’ sade jag. — ’Han bryr sig väl inte mycketom henne, eftersom han nu friar till dig.’Men kyrkoherden förstår nog, att då mannenhörde hustrun berätta detta, blef han bitter i sinnet.Hvad detta är besynnerligt, tänkte han, det härlåter ju alldeles som en lek. Tänk, att jag har måstafstå från Gertrud, bara därför att Barbro en gångskämtat om mig med sin far!»Jag visste alls inte hvad jag skulle göra,»fortfor hustrun, »jag blef så rörd också öfver attfar gett ut så mycket pengar för min skull, attjag ej genast kunde säga nej. Och inte visste jagheller hur du hade det ställdt för dig, om den därgården kanske var dig kärare än allt annat. Ochfar svor på att om jag ej gaf med mig, så skullehan sälja gården till sågverksbolaget. Just vid dentiden hade jag det inte så bra hemma heller. Farhade gift sig för tredje gången, och jag tyckteinte om att gå under styfmor, där jag själf varitensam rådande. Och eftersom jag inte genasthade klart för mig om jag skulle säga ja eller nej,så blef allt, som far ville. Jag tog det inte all­varligt nog, jag, ser du.»»Nej,» sade mannen, »jag ser ju, att det varen lek för dig hela tiden.»»Jag förstod inte hvad jag hade gjort, förränjag fick veta, att Gertrud hade smugit sig bortfrån föräldrarna och farit till Jerusalem. Men allt­sedan dess har jag ingen ro haft. Inte var jagden, som ville göra någon så olycklig.»»Nu ser jag ju också hur du pinas,» fortforhustrun, »och jag tänker jämt på att alltsammansär mitt fel.» — »Ånej,» sade mannen, »jag bärbara min egen skuld, jag har det inte sämre, änjag förtjänat.» — »Jag vet inte hur jag skall kunnastå ut med den tanken, att jag vållat sådant elände,»sade hustrun. »Hvar kväll sitter jag och väntar,att du skall bli borta. Han kommer nog attstanna därnere vid älfven, tänker jag. Och såtycker jag, att jag hör folk ute på gården, jagtycker, att de komma bärande med dig. Ochså tänker jag på hur jag skall få det efteråt. Omjag någonsin i lifvet skall kunna glömma, att jagvållat din död!»Alltmedan hon talade och gaf luft åt det, sombekymrade henne, satt mannen med besynnerligatankar. Nu vill hon också bli tröstad och hulpen,tänkte han. Han tyckte, att det bara var besvär­ligt, att hon var orolig för honom, han varmera nöjd, då hon höll sig lugn, så att han intebehöfde tänka på att hon fanns till. Inte kan jagbörja att bära hennes bekymmer också, tänktehan.Men han förstod, att något måste han sägahenne. »Var inte orolig för mig, du!» sadehan. »Jag skall inte lägga någon ny missgärningtill det, som jag redan har förbrutit.» Och baraför de ordens skull fick hon liksom ett skimmeröfver hela ansiktet.»Då Ingmar hade skrifvit ned detta, lyfte hanpennan och såg upp. Det här blir ett fasligt långtbref, tänkte han. Jag får sitta och skrifva helanatten. Men egentligen kände han, att han varglad åt att så där få lefva om det han hade gåttigenom med Barbro. Han kunde inte låta bli atthoppas, att kyrkoherden skulle låta henne läsabrefvet, och att hon skulle bli rörd, då hon såghur väl han kom ihåg allting.»Men oaktadt mannen trodde, att han intebrydde sig det minsta om hustrun,» skref Ingmarvidare, »stannade han ändå hemma ett par kvällar,efter det att hon hade sagt honom hur orolighon var. Hustrun låtsade ej om, att hon förstod,att han satt hemma för hennes skull, utan varlugn och tyst som vanligt. Men som kyrkoherdennog vet, hade hon, Barbro, varit mycket god motalla de gamla, som funnos på Ingmarsgården. Devoro alldeles förtjusta i henne. Då nu mannenstannade hemma och satt vid brasan i storstuganmed de andra, sutto Gammal Lisa och Korp Bengtoch småmyste hela tiden.I två kvällar lyckades det för mannen atthålla sig hemma, men tredje kvällen var det söndag,och då föll det hustrun in att taga fram sin gitarroch börja sjunga för att fördrifva tiden. Det gickbra en stund, men så kom hon in på en visa,som Gertrud hade hållit mycket af att tralla på.Då kunde inte mannen härda ut hemma längre,utan tog sin hatt och gick sin väg.Då mannen kom ut, var det mörkt som i ettberg, och så föll det ett fint, kallt regn, men dettavar just sådant väder han tyckte om. Han roddened till skolhuset och satte sig på en sten vidälfkanten och tänkte på Gertrud och på den tiden,då han ej hade brutit sina löften, utan var enhederlig och rättskaffens man. Han vände ej omhemåt, förrän klockan var öfver elfva. Då satthustrun nere vid älfbrädden och väntade på honom.Det tyckte ej mannen om. Herr kyrkoherdenvet nog, att karlar ej tycka om, då kvinnfolk äroängsliga för deras skull. Han sade ingenting tillhustrun, förrän de voro inkomna i lillkammarn.»Du får allt låta mig komma och gå, som jag vill,»sade han då, och hon kunde nog höra på tonen,att han var missnöjd. Hon svarade ingenting, honbara skyndade sig att repa eld på en sticka ochtända ljus. Mannen såg då, att hon var alldelesvåt, kläderna sutto som smetade utefter kroppen.Hon gick efter mat åt honom, gjorde upp eld ispisen och bäddade åt dem, och alltjämt släpadeoch rasslade de våta kläderna omkring henne.Men det var inte att se på henne, att hon varond eller ledsen. Jag undrar om hon är så from,att ingenting kan reta henne, tänkte mannen.Han vände sig tvärt mot henne och frågade:»Om jag hade gjort detsamma mot dig som motGertrud, skulle du då förlåta mig?» Hon sågfast på honom ett ögonblick. — »Nej,» sade honendast, och i detsamma blixtrade det till i hennesögon. Mannen blef sittande tyst. Jag undrarhvarför hon ej skulle förlåta mig, då hon förlätden där Stig, tänkte han, men hon menar väl,att jag gjorde värre, jag, som svek Gertrud förvinnings skull.Ett par dagar efteråt hade mannen förloraten mejsel. Han gick och sökte den öfverallt ochkom på så sätt att gå in i kammaren innanförbrygghuset. Där låg Gammal Lisa sjuk, och Barbrosatt bredvid sängen och läste högt ur bibeln. Detvar en orimligt stor bibel med mässingsbeslag ochtjocka skinnpärmar. Mannen blef stående och be­traktade den. Den är kanske från Barbros hem,tänkte han och gick sin väg. Men nästa ögonblickvände han tillbaka, tog bibeln ur hustruns handoch slog upp första sidan. Han såg nu, att detverkligen var en af de gamla biblarna, som alltidfunnits på gården, och som Karin låtit sälja påauktionen. »Hvar har den här kommit från?»sporde mannen. Hustrun satt tyst, men GammalLisa svarade: »Har Barbro inte talat om för dig,att hon köpt igen bibeln?» — »Nej, har Barbroköpt igen den!» sade mannen. — »Hon har gjortmer än så,» sade gumman ifrigt, »du skulle allt engång gå och titta i skåpet i storstugan.» Mannengick raskt ut ur brygghuset och in i storstugan.Då han öppnade skåpet där, såg han två af de gamlabägarna stå på hyllan. Han tog fram dem, vändedem upp och ned för att se på märkena i bottnenoch fann, att de voro riktiga. Barbro kom in,medan han stod där, hon såg förlägen ut. — »Jaghade litet pengar på en sparbanksbok,» sade honmed låg röst. Mannen var så glad, som han ejvarit på länge. Han gick fram och tog henne ihand: »Det här skall du ha riktig tack för,» sadehan. Straxt därpå rätade han upp sig och gickut. Det kändes så för honom, som skulle detvara orätt, om han var vänlig mot hustrun. Detvar han då skyldig Gertrud, att han ej visadedenna, som kommit på hennes plats, någon kärlekeller välvilja.Det kunde vara en vecka efter detta. Man­nen kom ut ur ladan och gick fram mot bo­ningshuset; på samma gång öppnade en främ­mande karl grinden och vandrade in på gården.Då de två möttes, hälsade den främmande ochfrågade om Barbro Svensdotter var hemma. »Jagär en gammal bekant till henne,» sade han. Detbesynnerliga var nu, att mannen genast tyckte sigveta hvem den främmande var. — »Då är du välStig Börjesson,» sade han. — »Jag trodde inte, attnågon här kände mig,» sade karlen, »jag skallgenast gå min väg, jag har bara ett par ordatt säga till Barbro. Men tala nu inte om förIngmar Ingmarsson, att jag varit här. Han skullekanske inte tycka om, att jag kommer hit.» — »Å,jag tänker Ingmar skulle bli glad att få se dig,»sade mannen, »han har nog undrat hur en sådanusling kunde se ut.» Han hade blifvit alldelesrasande öfver att den där eländiga karlen alltjämtgick omkring och sökte inbilla folk, att BarbroSvensdotter tyckte om honom. — »Jag vet inte,att någon har kallat mig usling förr,» sade nuStig. — »Ja, har ingen gjort det förr, så gör jagdet nu,» sade mannen, och med detsamma lyftehan handen och slog honom en örfil.Karlen for tillbaka, han blef likblek och styggaf ondska. »Låt vara,» sade han, »du vet intehvad du gör. Jag ville bara låna pengar af Barbro,jag har intet annat ärende till henne.» Mannenvar nu en smula skamsen öfver sin häftighet. Hankunde inte förstå hvarför han farit fram på detsättet. Men inte ville han visa ånger inför dendär stackarn, utan han sade i vred ton: »Inteskall du tro, att jag är rädd för att Barbro tyckerom dig. Men jag tycker, att du förtjänat en örfil,därför att du svek henne.» Stig Börjesson komnu ända fram till mannen. — »Jag skall säga dignågot, jag, därför att du slog mig,» sade han, ochrösten kom hvass och hväsande ur strupen påhonom. »Jag tänker, att det du får höra skallgöra mer ondt i dig, än om jag kunde piska dig.Du är visst mycket kär i den där Barbro, du,därför skall jag tala om för dig, att hon är en afdem, som härstamma från hästbytarn på Sorg­backen.»Han stod och gaf akt på hvad min mannenskulle göra, men denne såg bara en smula för­vånad ut. I förstone kom han inte alls ihåg hvaddet var för märkvärdigt med Sorgbacken. Menså började han påminna sig den där historienhan hört som barn, och som väl herr kyrko­herden också har hört, att alla sönerna, som föddesi släkten från Sorgbacken, blefvo blinda idioter,men alla döttrarna klokare och bättre än andramänniskor. Men aldrig hade han trott, att detfanns minsta sanning i detta. Han började skrattaåt Stig.»Du tror visst inte på den här historien, du,»sade nu Stig och kom ändå närmare inpå mannen,»men jag skall säga dig, att Sven Perssons andrahustru var af det folkslaget. Alla af Sorgbacks­släkten ha flyttat bort till en annan trakt, däringen känner till hurudana de äro, men min morhade reda på dem. Hon teg med hvad hon vissteoch sade till ingen hvem Sven Persson haft tillhustru, förrän jag ville gifta mig med Barbro, du.Och då jag fick veta det, kunde jag inte ta henne,men jag teg med det som en ärlig karl, du. Omjag varit en usling, hade jag nog talat om det.Och nu har jag burit all smälek för den härsaken i tystnad, du, ända tills du slog mig. OchSven Persson själf har visst aldrig vetat om hvemhan råkat ut för, ty hans hustru dog, sedan honfödt honom den här enda dottern. Och döttrarnaaf Sorgbacksfolket, de äro fina och rara, du, det ärbara pojkarna deras, som bli blinda idioter. Ochnu kan du ligga, du, som du själf har bäddat åtdig. Du kan allt tro, att jag har skrattat åt dig,när jag tänkte på att du svek din käresta, och närjag tänkte på den Ingmar Ingmarsson, som skallstyra gården efter dig. Och många lyckligadagar tänker jag att du får med din hustru efterdetta.»Men medan Stig stod tätt intill mannen ochhväste fram allt detta, hade denne kommit att seupp mot boningshuset. Och då såg han flikenaf en kjortel sticka fram bakom ingångsdörren.Han kunde förstå, att Barbro hade gått ut i för­stugan, då hon såg, att han och Stig möttes pågården, och där stod hon nu och hörde alltsam­mans. Då först blef mannen ängslig, och dentanken for igenom honom: Det var en olycka,att Barbro fick höra detta. Kan det vara möjligt,att det, som jag länge fruktat för, nu har skett?Kan det vara så, att detta är det Guds straff, somjag väntat på?På samma gång hände det, att mannen nuför första gången riktigt kände, att han verkligenhade en hustru, och att det tillkom honom atttaga vård om henne. Därför tvang han sig tillatt skratta än en gång och låtsades vara alldelesobekymrad. »Det var bra, att du talade om detta,så att jag slapp att gå och bära agg till dig.» —»Jaså,» sade Stig, »tar du det på det sättet.» —»Ja, du tänker väl ej, att jag skall vara lika dumsom du och gå och förspilla min lycka för gam­malt skrocks och vidskepelses skull.» — »Ja, dåskall jag inte säga mer för den här gången,» sadeStig. »Jag får väl se om du är lika säker på digom ett år.» — »Du kan väl komma in och talamed Barbro,» sade mannen, då han såg, att denandre lagade sig till att gå. — »Ånej, det får vara,»sade nu Stig.Då han var gången, gick mannen genast ini stugan för att tala med hustrun. Hon stod där­inne och väntade honom, och innan han hunnit yttraett ord, sade hon alldeles lugnt: »Ingmar, inteska vi väl tro på sådana barnsagor. Inte har jagnågot att göra med sådant, som skedde för merän hundra år sedan, om det någonsin har skett.»— »Har du hört det då?» sade mannen. Han villeej låtsa om, att han sett henne stå och lyssna. —»Jag har hört den gamla historien, jag som andra,men aldrig förrän i dag har jag vetat, att denhade något med mig att göra.» — »Det var synd,att du skulle höra det,» sade mannen, »men detgör ingenting, bara du inte tror på det.»Hustrun log. »Inte känner jag med mignågon förbannelse,» sade hon. Mannen tänkte, atthan sällan sett någon ha ett bättre utseende. — »Nogtror jag, att man kan säga om dig, att du är sundtill kropp och själ,» sade han.Frampå våren var det, som hustrun fick barn.Hon hade hållit sig tapper hela tiden och aldrigvisat någon oro. Mannen tänkte mången gång,att hon alldeles glömt det där, som Stig hade be­rättat. Hvad honom själf angick, så tordes han efterdet där samtalet inte gå upp i sin sorg såsom förut.Han tänkte alltid på att han måste visa sig sådan,att hustrun förstod, att han inte trodde på förban­nelsen, som skulle följa med henne. Han försöktesätta på sig ett gladt ansikte hemma och ej gå ochse ut, som han väntade på Guds straff. Han bör­jade lägga sig vinn om sin egendom, och hanvisade sig hjälpsam mot folk, som hans far gjort.Det går inte an för mig att bara gå och se olyck­lig ut hädanefter, tänkte mannen. Då inbillar sigBarbro, att jag tror på den där förbannelsen ochgår och sörjer öfver den.Hustrun var otroligt glad åt barnet. Det varen pojke, han var välskapad och vacker, hade högrät panna och stora, klara ögon. Hon kallade gångpå gång in mannen, för att han skulle se på gossen.»Nog är han riktig, du, inte är det något fel påhonom,» sade hustrun. Mannen stod där helt för­lägen, han höll händerna på ryggen och tordes interöra vid barnet. — »Nog är han riktig alltid,»upprepade han. — »Nu skall du få se, att hanser,» sade hustrun. Hon tände ett ljus och fördedet fram och åter förbi barnets ögon. — »Serdu, att han tittar efter ljuset?» sade hon. — »Ja,»sade mannen.Det var några dar senare. Hustrun var uppe,hennes far och styfmor hade kommit för att sepå barnet. Styfmodern tog upp gossen ur vagganoch liksom vägde honom på armarna. »Det varett stort barn,» sade hon och såg belåten ut. Menstraxt därpå började hon betrakta barnets hufvud.»Har inte det här barnet för stort hufvud?» sadehon.»Barn ha stora hufvuden i vår släkt,» sademannen. »Är ditt barn friskt?» frågade styf­modern om en stund och lade ned det i vaggan.— »Ja,» sade hustrun, »det växer för hvar dag.» —»Jag undrar om du kan vara säker på att det ser,»sade styfmodern om en stund, »det vänder alltidut hvitögat.» Hustrun började bli skälfvande,där hon satt. Läpparna darrade. — »Om ni villpröfva med ett ljus,» sade mannen, »skall ni se,att det har god syn.» Hustrun tände ifrigt uppett ljus och höll det framför barnets ögon. »Visstser det,» sade hon och försökte låta hoppfull ochglad. Barnet låg stilla i vaggan och vände ut hvit­ögat. »Se, hur det vänder ögonen efter ljuset,»sade hustrun. Ingen af de andra sade något. »Serni inte, att det rör ögonen?» sade hon till styf­modern. Denna svarade inte ett ord. »Han ärsömnig nu,» sade Barbro. »Ögonen gå igen påhonom.»»Hvad skall han heta?» frågade styfmodernom en stund. — »Vi bruka kalla äldsta pojkenför Ingmar här i huset,» sade mannen. — Hustrunföll in: »Jag hade tänkt bedja dig, att han skullefå heta Sven efter min far.» Nu blef det ohygg­ligt tyst en stund. Mannen märkte, att hustrunbetraktade honom skarpt, fastän hon låtsade, atthon såg ned mot golfvet. — »Nej,» sade mannen,»nog är din far, Sven Persson, en duktig man, menden äldste får allt lof att heta Ingmar.»Ja, och så en natt, då barnet var åtta dargammalt, fick det några häftiga krampanfall, ochframemot morgonen dog det.»Här höll Ingmar upp än en gång med skrif­ningen. Han såg på sin klocka, det var långtöfver midnatt. »Å Herre Gud, jag kan knappastskrifva ned detta,» sade han. »Jag undrar om kyrko­herden kan förstå hur förfärligt det var. Och attdet allra värsta var, att vi aldrig blefvo säkra påhur det var med barnet. Vi veta inte än i dennadag om det var friskt, eller om det var något felpå det.»Jag får allt bli mera kortfattad nu, tänkte han,eljest kan jag omöjligt bli färdig innan morgonen.»Jag får nu säga kyrkoherden,» skref Ingmar,då han ånyo tog till pennan, »att på senare tidenhade mannen alltid varit god mot Barbro, och iblandhade han visat sig mot henne, såsom det brukasbland nygift folk. Men han trodde, att all hanskärlek tillhörde Gertrud, och han sade till sig själf:Inte tycker jag om Barbro, men jag får lof attvisa mig god mot henne, som har ett så tungt ödeatt bära på. Hon får lof att veta, att hon inte stårensam i världen, att hon har en man, som villta vård om henne.Barbro grät ej mycket öfver barnet, sedandet var dödt. Hon tycktes snarast vara glad, attdet var borta. Då ett par veckor gått, kom hontill lugn. Ingen kunde se på henne om hongick och kände sig olycklig, eller om hon nu igenslagit ifrån sig de svåra tankarna.Frampå sommaren for Barbro upp till fä­boden, och mannen gick ensam hemma.Men nu kom det något besynnerligt öfverhonom. Då han kom in i stugan, gick han liksomoch såg efter Barbro. Ibland då han stod vidarbetet, lyfte han hufvudet och lyssnade om hanej skulle höra hennes röst. Han tyckte, att alltrefnad var borta från gården. Det var rakt intesamma ställe.På lördagskvällen gick han upp i skogen tillBarbro. Hon satt på stenhällen utanför fäboden.Hon höll händerna hvilande i knäet, och fastänhon såg mannen komma, gick hon ej emot honom.Så satte han sig bredvid henne. »Ser du, det harkommit öfver mig något så besynnerligt,» sadehan. — »Jaså,» sade hon utan att fråga något vi­dare. — »Det är så, att jag börjat tycka om dig.»Hon såg på honom, och han märkte, att hon varså trött, att hon knappt kunde orka med att lyftaögonen. — »Det är allt för sent nu,» sade hon.Han blef alldeles förskräckt, då han såg huru­dan hon var. »Det är inte bra för dig att gå ensamhär i skogen,» sade han. — »Jo, jag har det brahär, jag ville stanna här hela lifvet.»Mannen sökte tala om för henne än en gång,att han nu höll henne kär, att han ej hade en tankeför någon utom henne. Han hade inte vetat omhur det stod till med honom, förrän hon hade farithemifrån. Barbro svarade bara fåordigt. »Detdär skulle du allt ha sagt mig förra hösten,» sadehon. — »Å, Herre Gud, är det förbi nu för dig?»sade han och såg visst förtviflad ut. — »Ånej, detär nog inte förbi,» sade hon, och så gjorde honallt hon kunde för att se glad ut.En dag i augusti kom han åter upp till henne.»Det har händt sorgliga saker,» sade han, då hanråkade Barbro. — »Hvad är det?» sade hon. —»Det är din far, som är död.» — »Ja, det var storanyheter för dig och mig,» sade hon.Barbro satte sig ned på en sten vid vägkan­ten och bjöd mannen sätta sig bredvid henne. —»Nu äro vi fria att göra, som vi vilja,» sade hon,»och nu skola vi skiljas.» Han ville af bryta henne,men hon lät honom ej komma till ordet. — »Sålänge som far lefde, var det omöjligt, men numåste vi genast söka skilsmässa,» sade hon, »detförstår du väl.» — »Nej,» sade han, »ingenting afden sorten förstår jag.» — »Du såg väl hvad detvar för ett barn jag födde dig.» — »Det var ettvackert barn,» sade han. — »Det var blindt, ochdet skulle ha blifvit en fåne,» sade hon. — »Detgör detsamma hur det var, jag vill ha dig i allafall.»Hon knäppte händerna, och mannen såg, atthon rörde läpparna. »Tackar du Gud för detta?»frågade han. — »Hela sommaren har jag bedt ombefrielse,» sade hon. — »Herre Gud, skall jag nuförlora min lycka för en sådan där gammal sagasskull!» sade han. — »Det var inte någon saga,»sade Barbro, »barnet var blindt.» — »Det vetingen,» sade han. »Om det fått lefva, skulle du fåttse, att det hade sin riktiga syn.» — »Men mittnästa barn blefve en idiot i alla fall,» sade hon, »tynu tror jag på det.»Mannen fortfor att strida med henne. »Det ärinte bara för barnets skull jag vill skiljas,» sadehon. Han frågade om det var något annat i vägen.— »Jag vill, att du skall fara till Jerusalem ochföra hem Gertrud.» — »Aldrig gör jag någotsådant,» sade han. — »Du skall göra det för minskull,» sade hon, »så att jag får åter min sinnesfrid.»Han höll emot och sade, att hon begärdenågot alldeles orimligt af honom. »Du skall ändågöra det, därför att det är rätt. Det ser du väl,att om vi fortsätta att lefva här som man ochhustru, skall Gud aldrig höra upp att straffa oss.»Hon visste från första stund, att hon skulle fåhonom att ge vika, därför att han hade ett dåligtsamvete. »Du skall vara glad, att du nu får göraallt det godt igen, som du ställde galet förra året,»sade hon. »Eljest skulle det ha grämt dig heladitt lif.» Och så till sist, då han fortfor att sägaemot: »Du skall inte vara orolig för gården, duskall få köpa den af mig, då du kommer igen.Men medan du är borta i Jerusalem, skall jagstanna här och sköta den åt dig.»Så drogo de ned till gården för att börjaordna om skilsmässan. Nu hade han en tyngretid än någonsin. Han såg, att Barbro nu var gladoch lycklig åt att bli fri från honom. Hon hadesin bästa glädje åt att tala om hur Gertrud ochhan skulle få det. Framförallt hade hon myckenfägnad åt att måla ut för sig hur glad Gertrudskulle bli, då han hämtade henne i Jerusalem. Engång, då hon hade hållit på länge med detta, tycktehan, att han fick som en uppenbarelse om attBarbro ej tyckte om honom, eljest kunde hon välej ständigt tala om att föra honom samman medGertrud. Då for han upp och slog handen ibordet. »Jag skall resa,» ropade han, »men tala nuinte mer om detta!» — »Då blir allt bra,» sade honoch såg glad ut. »Kom bara ihåg, Ingmar, attjag aldrig får en glad stund, förrän du försonatdig med Gertrud.»Och så gingo de igenom det alltsammans:de blefvo varnade af kyrkoherden, de blefvo var­nade af kyrkostämman, och på hösttinget blefvode skilda.»Här höll Ingmar upp och lade ned pennan.Nu visste kyrkoherden allt, det återstod blott attbedja honom tala med Barbro och framföralltförmå henne afstå från sin fordran på att Ingmarskulle gifta sig med Gertrud. Det måtte väl kyrko­herden förstå, att detta var honom omöjligt. Attnu närma sig Gertrud med falsk kärlek, det voreatt bedraga henne för andra gången.Då Ingmar tänkte på detta, föllo hans blickarpå de ord han nyss skrifvit: »Du skall göra detför min skull, så att jag får åter min sinnes­frid.»Han läste om det han skrifvit, tyckte, att hanpå nytt satt i den där skogsbacken och hördeBarbro tala. »Du skall vara glad, att du får göradet godt igen, som du ställde galet.» Han hördedetta och allt annat hon sagt.Och hvad är det hon begär af mig för svårtmot den olycka hon själf bär på! tänkte han.Plötsligen syntes det honom, att han minst afallt ville, att det där brefvet skulle komma underhennes ögon. Ånej, då skulle Barbro få veta, atthan inte tyckte, att han kunde härda ut. Skullehan så där ömkligt be henne att få slippa undanbot och straff?Hon hade inte tvekat, hon, en sekund, sedanhon tyckt sig kunna följa sin egen vilja. Honhade måst tvinga honom hela tiden. Och nuskulle hon få höra, att han skref, att han ejmäktade föra verket igenom!Ingmar samlade ihop de skrifna sidorna ochstoppade dem på sig. »Det kan visst vara onö­digt att skrifva färdigt det här brefvet,» sade han.Han skrufvade ned lampan och gick ut ursnickarverkstaden. Alltjämt såg han betryckt ocholycklig ut, men fast besluten var han nu attfölja hustruns vilja.Han kom ut och såg tätt bredvid sig en litenbakport, som stod öppen. Det var redan strålandemorgon. Han ställde sig i porten och sög inden friska luften. Det är visst ingen tid att läggasig, tänkte han.Solstrålarna kommo silande och smygandeutför kullarna. Dessa blefvo som öfverdragna medett brunrödt skimmer, för resten ändrade allt hankunde se färg i hvar minut.Utför de sluttningar, som lågo nedom Oljo­berget, såg Ingmar Gertrud komma gående. Sol­strålarna följde henne och omsnärjde också henne.Hon gick lätt, som vore hon lycklig och glad,och Ingmar tyckte, att det såg ut, som om detstrålande skenet utginge från henne.Och bakom Gertrud såg Ingmar en lång karlkomma smygande. Han följde henne på afstånd,stannade ibland och såg åt annat håll, men detvar tydligt, att han vaktade på Gertrud.Ingmar kände snart igen hvem karlen var,och i samma ögonblick sänkte han blickarna motmarken och funderade.Så tyckte han sig förstå en del, som han lagtmärke till under gårdagen, och en stor glädje stegupp till hans hjärta.»Nu börjar jag tro, att Gud vill hjälpa mig,»sade han.Dervischen.En afton straxt före mörkningen gick Gertrudinne på gatorna i Jerusalem. Hon kom dåatt lägga märke till en hög, smärt man i en fot­sid, svart klädnad, som vandrade framför henne.Gertrud tyckte, att det var något ovanligt medhonom, men hon visste ej rätt hvari det bestod.Inte låg det väl däri, att han bar en grön turbanför att utmärka, att han var en profetens afkom­ling: män med likadana hufvudbonader kunde manmöta på hvarje gata. Då berodde det snarare påatt han ej hade håret rakadt eller uppfästadt underturbanen, som andra österlänningar brukade, utanlät det hänga ned på skuldrorna i jämna och lik­stora lockar.Gertrud gick och följde mannen med blickar­na, hon kunde ej låta bli att önska, att han skullevända sig om, så att hon finge se hans ansikte.Då kom en ung man emot honom, denne bugadesig djupt, kysste hans hand och gick vidare. Densvartklädde stannade för ett ögonblick och sågefter mannen, som hade gifvit honom en så ödmjukhälsning, och på det sättet fick Gertrud sin önskanuppfylld.Gertrud blef nästan andlös af glad häpnad.Hon blef stående orörlig och lade handen öfverhjärtat. »Det är ju Kristus!» sade hon. »Detär ju Jesus Kristus, som jag mötte vid skogsbäcken!»Mannen fortsatte genast sin vandring. Gertrudsökte följa honom, men han vek nu in på enfolkuppfylld gata, och där förlorade hon genasthvarje spår af honom. Då återtog Gertrud vägenhem mot kolonien. Hon gick mycket långsamt,gång på gång stannade hon, stödde sig mot enmur och slöt ögonen.»Måtte jag bara kunna behålla det i mittminne,» mumlade hon, »måtte jag alltid kunnase hans ansikte för mig!»Hon försökte att bränna in i sina ögon hvadhon nyss sett. »Han hade litet gråsprängdt skägg,»upprepade hon för sig själf, »det var rätt kortoch klufvet i två spetsar. Han hade ett långlagdtansikte, näsan var lång, och pannan var bred,men ej så särdeles hög. Och han var alldeleslik Kristus, som jag sett honom målad, han varalldeles sådan, som han kom emot mig på skogs­vägen, utom det att han nu var ändå skönare ochhärligare. Det stod ljus ur hans ögon och stormakt, och omkring dem var mycket mörker ochäfven många rynkor. Ja, omkring hans ögonlåg allt församladt, både vishet och kärlek ochsorg och medömkan och ännu något mer, somom de ögonen ibland skulle ha så stark syn, attde kunde se ända bort genom himlarna till Gudoch hans änglar.»Under hela hemvägen var Gertrud i denmäktigaste hänförelse. Så uppfylld af lycka hadehon ej varit sedan den dagen, då hon mötteKristus på skogsängen. Hon gick framåt medknäppta händer och upplyfta ögon och såg ut,som om hon ej mer vandrade på jorden, utan påskyar och blå luft.Att möta Kristus här i Jerusalem, det varännu mer betydelsefullt, än att han visat sigför henne i den vilda skogsmarken i Dalarne.Där hade han glidit förbi henne som en syn, mendå han nu uppenbarade sig här, betydde det, atthan var återkommen för att verka bland män­niskorna.Ja, det var så stort detta, att Kristus varkommen, att hon ej på en gång kunde tänkaigenom allt hvad det betydde, men frid och fröjdoch salighet, det var det första, som den visshetenmedförde.Då Gertrud kom ut ur staden och närmadesig kolonien, mötte hon Ingmar Ingmarsson. Hangick alltjämt i de fina svarta kläderna, som passadeså illa till hans valkiga händer och grofva drag,och såg tung och håglös ut.Genast från första ögonblicket, då Gertrudåtersåg Ingmar i Jerusalem, hade hon förvånat sigöfver att hon en gång varit så fästad vid honom.Äfvenså hade det förefallit henne besynnerligt, attIngmar därhemma synts henne vara en sådan stor­karl. Så fattig han varit, hade både hon ochandra tyckt, att hon aldrig kunde få ett finaregifte. Men här i Jerusalem såg han bara bort­kommen och omöjlig ut. Hon kunde inte förståhvad de i hemsocknen hade sett för märkvärdigthos honom.På samma gång hade Gertrud ej heller käntnågon ovilja mot Ingmar, och hon skulle gärnaha visat sig vänlig mot honom. Men så hadenågon sagt henne, att Ingmar nu var skildfrån sin hustru och var kommen till Jerusalemför att återvinna henne, Gertrud. Då hade honblifvit förskräckt och tänkt: Nu törs jag inte engång tala med honom, jag måste visa honom, attjag inte bryr mig om honom. Det går inte an,att jag ett ögonblick låter honom tro, att han kanfå mig åter. Han har väl kommit hit, därför atthan anser sig ha gjort mig en så stor orätt, mendå han ser, att jag inte mer bryr mig om honom,skall han nog snart taga sitt förnuft till fånga ochfara hem.Men nu, då Gertrud mötte Ingmar utanförkolonien, tänkte hon ej på något annat, än atthon ändtligen råkat en människa, som hon kundeanförtro sin stora, förunderliga upptäckt. Honrusade mot honom och utropade: »Jag har settKristus!»Ett så hänfördt utrop hade knappast ljuditöfver de kala markerna och kullarna utanför Je­rusalem sedan de dagar, då de fromma kvinnornavände om från den öfvergifna grafven och ropadetill apostlarna: »Herren är uppstånden!»Ingmar stannade och fällde ned ögonlocken,som han brukade, då han ville dölja sina tankar.»Jaså,» sade han till Gertrud, »har du sett Kristus?»Gertrud blef otålig, alldeles som i forna dagar,då Ingmar inte kunnat nog hastigt sätta sig in ihennes drömmar och idéer. Hon önskade, atthon i stället hade mött Bo, han kunde vida bättreförstå henne. Men hon började i alla fall berättahvad hon sett.Ingmar sade inte ett ord, som förrådde, atthan inte trodde henne, men i alla fall tyckteGertrud, att då hon skulle berätta historien, smaltden ihop till ingenting. Hon hade mött en manpå gatan, som var lik Kristus, det var alltsammans.Den här saken blef alldeles lik en dröm. Denhade tyckts henne så märkvärdig, då hon upplefdeden, men den blef till intet, då hon försökte atttala om den.I alla fall såg det ut, som om Ingmar blifvitglad, därför att hon tilltalat honom. Han gjordesig mycken möda att fråga ut Gertrud om tidenoch stället, där hon hade mött mannen. Ochhan tog mycket noga reda på hans dräkt ochutseende.Men då de kommit inom kolonien, skyndadeGertrud bort från Ingmar. Hon kände stor ned­slagenhet och en otrolig trötthet. Jag förstår, attdet inte är meningen, att jag skall berätta detta förandra människor, tänkte hon. Ack, så lycklig jagvar, då jag var ensam om att veta det!Hon beslöt att ej vidare tala om det förnågon. Hon skulle också be Ingmar tiga. »Detär ju en sanning, det är ju en sanning,» upp­repade hon för sig själf, »att jag mött honom,som jag såg på skogsvägen. Men det är väl förmycket begärdt, att någon skall tro mig.»Ett par dagar efteråt blef Gertrud mycket för­vånad. Ingmar kom fram till henne straxt efteraftonmåltiden och berättade, att äfven han hadesett den där mannen i de svarta kläderna.»Alltsedan du talat om, att han fanns, harjag gått fram och åter på den där samma gatanoch väntat på honom,» sade Ingmar. — »Käre,då trodde du ändå på mig!» sade Gertrud ochblef glad. All trosvissheten lågade på nytt uppinom henne. — »Jag är ju inte en af dem, somha så lätt för att tro,» sade Ingmar.»Har du någonsin sett ett sådant ansikte?»frågade Gertrud. — »Nej,» svarade Ingmar, »aldrighar jag sett ett sådant ansikte.» — »Är det inteså, att du ser det för dig hvart du går?» — »Jo,det är sant, att det gör jag.» — »Tror du intenu, att han är Kristus?» Ingmar undvek attge ett svar på detta. — »Det blir hans sak attvisa oss hvem han är.»»Den som bara kunde få se honom än engång!» sade Gertrud. Ingmar stod och såg tvek­sam ut. — »Jag vet nog hvar han håller till nui kväll,» sade han säfligt. Gertrud blef genast eldoch lågor. — »Nej, men hvad säger du, vet duhvar han håller till? Så kan du ju följa mig dit,så att jag får återse honom.» — »Men det ärsvarta natten,» sade Ingmar. »Det är väl interådligt att gå in i Jerusalem så här sent.» — »Å,inte är det farligt,» sade Gertrud, »jag har gåtttill sjuka senare än så.»Gertrud hade mycken möda att öfvertala Ing­mar. »Vill du inte gå med mig, därför att dutror, att jag är tokig?» sade hon, och hennes ögonblefvo mycket dunkla och sågo farliga ut. — »Detvar dumt af mig, att jag sade dig, att jag funnithonom,» sade Ingmar, »men nu tror jag dock,att jag gör bäst i att gå med dig.» Gertrud blefså glad, att hon fick tårar i ögonen. — »Men vifå försöka att komma ut från kolonien, utan attman märker oss,» sade hon. »Jag vill inte talaom det för någon här, förrän jag sett honom änen gång.»Hon lyckades finna en lykta, och ändtligenkommo de ut på vägen. Storm och regn slogoemot dem, men Gertrud frågade ej därefter.»Är du säker om att jag får se honom åter idenna kväll?» sade hon gång på gång. »Är duverkligen säker om att jag får se honom?»Gertrud talade oupphörligt. Nu var det, somom ingenting söndrande funnits mellan henne ochIngmar, hon gaf honom hela sitt förtroende somi forna dagar. Hon berättade för honom om allade morgnar hon stått på Oljoberget och väntat.Hon berättade också hur det hade pinat henne,att människor ibland kommit dit upp och ståttoch betraktat henne, då hon låg på knä och sågmot himmelen. »Det har inte varit roligt förmig, att alla ha sett så besynnerligt på mig, all­deles som om jag varit vansinnig. Men jag vissteju så säkert, jag, att Kristus skulle komma, dåkunde jag ju icke låta bli att gå dit upp och väntahonom.»»Nog skulle jag hellre velat, att han kommitmed stor makt och härlighet ur morgonens sky,»sade hon, »men hvad bryr jag mig om detta,endast han är kommen. Hvad gör det, att hankommer i mörka vinternatten, det blir nog dagoch klar morgon, blott han visar sig.»»Och tänk, att du, Ingmar, skulle komma hit,just då han börjar framträda och verka! Du ärlycklig, du har inte behöft vänta. Du kommermidt i den goda tiden.»Gertrud stannade plötsligt, hon höll upp lyk­tan, så att hon skulle få se Ingmars ansikte. Hangick och såg tung och dyster ut.»Du har allt blifvit gammal på det här året,Ingmar,» sade hon. »Jag förstår, att du har gåttoch pinat dig med samvetskval för min skull.Men du skall alldeles glömma bort, att du gjortilla mot mig. Det var Guds vilja, att det skullegå så. Det var Guds stora nåd mot dig och mig.Han ville föra oss hit till Palestina just i den rätta,stora tiden.»»Far och mor skola också bli nöjda nu, dåde komma att förstå Guds mening,» fortfor Gertrud.»Ja, de ha aldrig skrifvit något hårdt till mig, där­för att jag rymde, de förstodo nog, att jag ejkunde härda ut därhemma, men jag vet, att de havarit mycket bittra mot dig. Men nu skola deblifva försonade med båda barnen, som växte uppi deras stuga. Vet du, jag tror nästan, att de hasörjt mer öfver dig än öfver mig.»Ingmar vandrade tyst framåt genom ovädret,han svarade lika litet på detta som på allt annatGertrud sade. Det är nog så, att han inte tror,att jag funnit Kristus, tänkte Gertrud, men hvadgör det, då han ändå för mig till honom. Ack,om jag bara har en liten tids tålamod, skall jagsnart få se alla jordens folk och furstar böja knäinför honom, som är frälsaren.Ingmar förde Gertrud in i den muhammedan­ska stadsdelen, och de vandrade framåt mångamörka och slingrande gator. Ändtligen stannadehan framför en låg port i en hög, fönsterlös muroch sköt upp den. De gingo genom en långgång och kommo in på en upplyst gård.Några tjänare sysslade i ett hörn, och ett pargamla män sutto uppkrupna på en stenbänk videna väggen, men ingen fäste någon som helstuppmärksamhet vid Ingmar och Gertrud. Desatte sig på en annan bänk, och Gertrud börjadese sig omkring. Det var en gård lik mångaandra hon sett i Jerusalem. Rundt om alla fyrasidorna löpte en täckt pelargång, och öfver denöppna platsen i midten var utspändt ett stort,smutsigt skynke, som hängde ned i flikar ochtrasor.Hela stället tycktes en gång ha varit rikt ochansenligt, fastän det nu var förfallet. Pelarna sågout, som om de varit ditförda från en kyrka. Dehade visst en gång haft vackra utsirningar upptill,men nu voro alla dessa sönderbrutna och van­ställda. Rappningen på murarna var illa åtgången,och ur gluggar och hål framstucko smutsiga trasor.Vid ena väggen stodo uppstaplade en mängd gamlalårar och hönsburar.Gertrud hviskade till Ingmar och frågade:»Är du säker på att det är här jag får se honom?»Ingmar nickade jakande. Han pekade påtjugu stycken små mattor af lammskinn, somvoro utlagda i en krets midt på gården. »Därsåg jag honom i går med sina lärjungar,» sadehan.Gertrud såg en smula missbelåten ut, mensnart smålog hon på nytt. »Tänk, att det alltidskall vara så,» sade hon, »att man väntar honomi ära och härlighet. Men han vill ej veta af någotsådant, utan han kommer i ringhet och fattigdom.Men du förstår väl, att jag inte är lik judarna, somej ville erkänna honom, därför att han ej visadesig som denna världens furste och herre.»Om en stund kommo några män in frångatan. De vandrade långsamt fram till midten afgårdsplanen och satte sig på de små fårskinnen.Alla, som trädde in på gården, buro österländskadräkter, men i allt annat voro de mycket olika.Somliga voro unga, somliga gamla, några kommoi dyrbart pälsverk och siden, andra voro kläddasom fattiga vattenbärare och landtarbetare. Allt­eftersom de visade sig, började Gertrud att talaom dem och lägga namn på dem.»Ser du, där är Nikodemus, som kom tillJesus om natten,» sade hon om en gammal för­näm man, »och han med det stora skägget ärPetrus, och därborta sitter Josef af Arimatia. Nej,aldrig har jag så väl förstått hur det gick till, dåJesu lärjungar samlade sig omkring honom. Handärborta, som håller ögonen sänkta, är Johannes,och mannen med det röda håret under filtmös­san är Judas. Men de båda, som sitta uppkrupnapå stenbänken och bara röka sina vattenpiporoch inte tyckas fråga efter hvad de skola få höra,äro ett par skriftlärde. De tro ej på honom, dehafva kommit hit bara af nyfikenhet eller för attmotsäga honom.»Medan Gertrud ännu talade på detta sätt,hade kretsen blifvit fulltalig. Straxt därpå kommannen, som hon väntade på, och ställde sig idess midt.Gertrud hade ej märkt hvarifrån han kom.Hon nästan skrek till, då hon plötsligen fick synpå honom. »Ja, ja, det är han!» utropade honoch knäppte händerna.Hon stirrade en stund på honom, som stoddär stilla med ögonen sänkta som i bön. Ochju längre hon såg, dess mer stärktes hennes tro.»Kan du inte se, Ingmar, att han inte är enmänniska?» hviskade hon, och Ingmar svaradelikaledes i en hviskning: — »I går, då jag förstfick se honom, trodde jag också, att han var merän människa.»»Jag känner salighet bara vid att se honom,»sade Gertrud. »Jag vet inte hvad han skulle bedjamig om, som jag ej ville göra för honom.»»Det är väl det, att vi äro vana att tänkaoss, att frälsaren såg ut på det här sättet,» sadeIngmar.Mannen, som Gertrud trodde vara Kristus,stod nu med hög och befallande hållning midt ikretsen af sina anhängare. Så gjorde han en litenrörelse med handen, och med ens började alla de,som sutto på marken omkring honom, uppstämmaett högt Allah, Allah. På samma gång börjadede alla röra hufvudet, kastade det med en tvärrörelse öfver åt höger, så åt vänster, åt höger, åtvänster. De rörde sig alla i samma takt och ro­pade vid hvarje vändning: Allah, Allah. Han imidten stod nästan stilla, men utmärkte taktengenom en svag böjning med hufvudet.»Hvad är detta?» sade Gertrud. »Hvad ärdetta?»»Du, Gertrud, har varit i Jerusalem längre änjag,» sade Ingmar, »du vet bäst själf hvad detta är.»»Jag har hört talas om sådana, som kallasdansande dervischer,» sade Gertrud, »det här är visstderas gudstjänst.»Hon satt tyst och tänkte, så sade hon: »Dettaär bara början, det är kanske bruket här i landet.Det är väl, som då vi börja gudstjänsten med enpsalm. Då detta är öfver, kommer han nog attutlägga sin lära. Ack, hvad jag skall bli glad, dåjag får höra hans röst!»Männen, som sutto midt på gården, fortforoatt framstöta: Allah, Allah, allt under det att dekastade hufvudet fram och åter. De rörde sig iallt hastigare takt, deras pannor började betäckasaf svettdroppar, och Allah-ropen ljödo som ross­lingar.De fortsatte oafbrutet under flera minuterstid, ända tills deras ledare gjorde en liten rörelsemed handen, då hejdade de sig ögonblickligen.Gertrud hade suttit med sänkta ögon för attej behöfva se hur de pinade sig. Då det blefstilla, såg hon upp och sade till Ingmar: »Nubörjar han nog tala. Den, som vore så lycklig ochkunde förstå hans predikan! Men jag skall varanöjd, om jag endast får höra hans röst.»Det var stilla för ett ögonblick, men snartgjorde ledaren ett tecken, och hans anhängarebörjade på nytt ropa: Allah, Allah. Denna gångblefvo de anvisade att röra hela öfverkroppen ochej blott hufvudet. Snart var allt åter i full gång.Mannen med det mäktiga ansiktet och de skönaKristusögonen tänkte ej på något annat än attdrifva sina anhängare till allt häftigare rörelser.Han lät dem fortsätta minut efter minut. Dehöllo ut, liksom genom en öfvernaturlig kraft,mycket längre, än hvad man skulle tro mänskligstyrka kunna uthärda. Det var mycket hemskt attse alla dessa män, som tycktes döden nära af an­strängning, och att höra de stönande ropen, somframstöttes ur deras strupar, där det ej mer fannsnågon luft.Det blef uppehåll om en stund, så börjadede häftiga rörelserna på nytt, så blef det återuppehåll.»De ha nog öfvat sig länge, de här karlarna,»sade Ingmar, »innan de vant sig att gå på så härohejdadt.»Gertrud såg upp till Ingmar med ett hjälplöstoch litet ängsligt utseende. Hennes läppar darradeen smula. »Tror du inte, att han någon gångslutar med detta?» frågade hon. Så kastade honen blick på den mäktiga gestalten, som stod bju­dande och befallande midt bland de sina, ochhon lifvades åter af hopp. »Snart skola nog desjuka och olyckliga komma hit för att sökahonom,» sade hon innerligt. »Jag skall få se, dåhan botar de spetälskas sår och återger de blindaderas syn.»Men dervischen fortsatte, som han börjat. Hangjorde ett tecken, att alla skulle stiga upp, och nublef det ännu häftigare rörelser. Alla stodo kvarpå sina platser, men deras stackars kroppar rördesig och svängde med den största häftighet. Ögonenstirrade glanslösa och blodsprängda, flera af männentycktes omedvetna om hvar de befunno sig, krop­parna rörde sig liksom ofrivilligt fram och åter,upp och ned allt hastigare och hastigare.Ändtligen, då de hade suttit där i väl ett partimmar, grep Gertrud i sin stora ängslan om Ing­mars arm. »Har han då intet annat att lära dem?»hviskade hon.Ty hon började nu förstå, att mannen, somhon trott vara Kristus, inte hade något annat attlära bort än dessa vilda öfningar. Han hade ingenannan tanke än att hetsa och egga dessa vansin­niga. Då någon af dem rörde sig ifrigare ochmer uthålligt än de andra, flyttade han honomfram i kretsen och lät honom stå där bugandeoch stönande som ett föredöme för de öfriga.Själf blef han också allt ifrigare. Äfven hanskropp började svänga och vrida sig, som om denej mäktade hålla sig stilla.Gertrud satt och kämpade med gråt och för­tviflan. Alla förhoppningar och drömmar smuladessönder inom henne. »Har han intet, intet annatatt lära dem?» frågade hon än en gång.Liksom till svar gaf dervischen ett tecken tillnågra tjänare, som ej tagit del i öfningarna. Dessagrepo ett par instrument, som hängde på en pelare,ett par trummor och tamburiner. På samma gångsom musiken ljöd, blefvo ropen högre och gällare,och människorna vredo sig alltmera våldsamt.Flera af dem kastade af sina fezer och turbaneroch löste upp sitt hår, som var nästan alnslångt.De sågo förfärliga ut, medan de svängde sigså, att det långa håret än for framöfver deras an­sikten, än flög bakåt ryggen. Deras ögon blefvoallt orörligare, deras ansikten blefvo som dödamänniskors ansikten, deras rörelser öfvergingotill krampryckningar, och ur munnen trängde hvittskum.Gertrud reste sig. All glädje och hänförelsehade dött. Den sista förhoppningen var död. Detfanns ingenting annat kvar än djup vedervilja.Hon gick mot utgången utan att ens se borttill honom, som hon nyss trott vara den utsändefrälsaren.»Det är allt synd om detta landet,» sadeIngmar, då de stodo på gatan. »Tänk sådanalärare, som här funnos förr i världen, och nu gården där mannens undervisning bara ut på att fådem att svinga och svänga som galna.»Gertrud svarade ingenting, hon gick fort hemåt.Då de stodo utanför kolonien, höjde hon lyktan.»Såg du honom på detta sätt i går?» frågade honoch såg in i Ingmars ansikte med ögon, som voroglödande af vrede.»Ja,» svarade Ingmar utan tvekan.»Gjorde det dig så ondt, att jag var lycklig,att du måste visa honom för mig?» sade Gertrud.»Detta skall jag aldrig förlåta dig,» tillade hon omen stund.»Det förstår jag nog,» sade Ingmar, »menman får i alla fall lof att göra det, som är rätt.»De smögo in genom bakporten. Gertrudlämnade Ingmar med ett förbittradt skratt. »Dukan sofva lugnt nu, du,» sade hon. »Du har gjortdet bra, jag tror inte mer, att den där karlen ärKristus. Jag är inte tokig mer, du har gjortdet bra.»Ingmar gick tyst fram till trappan, som leddeupp till männens sofrum. Gertrud följde efterhonom. »Kom ihåg bara, att jag aldrig förlåterdig detta,» upprepade hon.Därpå gick hon in till sitt, lade sig och grätsig till sömns. Hon vaknade tidigt nästa morgon,men blef liggande kvar i bädden. Hon låg ochförvånade sig. Hvad är detta, hvarför stiger jaginte upp? Hur kommer det sig, att jag inte längtartill Oljoberget?Och hon lade händerna öfver ögonen ochgrät på nytt. Jag väntar honom ej mer. Jag harintet hopp mer. Det gjorde för ondt i går, dåjag såg, att jag bedragit mig. Jag vågar ej väntahonom. Jag tror inte, att han kommer.Gertrud höll sig verkligen borta från Oljo­berget under nära nog en vecka. Men så vaknadeden gamla längtan och tron på nytt upp hoshenne. En morgon smög hon sig dit på nytt,och så var allt som förut.En kväll, då kolonisterna som vanligt vorosamlade i den stora salen, såg Ingmar, att Gertrudsatte sig bredvid Bo och talade länge och ifrigtmed honom.Om en stund reste sig Bo och gick fram tillIngmar.»Gertrud talar om för mig hvad du försöktegöra för henne här om kvällen,» sade Bo. — »Jaså,»sade Ingmar, han visste ej, hvart den andre villekomma. — »Du skall inte tro, att jag inte be­griper, att du ville frälsa hennes förstånd,» sade Bo.— »Det är väl inte så farligt,» sade Ingmar.— »Jo,» sade Bo, »den, som har gått och buritpå den här bedröfvelsen nu i mer än ett år,han vet, att det är farligt.»Han vände sig för att gå, då räckte Ingmarplötsligt fram sin hand. »Jag skall säga dig ensak,» sade han, »det är ingen här, med hvilkenjag hellre ville bli vän än med dig.» — Bo små­log. »Inte tror jag, att det töfvar, förrän vi bliovänner igen,» sade han. Men han fattade ändåIngmars hand och tryckte den.I armodets dagar.Då Ingmar Ingmarsson hade vistats ett parmånader i Jerusalem, kom han en dag attbli stående nere vid Jaffaporten. Det var ovanligtvackert väder, mycket folk var ute, och Ingmarstod och gladde sig åt den brokiga folkströmmen,som drog ut och in genom porten.Men han hade inte stått där länge, förränhan rent glömde bort hvar han befann sig. Hanstankar började syssla med en fråga, som upptoghonom alla dagar. Om jag bara kunde förstå hurjag skall förmå Gertrud att lämna kolonien, tänktehan, men det ser alldeles omöjligt ut.Ingmar hade fått fullt klart för sig, att hanej kunde låta Gertrud stanna i Jerusalem, utanmåste föra hem henne, om han någonsin merskulle få frid i sin själ. Ack, om jag bara hadehenne hemma igen i det gamla skolhuset, tänktehan, om jag hade henne borta ur det här för­farliga landet, där det finns så många grymmamänniskor och så många farliga sjukdomar och såmånga besynnerliga idéer och svärmerier. Attföra hem Gertrud till Dalarne, det är verkligendet enda jag nu har att tänka på. Jag skall allsicke fästa mig vid om jag tycker om henne, ellerom hon tycker om mig, jag skall bara försökaatt föra hem henne till de gamla föräldrarna.Det ser verkligen inte så bra ut nu i kolonien,som då jag kom, tänkte Ingmar. Det är hårdatider där, jag kunde behöfva att föra bort Gertrudbara för den skull. Jag vet inte hvarför kolo­nisterna på en gång blifvit så fattiga, de tyckasvara alldeles utan pengar. Det är ingen af dem,som törs skaffa sig en ny rock eller klädning,ingen vågar köpa sig en apelsin i ett fruktstånd,och jag tror knappt, att de tycka sig ha råd attäta sig mätta vid måltiderna.På senare tiden hade Ingmar tyckt sig märka,att Gertrud börjat fatta tycke för Bo, och hanföreställde sig, att hon kunde komma att gifta sigmed denne, om de bara väl vore hemma. Ingmaransåg, att detta vore den största lycka han nukunde hoppas på. Jag vet nog, att jag aldrig kanfå tillbaka Barbro, tänkte han, men jag skulle varanöjd, om jag bara sluppe gifta mig med någonannan, utan finge gå ensam genom lifvet. Menhan hade alltid mycket brådtom att skjuta ifrånsig dessa tankar. Han bannade sig själf mycketsträngt. Du skall hvarken tänka hit eller dit, ochdu får inte göra dig några inbillningar, du haringenting annat att göra än att försöka fundera uthur du skall kunna föra hem Gertrud.Bäst Ingmar stod i dessa tankar, såg han, atten af de Gordonska kolonisterna kom ut från detamerikanska konsulatet, som låg där vid Jaffaporten,i sällskap med konsuln. Ingmar fann detta be­synnerligt. Han var nu så pass inne i allt, somrörde kolonien, att han visste, att konsuln be­ständigt sökte göra den all möjlig skada. Det bru­kade råda stor fiendskap mellan honom och alla,som tillhörde kolonien.Karlen, som hade besökt konsuln, var en ameri­kanare vid namn Clifford. Då de kommo ut pågatan, bjöd konsuln farväl till honom, det tycktesråda god vänskap mellan dem. »Du vill alltsåförsöka dig på företaget i morgon?» sade konsuln.— »Ja,» sade mannen, »jag måste se till att fåsaken klar, medan mrs Gordon är borta.»»Du skall vara vid godt mod,» sade konsuln.»Hur det än går, skall jag hålla dig ryggen fri.»Just i detsamma fick konsuln syn på Ingmar.»Är inte det där en af dem?» frågade han medsänkt röst. Clifford såg sig förskräckt om, menblef lugn, då han kände igen Ingmar. — »Jaså, detär den där, som ser ut att gå och sofva heladagen,» sade han utan att ens bry sig om att talasaktare än förut. »Han är så nyss kommen, jag trorinte, att han förstår engelska.»Härvid blef konsuln också lugn, och då hanskildes från Clifford, sade han: »I morgon alltsåskola vi ändtligen bli af med hela det där följet.»— »Ja,» sade Clifford, men han såg nu mer osäkerut. Han stod och såg efter konsuln en stund,och då tyckte Ingmar, att han skälfde och varaskgrå i ansiktet. Ändtligen gick han. Ingmardröjde kvar utan att röra sig. Han hade dockblifvit mycket orolig öfver det han kommit atthöra.Ja, han har allt rätt i att jag inte förstårengelska så särdeles väl, sade Ingmar, men nogbegriper jag så mycket, som att han ämnar gåoch ställa till något spektakel borta i kolonienjust nu, medan mrs Gordon är rest till Jaffa.Jag undrar just hvad han har i sinnet. Konsulnsåg så glad ut, som om han redan hade bringathela kolonien på fall.Den där karlen har nog ganska länge varitmissnöjd med ordningen i kolonien, tänkte Ingmarvidare. Jag har hört, att han var en af de ifrigaste,då han kom, men nu på sistone har han visstsvalnat. Ja, hvem kan veta om det inte är någon,som han tycker om och inte kan föra därifrånpå annat sätt, och så tänker han förstås, att kolo­nien inte kan ha bestånd, sedan fattigdomen kom­mit, utan gärna kan bli skingrad ju förr ju hellre.Ja, då jag tänker rätt efter, kan jag förstå, att detnog är fattigdomen, som har gjort honom så miss­modig. Han har allt länge smugit omkring ochsökt göra de andra missnöjda. En gång hördejag, att han stod och anmärkte på att miss Youngvar finare klädd än de andra unga flickorna, ochen annan gång påstod han, att det bjöds bättremat vid det bordet, där mrs Gordon själf satt, änvid något af de andra.Gud bevare mig, tänkte Ingmar och tog ettsteg ut på gatan. Han är visst farlig, den härkarlen. Jag borde nog skynda hem, så fort jagkan, för att tala om hvad jag hört.Men i nästa ögonblick stod Ingmar åter påsin förra plats bredvid porten. Du, Ingmar, bordeväl vara den siste, som talade om något sådantför kolonisterna.Låt du bara den där karlen hållas, så får duett lätt arbete. Stod du inte nyss och funderadeöfver hur du skulle förmå Gertrud att skilja sigfrån kolonien! Nu kommer detta att gå alldelesaf sig själft. Det var tydligt, att både konsulnoch Clifford menade, att det snart inte mer skullefinnas några Gordonister i Jerusalem.Ja, om det bara vore så väl, att kolonienupplöstes, tänkte Ingmar. Då skulle väl Gertrudbli glad att få resa med hem till Sverige.I detsamma Ingmar föll på den tanken, atthan snart skulle få resa hem, började han kännahur han längtade. Det skall jag säga, att då jagtänker på att jag så här i februari med rätta bordevara på vinterarbete i skogen, börjar det rycka imina armar, och fingrarna riktigt värka af lust attfå knyta sig om ett yxskaft. Jag kan knappt för­stå, hur svenskarna härute kunnat härda ut sålänge utan att arbeta i skogen och i jorden. Ochnog tror jag, att om en sådan karl som TimsHalfvor hade haft en mila att vakta eller ett fältatt plöja, skulle han lefvat än i dag.Ingmar orkade ej hålla sig stilla för ifver ochlängtan. Han gick ut genom porten och framåtvägen, som löper tvärs öfver Hinnoms dal. Gångpå gång och med allt större bestämdhet kom dentanken igen, att om de bara vore hemma, skulleGertrud gifta sig med Bo, och han, Ingmar, skullefå lefva ett ensamt lif. Kanske att Karin villekomma med hem och bli husmor på Ingmars­gården, tänkte han. Det vore det mest passande,och då kunde det bli så, att hennes son fingeärfva gården.Om än Barbro flyttar hem till sin fars socken,så är hon dock inte så långt borta, att jag intekan få se henne någon gång, fortfor han att göraupp planer. Jag kan resa till hennes kyrka hvarsöndag, om jag vill, och ibland komma vi väl attråkas på ett bröllop eller en begrafning. Ochjag kan nog få sitta bredvid henne på gästabudenoch tala med henne. Vi äro ju inga fiender, fastänvi ha måst skiljas.En gång började Ingmar undra om det varorätt af honom att vara så glad åt att kolonienkanske skulle bli upplöst. Men han försvaradesig mycket ifrigt inför sig själf. Ingen kan gå såhär länge bland kolonisterna utan att se, att deäro utmärkta människor, tänkte han, men dockkan ju ingen önska, att detta skall få fortsätta.Tänk så många af dem, som redan äro döda, ochtänk så många förföljelser de måst utstå, och tänkpå den svåra fattigdomen, som nu är öfver dem!Ja, jag kan inte förstå annat, än att framför alltnu, sedan fattigdomen kommit, måste man önska,att kolonien skall bli upplöst så snart sommöjligt.Medan han tänkte så, hade Ingmar fortfaritatt gå framåt. Han hade öfverskridit Hinnoms daloch följt vägen uppåt Det onda rådslagets berg.Däruppe lågo fullt med nya, palatslika byggnaderbredvid de mest ålderdomliga ruiner. Ingmar hadegått fram mellan dessa utan att just tänka påhvart han kommit, än hade han stått stilla, ochän hade han vandrat, såsom man gör, då man äri starka tankar.Till sist hade Ingmar blifvit stående under ettträd. Han hade dröjt där en god stund, innanhan kommit att betrakta det. Det var rätt högt,och det var olikt alla andra träd, så tillvida somdet hade grenar endast på ena sidan af stammen.Ingen af grenarna steg mot höjden, utan allesam­mans bildade en tät, tofvig massa, som pekade rättmot öster.Då Ingmar ändtligen kände igen trädet, kundehan ej hjälpa, att han ryckte till, som om hanblifvit rädd. Det är ju Judas-trädet, tänkte han, detvar ju här, som förrädaren hängde sig. Det varmärkvärdigt, att jag kommit att gå åt det härhållet.Han gick ej vidare, utan blef stående och såguppåt trädet.Nu ville jag allt veta, om Gud förde mig hit,därför att han tycker, att jag är en förrädare motfolket i kolonien.Återigen stod han tyst en stund. Om detkanske är Guds vilja, att den här kolonien skallfinnas till och ha bestånd? sade han.Det gick nu trögt och tungt för Ingmar atttänka. Och de tankar, som arbetade sig fram, vorobittra och plågsamma.Du må försvara dig hur du vill, men det ärdock orätt, att du inte varnar kolonisterna, då duvet, att det lägges planer emot dem.Det ser ut, som om du trodde, att Gud intevisste hvad han gjorde, då han förde ut dina när­maste till det här främmande landet. Men äfvenom du ej kan gissa hans afsikt, så kan du välförstå, att han inte menade, att allt detta skulleha bestånd endast under ett par år.Kanske att Gud såg ned till Jerusalem och tillalla de strider, som brusade fram öfver staden, ochdå tänkte han: Se, äfven här vill jag skapa enfristad, där enighet bor, och en boning för endräktoch frid vill jag upprätta här.Ingmar stod alltjämt stilla, han lät tankarnastrida. De stodo mot hvarandra som kämpar ochbrötos väldeligen.Det hoppet, som Ingmar fattat, att han snartskulle få resa hem, hade satt sig hårdt fast i honom.Han arbetade länge för att få behålla det. Solensjönk, och mörkret kom hastigt, men Ingmar stodkvar i den svarta kvällen och kämpade.Ändtligen knäppte han sina händer ochbad till Gud. »Nu ber jag dig, Gud, att du låtermig följa dina vägar,» sade han.Knappt var detta sagdt, förrän Ingmar kändeen besynnerlig frid inom sig. Men på sammagång föll all vilja inom honom alldeles bort, ochIngmar började handla efter en vilja, som ej varhans egen, utan någon annans. Han märkte dettaså tydligt, som om någon tagit honom vid handenoch ledt honom. »Det är Gud, som för mig,»tänkte han.Han steg ned ifrån Det onda rådslagets berg,vandrade öfver Hinnoms dal och förbi Jerusalem.Hela tiden var det hans tanke, att han skulle begesig till kolonien och berätta för de styrande därhvad han hade upptäckt. Men då Ingmar komtill vägskälet, där Jaffavägen tog af, hörde hanhästtramp bakom sig. Han vände sig om. Detvar en dragoman, som flera gånger varit i kolo­nien, som kom farande med två hästar. Han redpå den ena och den andra förde han vid tygeln.»Hvart skall du hän?» frågade Ingmar ochhejdade honom, då han for förbi. — »Jag skalltill Jaffa,» sade karlen. — »Till Jaffa skulle jagockså vilja,» sade Ingmar hastigt. Det kom ögon­blickligen för honom, att han borde begagna dettatillfälle och fara direkt till mrs Gordon hellre änatt först gå tillbaka till kolonien.Det blef snart öfverenskommet, att Ingmarskulle få rida ned till Jaffa på den lediga hästen.Det var en god häst, och Ingmar lyckönskade sigtill sitt infall. De sju milen ned till Jaffa måttejag väl kunna rida i natt, tänkte han. På dettasätt kan mrs Gordon komma hem i morgon efter­middag. Men då Ingmar ridit en timme märktehan, att hans häst började halta. Han steg af ochfann då att hästen hade tappat en sko. »Hur skavi göra med detta?» sade Ingmar till dragomanen,som red bredvid honom. — »Det blir ingen annanråd,» sade karlen, »än att jag får vända om tillJerusalem och få honom skodd.»Där stod nu Ingmar midt på vägen ensamoch visste ej rätt hvad han skulle ta sig till. Menmed ens beslöt han sig för att fortsätta färdenned till Jaffa till fots. Han visste ej om detta vardet klokaste han kunde göra, men den där makten,som var öfver honom, dref honom framåt. Hanhade ej ro att vända om.Ingmar vandrade alltså framåt med stora steg,det sköt god fart, då han gick. Om en stundblef han dock orolig. Jag undrar hur jag skallfå reda på hvar mrs Gordon bor i Jaffa. Det varen annan sak, då jag hade dragomanen med mig.Nu får jag väl gå ur hus i hus och fråga efterhenne. Men trots att han väl förstod det berätti­gade i denna oro, fortsatte han vandringen.Det var en god, bred landsväg han gick på.Han skulle ej haft svårt att gå där, äfven om nattenvarit mörk. Men vid åttatiden blef det klart mån­sken. Alla de kullar, mellan hvilka vägen sling­rade fram, blefvo synliga vidt och bredt omkring.Vägen klättrade upp och ned öfver dessakullar. Så snart Ingmar hade öfvervunnit en afdem, stod en ny och väntade honom. Han kändesig stundom mycket trött, men den där främmandemakten dref honom framåt. Han gaf sig ej tidatt stanna och hvila ens en minut.Ingmar gick på detta sätt framåt timme eftertimme. Hur långt han gått visste han ej, menalltjämt befann han sig kvar bland kullarna. Såsnart han nådde krönet af en backe, tänkte han,att han nu borde vara så långt kommen, att hankunde se Sarons slätt och hafvet, som utbreddesig där bakom. Men han såg ej annat än räckoraf kullar, som radade upp sig framför honom.Ingmar drog upp sin klocka. Månskenet varså starkt, att han med stor lätthet kunde urskiljasiffror och visare. Det var redan hänemot elfva.Ack, att det är så sent, tänkte han. Och jag ärännu kvar uppe bland Juda berg!En allt starkare ängslan grep honom. Hankunde ej gå, utan måste springa. Han flämtade,blodet bultade vid hans tinningar, och hjärtat sloghäftigt. Jag förstör mig, på det här sättet kan jaginte stå ut, sade han, men han sprang i alla fall.Han sprang med god fart utför en lång slutt­ning. Vägen låg slät och jämn i månskenet, ochhan tänkte ej på någon fara. Men i daldjupetkom han med ens in i en mörk skugga. Där såghan ej vägen så klart, men sprang alltjämt. Såsnafvade han mot en sten och föll omkull.Han kom genast upp igen, men kände straxt,att han hade stött sitt knä, så att han hade svårtför att gå. Han gick och satte sig vid vägkanten.Det går väl snart öfver, tänkte han, men nu fördet första får jag lof att hvila en stund.Han kände det emellertid nästan omöjligtatt sitta stilla. Han kunde knappt ge sig tid attflämta ut.Nog märker jag, att jag inte är i min egenmakt, sade han. Det är, som om någon skullesläpa och drifva mig ned emot Jaffa.Han steg upp igen. Han kände svåra smärtori knäet, men brydde sig ej därom, utan vandradevidare. Om en liten stund nekade benet rent afatt göra tjänst, och han blef liggande på vägen.»Nu är det slut med mig,» sade han, då hanföll, och talade till den där makten, som drefhonom. »Nu må du i Guds namn finna på någotför att hjälpa mig.»Då Ingmar sade detta, hörde han långt bort­ifrån dånet af rullande hjul. Det närmade sigmed otrolig snabbhet. Nästan i samma ögonblick,som han hört det i aflägset fjärran, var det tättinpå honom. Han hörde på farten, att hästenkom i vildt galopp utför backarna. Öfver alltannat hördes en piska, som oupphörligen klatschade,och de tillrop, hvarmed körsvennen eggade hästen.Ingmar fick brådtom att resa sig upp frånvägen, där han låg, och gå öfver till vägkanten,för att han ej skulle bli öfverkörd.Ändtligen kom den åkande nedåt den långaliden, som Ingmar nyss sprungit utför. Hankunde godt se den, som kom. Åkdonet var envanlig simpel, grönmålad kärra af den sorten, sombrukas i Västerdalarna. Jaså, tänkte Ingmar genast,det här står visst inte rätt till. Det finns noginga sådana kärror här i Palestina. Kusken tyckteshonom än besynnerligare. Han var också där­hemifrån och såg ut som en riktig dalkarl meden liten svart hatt och rundklippt hår. Till ytter­mera visso hade han kastat af sig rocken och sattoch körde i en grön klädesväst med röda ärmar.Det plagget var från Dalarne, det kunde ingen tamiste på. Hästen var ock förunderlig. Det varett härligt, stort och starkt djur. Till färgen varden svart och så blank och välskött, att det skenaf den. Han, som åkte, satt ej ned, utan stodlutad framöfver hästen och klatschade med piskanöfver dess hufvud för att drifva på den. Menhästen tycktes ej känna slagen, inte heller varden ansträngd af den förfärliga farten, utan barajagade framåt, som om det varit en lek.Då den åkande kom midt framför Ingmar,höll han stilla med ett ryck. »Du kan få åkamed mig, om du vill,» sade han. Så ifrig Ingmarän var att komma fram, hade han dock ingen vi­dare lust att ta emot anbudet. Inte nog med atthan förstod, att det var otyg och spökeri allt­sammans, men den där karlen hade ett otäckt an­sikte, fullt af ärr, som om han ofta varit i slagsmål.Öfver ena ögat hade han till och med ett färsktknifhugg. — »Jag kör nog fortare, än du är vanvid,» sade karlen, »men jag trodde, att du hadebrådtom.» — »Har du en säker häst?» sade Ingmar.— »Han är blind, men nog han är säker.» — Ingmarbörjade skälfva från hufvud till fot. Karlen böjdesig ut öfver kärran och såg honom in i ansiktet.— »Kom du med i all trygghet,» sade han, »dukan nog förstå hvem det är, som skickat mig.»Då han sade detta, tyckte Ingmar, att han fickallt sitt mod tillbaka. Han steg upp i kärran, ochmed ursinnig fart körde den nedåt mot Saronsslätt.*Mrs Gordon hade rest till Jaffa för att vårdaen af sina goda vänner, som hade insjuknat. Dennavar hustru till en missionär, som alltid varit vän­ligt sinnad mot kolonisterna och hade bringat demmångfaldig hjälp.Nu var det den natten, då Ingmar Ingmarssonvar på väg ned till Jaffa. Mrs Gordon hade suttituppe och vakat öfver den sjuka till öfver midnatt,men då hade hon blifvit aflöst. Då hon kom utur sjukrummet, såg hon, att natten var ljus ochklar med sådant där vackert silfverhvitt månsken,som man endast får se nere vid hafskusten. Hongick ut på en altan och ställde sig att se ut öfverde stora orangeträdgårdarna, öfver den gamla staden,som tornade upp sig på sin branta klippa, och öfverdet obegränsade, glittrande hafvet.Mrs Gordon befann sig ej inne i själfva Jaffa,utan i den tyska kolonien, som ligger på en litenhöjd utanför staden. Alldeles under hennes altanlöpte den breda landsvägen, som går rätt genomkolonien. Hon kunde i det hvita ljuset följa denmed ögonen ett långt stycke mellan hus och träd­gårdar.Mrs Gordon såg nu, att en man kom gåendeframåt vägen mycket sakta och tveksamt. Det varen stor karl, och månskenet gjorde honom längre,än han verkligen var, så att hon tyckte, att hansåg ut som en riktig jätte. Hvarje gång han gickförbi ett hus, stannade han och betraktade detmycket noga. På ett eller annat sätt kom mrsGordon att tänka på att det var något spökliktoch hemskt med mannen, som om han vore engengångare, som gick och sökte efter ett hus, därhan skulle tränga sig in och skrämma döden påde stackars invånarna.Ändtligen kom karlen fram till huset, där mrsGordon stod. Detta betraktade han längre ännågot af de andra, han gick rundt omkring det,och hon hörde hur han knackade på fönster­luckorna och sökte vrida upp dörrlåsen. MrsGordon lutade sig långt ut öfver altanen för att sehur detta skulle aflöpa, och då hon stod så, fickkarlen syn på henne.»Mrs Gordon,» sade han med låg och försiktigröst, »jag skulle be att få säga er ett par ord.»I detsamma böjde han hufvudet bakåt för attse upp till henne, och då kände hon igen IngmarIngmarsson.»Mrs Gordon,» sade Ingmar, »jag vill förstoch främst tala om, att jag på eget bevåg gåtthit och sökt upp er, utan att någon af brödernavet om det.» — »Står det illa till hemma?» frågademrs Gordon. — »Nej, det står just inte illa till,»sade Ingmar, »men det vore allt bra, om ni restehem.» — »Jag skall komma i morgon,» sade mrsGordon. Ingmar stod och betänkte sig, så sadehan i sin säfligaste ton: »Det vore nog bäst, omni reste i natt.»Mrs Gordon blef litet otålig, tänkte på hurbesvärligt det var att väcka upp hela huset ochtyckte förstås, att den där bonden inte varmycket att rätta sig efter. Om jag bara kundefå veta hvad som står på, tänkte hon och börjadefråga om någon var sjuk, eller om de kanske voroutan pengar. I stället för att svara började Ingmargå bortåt vägen. »Går ni nu?» frågade mrsGordon. — »Ni har fått bud, nu kan ni göra,som ni själf vill,» sade Ingmar utan att vända sigom. Mrs Gordon började förstå, att det var någotallvarligt på färde. Hon fattade genast sitt beslut.— »Om ni väntar en stund, kan ni få åka medmig,» ropade hon efter Ingmar. — »Nej, tack,»svarade Ingmar, »jag har bättre skjuts själf, än hvadni kan bjuda mig.»Mrs Gordon fick utmärkta hästar af sin värd.Hon åkte med flygande fart öfver den jämna Saronsslätt och sedan in bland kullarna upp mot Judaberg.Just då det började ljusna, kom hon körandeuppför de långa backarna, som ligga ofvanför detgamla röfvarnästet Abu Gosch. Hon var då mycketmissnöjd därmed, att hon så lätt låtit locka sigatt fara hem. Den där bonden, som ej kände tillnågra förhållanden, var ju ingenting att rätta sigefter. Gång efter annan tänkte hon på att honverkligen ej borde fortsätta resan, utan vända omtill Jaffa.Då hon hunnit uppför en lång rad backaroch körde ned i en dalsänka, såg hon en mansitta vid vägkanten. Han lutade hufvudet i handen,det såg ut, som om han sof. Då vagnen forförbi, såg han emellertid upp, och mrs Gordonkände igen Ingmar Ingmarsson.Hur är det möjligt, att han redan kan varaså långt kommen? tänkte hon. Hon lät vagnenstanna och ropade till Ingmar. Då Ingmar hördehennes röst, blef han öfvermåttan glad. Han restesig genast upp. »Far ni hem till kolonien, mrsGordon?» sade han. — »Ja,» svarade hon. —»Det var då bra väl,» sade Ingmar. »Vet ni, attjag var på väg för att hämta er, men så föll jagoch förstörde mitt knä, och här har jag nu suttithela natten.»Mrs Gordon såg helt häpen ut. »Har ni intevarit i Jaffa i natt, Ingmar Ingmarsson?» sade hon.— »Ånej,» sade han, »inte har jag varit där annatän i drömmen. Så snart jag har slumrat till ensmula, så har jag tyckt mig gå gata upp och gataned i Jaffa och söka er.» Mrs Gordon blef helttankfull, hon kom sig ej för att säga något. Ingmarsmålog litet generad, då hon förblef tyst.»Jag undrar om ni vill låta mig åka med er, mrsGordon?» sade han. »Jag kan inte godt gå själf.»I ett nu var mrs Gordon nere ur vagnenoch hjälpte honom upp i den. Men så blefhon stående på vägen utan att röra sig. — »Dethär är omöjligt att förstå,» sade hon sakta.Ingmar måste på nytt liksom väcka henne. —»Ni får inte taga illa upp, men det vore allt bra,om ni ville resa hemåt så fort som möjligt.»Hon kom upp i vagnen. På nytt satt honoch teg och grubblade. Ingmar måste åter störahenne. »Ni får ursäkta, men det är något jagmåste tala om för er. Ni har väl inte fått någotbudskap om den där Clifford?» — »Nej,» sademrs Gordon. — »Jag hörde i går, att han talademed er konsul. Han ämnar ställa till någotspektakel i dag, medan ni är borta.» — »Hvadsäger ni!» utbrast mrs Gordon. — »Han ämnarrent förstöra kolonien.»Nu ändtligen hade mrs Gordon fått sinatankar samlade. Hon vände sig till Ingmar ochbörjade noga utfråga honom om det han hört.Därpå satt hon åter en stund försjunken ibegrundande. Så sade hon helt oförväntadt tillIngmar: »Det gläder mig, Ingmar Ingmarsson,att ni redan är så fästad vid kolonien.» Ing­mar blef röd öfver hela ansiktet. Han frågadehur hon kunde veta, att han var en vän afkolonien. »Jag vet det, därför att ni i natt varnere i Jaffa och gaf mig bud om att fara hem,»sade hon.Mrs Gordon berättade nu för Ingmar, hurhon på natten hade sett honom, och hvad hanhade sagt till henne. Då hon hade berättat allt,sade Ingmar, att detta var det underbaraste hanupplefvat.»Om ej allt slår fel, skola vi innan kvällenha sett ännu större ting,» sade mrs Gordon, »tynu känner jag säkert, att Gud vill hjälpa oss.»Hon var nu lugn och vid godt mod ochtalade vid Ingmar, som om ingen fara hotade.»Nu kan ni säga mig, Ingmar Ingmarsson,om det tilldragit sig något därhemma, medan jagvarit borta.»Ingmar betänkte sig. Så började han ursäktasig med att han ej kunde tala språket. »Å, jagförstår er nog,» sade hon. — »Det har nog mesta­dels gått sin jämna gång,» sade han till sist. —»Något har du säkert att berätta,» sade mrs Gor­don. — »Jag undrar om ni redan har hört talasom Baram paschas kvarn,» sade Ingmar. — »Nej,hvad är det med den?» frågade mrs Gordon. »Jaghar inte en gång hört, att Baram pascha äger enkvarn.»»Jo,» sade Ingmar, »då Baram pascha nysshade blifvit styresman i Jerusalem, lär han hakommit att tänka på att det var svårt för folkethär att ej ha något annat än handkvarnar att malapå. Han företog sig därför att bygga en ång­kvarn i en af de stora dalarna här i närheten.Men det är inte underligt, att ni aldrig har hörttalas om den där kvarnen, ty den har nästanaldrig varit i gång. Baram pascha har aldrig haftordentligt folk att sköta den, utan den har alltidvarit i olag. Nå, nu för ett par dar sedan kombud från Baram pascha med förfrågan om någonaf Gordonisterna kunde sätta kvarnen i gång åthonom. Och så ha några af oss varit där ochlagat den.»»Det var en god nyhet,» sade mrs Gordon,»jag är glad, att vi kunde göra Baram pascha entjänst.» — »Baram pascha blef ock så belåten,»sade Ingmar, »att han föreslog kolonisterna attsköta kvarnen alltjämt. Han erbjöd dem att fåöfverta den utan att betala arrende till honom.’Ni få taga all förtjänsten af kvarnen’, sade han,’om ni blott laga, att den är i gång’.»Mrs Gordon vände sig helt mot Ingmar. »Nå,»sade hon, »hvad svarade de på detta?» — »Detvar inte svårt att svara,» sade Ingmar, »de kundeju bara säga, att de gärna skulle sköta kvarnen,men de ville inte taga någon förtjänst af sitt ar­bete.» — »Ja, det var alldeles rätt,» sade mrsGordon. — »Jag vet inte om det var så alldelesrätt,» sade Ingmar, »ty nu vill inte Baram paschalåta dem få kvarnen. Han kan inte lämna kvarnen,säger han, om de inte vilja ta lön för arbetet.Han säger, att det inte går an att vänja folkethär, att de skola få allt för intet. Han sägerockså, att alla andra, som sälja mjöl eller ägakvarnar, skulle klaga på honom hos sultanen.»Mrs Gordon satt tyst.»Det har alltså inte blifvit något af medkvarnen,» sade Ingmar. »Ni för er del skulle dååtminstone ha förtjänat bröd till husbehof, ochså hade det väl varit en stor välsignelse för folketatt ha en kvarn i gång. Men den saken var inteatt tänka på.»Mrs Gordon svarade ej heller på detta. »Hardet inte händt något mer?» sade hon, som omhon ville få Ingmar in på ett annat ämne.»Åjo,» sade Ingmar, »det har också händtdet där med miss Young och skolan. Har niinte heller hört talas om den saken?» — »Nej,»sade mrs Gordon. — »Jo,» sade Ingmar, »Achmedeffendi, som är styresman öfver alla muhamme­danernas skolor i Jerusalem, kom till oss för ettpar dagar sedan och sade: ’Det finns en storfolkskola för flickor här i Jerusalem, där flerahundra barn komma tillsammans endast för attskrika och slåss. Då man går där förbi, brusaroch larmar det värre än Medelhafvet i Jaffas hamn.Jag vet ej om lärarinnorna kunna läsa och skrifva,men jag vet, att de inte lära barnen något. Ochjag kan inte gå dit själf, och jag kan inte sändadit en man för att hålla ordning, därför attreligionen förbjuder oss män att träda in i ensådan där flickskola. Nu kan jag blott tänka uten sak, som skulle hjälpa skolan,’ sade Achmedeffendi, ’och det vore, om miss Young ville åtagasig den. Jag vet, att hon är lärd, och jag vet,att hon kan tala arabiska. Jag skall inte neka hennehvad helst hon begär som lön, om hon endastvill åtaga sig skolan.’»»Nå,» sade mrs Gordon, »hur aflopp nu densaken?» — »Det gick på samma sätt som medkvarnen,» sade Ingmar. »Miss Young sade, atthon var villig att sköta skolan, men hon ville intetaga någon lön för sitt arbete. Achmed effendisvarade då: ’Jag är van att löna dem, som arbetaför mig. Jag har aldrig lärt mig att taga emotnådegåfvor.’ Miss Young var obeveklig, och hanmåste gå med oförrättadt ärende. Han var dåvred och sade till miss Young, att det kom påhennes ansvar, att så många fattiga barn fingeväxa upp utan vård och undervisning.»Mrs Gordon teg en stund, och så sade hon:»Nu märker jag nog, att ni, Ingmar Ingmarsson,tycker, att vi handlat orätt i dessa fall. Det äralltid godt att höra en klok mans åsikt, och jagvill därför bedja er säga hvad annat ni kan haatt anmärka på vårt lefnadssätt.»Ingmar satt länge och betänkte sig. Detföljde så mycken värdighet med mrs Gordon, attdet ej var lätt för honom att komma med anmärk­ningar.»Nåja,» sade Ingmar, »jag tycker inte, att niborde ställa det så för er, att ni behöfde lefva iså stor fattigdom.» — »Hur menar ni, att vi skulleundgå detta?» sade mrs Gordon och smålog.Ingmar dröjde än längre med svaret än förut. —»Om ni läte ert folk taga emot lön för sitt arbete,»sade han, »så behöfde ni inte vara så nödställdasom nu.» Mrs Gordon vände sig häftigt mothonom. — »Jag tänker, att då jag har styrt denhär kolonien, så att vi kunnat lefva i enighet ochkärlek i sexton år, så skall inte en nykommensom ni söka föreslå några ändringar.» — »Nublir ni ond på mig, och det var ni själf, somlockade mig att tala,» sade Ingmar. — »Jag förstårnog, att ni menar väl,» sade mrs Gordon. »Ochdessutom skall jag säga er, att vi ännu äga mycketpengar, men det har på sista tiden varit någon,som sändt falska underrättelser om oss till vårabankirer i Amerika, och därför ha de ingentingvelat sända. Nu vet jag dock, att pengar äro attvänta.» — »Nu säger ni något, som det gör migstor glädje att höra,» sade Ingmar. »Men hemmahos oss tycka vi, att det är bättre att låta folk litapå sitt eget arbete än på sparda pengar.» MrsGordon svarade ingenting, och Ingmar förstod,att han gjorde bäst i att tiga.Mrs Gordon kom fram till kolonien i godtid. Klockan kunde ej vara mer än half nio.Den sista halftimmen hade hon känt sig orolig,hon hade undrat hvad som skulle möta henne,då hon kom fram. Då hon återsåg det storahuset och märkte, att allt var lugnt däromkring,drog hon en suck af lättnad. Det var, som omhon väntat, att någon af de starka andar, somdet talas så mycket om i Österlandets sagor, skullehafva tagit hela kolonien på ryggen och flugitbort med den.Då de kommo nära huset, hörde de psalm­sång. »Här tyckes allt stå väl till än så länge,» sademrs Gordon, då vagnen stannade utanför porten.»Jag hör, att de hålla på med morgonbönen.»Hon hade sin egen nyckel till en af ingång­arna och öppnade med denna för att ej störa.Ingmar hade svårt för att gå, knäet hade blifvitstelt på honom. Mrs Gordon lade armen omhans lif och hjälpte honom in på den kringbyggdagården. Ingmar satte sig genast ned på en bänk.»Ni skall nu gå och taga reda på hur det stårtill här i kolonien, mrs Gordon,» sade han. —»Först af allt skall jag lägga ett omslag på ertknä,» sade hon. »Det är god tid. Ni hör ju,att de hålla på med morgonbönen.» — »Nej,»sade Ingmar, »denna gången skall ni låta minvilja råda. Ni skall nu genast gå och taga redapå om här har händt något.»Ingmar satt nu och såg efter mrs Gordon,medan hon gick uppför trappan och öfver denöppna förstugan fram mot församlingssalen. Dåhon öppnade dörren, hörde han, att någon talademed hög röst därinne, men talet afstannade hastigt.Så stängdes dörren, och allt blef tyst.Ingmar hade ej suttit och väntat i mer änfem minuter, förrän dörren till församlingssalenkastades upp rätt häftigt. Så visade sig fyra karlar,som buro en femte mellan sig. De gingo tystautför trappan och öfver gården och kommotätt förbi Ingmar. Han lutade sig fram och sågden, som blef buren, in i ansiktet. Det varClifford.»Hvart skola ni bära honom?» frågade han.Karlarna stannade. »Vi skola bära honomned i vår likstuga. Han är död.» Ingmar restesig förskräckt. — »Hur har han dött?» sade han.— »Ingen människohand har kommit vid honom,»sade Ljung Björn. — »Hur har han dött?» frå­gade Ingmar på nytt.»Jag skall berätta dig hur det gick till,» sadeLjung Björn. »Då morgonbönen var slut, restesig denne här Clifford upp för att tala. Han bad,att han skulle få frambära till oss ett budskap,som skulle glädja oss, sade han. Längre hadehan ej hunnit, så gick dörren upp, och mrsGordon kom in. Inte förr fick han syn på henne,än han tystnade, och hans ansikte blef askgrått.Han stod stilla först, men mrs Gordon gick uppgenom rummet, och alltsom hon kom närmare,vek han baklänges ett par steg och höll upp armenför ansiktet. Detta såg så märkvärdigt ut för ossandra, att vi alla reste oss upp på en gång, ochdå syntes Clifford återkomma till sans. Han knötnäfvarna hårdt och drog in luft häftigt, liksomen, som kämpar mot en förfärlig skräck, ochgick emot mrs Gordon. ’Hur har ni kommithit?’ sade han till henne. Då såg mrs Gordonstilla och allvarligt på honom och sade: ’Gud harhjälpt mig.’ — ’Jag ser det,’ sade han, och ögonenstodo långt ut ur hufvudet af skräck. ’Jag serockså hvem som ledsagar er.’ — ’Jag ser ockhvem som ledsagar dig,’ sade då mrs Gordon.’Det är Satan.’»»Då var det, som om han ej längre kundehärda ut att se på henne, utan han vek åter bak­länges med armen för ansiktet. Och mrs Gordonföljde efter honom och sträckte ut handen mothonom, men hon kom honom ej nära med ettfinger. ’Jag ser, att Satan står bakom dig,’ upp­repade hon, och nu var hennes röst stark ochförfärlig.»»Då tyckte vi oss alla se Satan bakom honom,och vi sträckte ut händerna och pekade mot denvi sågo. Och på samma gång ropade vi: Satan!Satan!»»Men Clifford smög sig då utefter våra leder,och fastän ingen af oss rörde sig, jämrade hansig högt, som om vi sköto på honom eller slogoefter honom. Han smög sig undan ihopkrupenoch kom ända till dörren. Men då han villeöppna den, ropade vi alla än en gång: Satan!Satan! Och då sågo vi, att han sjönk ned fram­stupa, och där blef han liggande. Och då vigingo fram och rörde vid honom, var han död.»»Han var en förrädare,» sade Ingmar, »hanvar värd sitt straff.» — »Ja,» sade de andra, »hanvar värd sitt straff.»»Men hvad hade han i sinnet att göra motoss?» sade en. — »Det vet nu ingen,» sade enannan. — »Han ville väl förgöra oss.» — »Ja,men på hvad sätt?» — »Ingen vet det.» — »Nej,ingen får väl någonsin veta det.»»Det är godt, att han är död,» sade Ingmar.— »Ja, det är godt, att han är död.»Hela den dagen voro kolonisterna mycketupprörda. Ingen visste hvad Clifford hade velatgöra dem, eller om faran var afvärjd därmed, atthan var död. Timme efter timme tillbragte deunder bön och sång i församlingsrummet. Devoro liksom bortförda från denna världen i känslanaf att Gud hade kämpat för dem.Då och då under dagen tyckte de sig märka,att folkhopar, som bestodo af det sämsta slödder,som fanns i Jerusalem, kommo ut på de ödemarkerna omkring kolonien och stodo och be­traktade huset. De trodde då, att Clifford hadeplanlagt ett folkupplopp, och att några vilda skarorskulle komma och drifva dem från deras hem.Men alla dessa människor försvunno åter, ochdagen förgick utan händelser.På kvällen kom mrs Gordon för att se omIngmar Ingmarsson, som satt på sin säng medknäet ombundet. Hon tackade honom varmt förhans hjälp och visade sig mycket vänligt sinnadmot honom.»Ingmar Ingmarsson,» sade hon bland annat,»nu vill jag säga er, att om jag kunde göra eren återtjänst, skulle det vara mig en stor glädje.Vill ni inte berätta mig hvad som ligger er påhjärtat, så att jag kan bistå er?»Mrs Gordon visste väl hvad Ingmar villevinna i Jerusalem. Hon skulle ingen annan daghafva lofvat bistå honom med en dylik sak, mennu voro alla i kolonien liksom bragta ur sinrätta sans. Mrs Gordon tyckte, att ingentinglåg henne så om hjärtat som att se Ingmar lycklig,sedan han hade gjort henne och dem alla en såstor tjänst.Genast då hon gjorde anbudet, skyndade sigIngmar att fälla ned ögonlocken. Han tog sigen rundlig betänketid, innan han svarade.»Nu får ni då lofva mig att inte taga illaupp det jag ber om,» sade han. Mrs Gordonsvarade, att hon skulle ha tålamod med honom.— »Det är så,» sade Ingmar, »att det ärendet,som jag är här för, ser ut att ta lång tid, ochdet blir tråkigt för mig att inte ha sådant arbete,som jag är van vid.» Det kunde mrs Gordonväl förstå. »Om ni därför ville göra mig entjänst, mrs Gordon,» fortfor Ingmar, »så skulledet vara en stor sak, ifall ni ville ställa om, attjag finge öfverta Baram paschas kvarn. Ni vet,att jag inte har afsvurit att förtjäna pengar somni andra, och jag finge då sådant arbete, som jagtycker om.»Mrs Gordon såg skarpt på Ingmar, men dennesatt med ögonen nästan slutna, hela ansiktet varutan minsta uttryck. Hon var förvånad, att hanej bedt om något annat, men hon var på sammagång väl nöjd med detta. »Jag vet inte hvarförjag inte skulle hjälpa er häri,» sade hon. »Därikan inte ligga något orätt. Det är också bra föross att villfara Baram paschas önskan.» — »Ja,det väntade jag mig af er, att ni skulle hjälpamig,» sade Ingmar. Han tackade henne, och devoro mycket nöjda med hvarandra, då de skildes.Ingmars strid.Ingmar har nu öfvertagit Baram paschas kvarn.Han går där som mjölnare, och än den ene,än den andre af kolonisterna kommer och hjälperhonom med arbetet.Men nu vet man af gammalt, att det finnesmycket trolltyg och dylikt vid alla kvarnar, ochkolonisterna börja snart märka, att ingen kan sittaen dag och höra stenarna dåna i Baram paschaskvarn utan att bli som förhäxad.Hvar och en, som sitter och lyssnar till dem,slutar med att förstå, att de sjunga och surra pådetta sätt: »Vi mala mjöl, vi tjäna pengar, vi göranytta, men hvad gör du, hvad gör du, hvad gördu?»Och hos den, som hör detta, vaknar det enotrolig lust att få förtjäna sitt bröd i sitt anletessvett. Det kommer en riktig feber öfver honom,medan han sitter och lyssnar till kvarnstenarna.Ovillkorligen börjar han tänka efter hvad handuger till, hvad han kan utföra, om han inte kangöra något för att understödja kolonien.De, som ha arbetat ett par dagar i kvarnen,tala om ingenting annat än alla de odlingsbaradalarna, som ligga öde i detta land, de tala ombergen, som borde besås med skog, och de öfver­gifna vingårdarna, som ropa efter arbetare.Och då kvarnstenarna ha sjungit sin sångett par veckor, kommer det en dag, då de svenskabönderna arrendera ett stycke jord nere på Saronsslätt och börja plöja och så.En kort tid därefter skaffa de sig ett par storavingårdar uppe på Oljoberget.Och då ännu en tid gått, åtaga de sig ettstort vattenledningsarbete i en af dalarna.Då svenskarna gjort början, komma ameri­kanare och syrer så småningom efter. De börjaarbeta i skolor, de skaffa en kamera och dragarundt om i landet för att taga fotografier, somkunna säljas till resande, de uppsätta en litenguldsmedsverkstad i ett hörn af kolonien.Miss Young sitter för längesedan som före­ståndarinna i Achmed effendis skola, och ungasvenska flickor undervisa muhammedanska barn isömnad och stickning.Mot hösten sorlar och brusar hela kolonienaf arbete och företagsamhet. Den är flitigare änen myrstack.Och då man tänker efter, har ingen olyckainträffat under hela sommaren, ingen har döttalltsedan den tiden, då Ingmar öfvertog kvarnen.Ingen har heller gått och sörjt sig vansinnig öfverJerusalems ondska.Alla äro strålande belåtna, de älska sin kolonihögre än någonsin, de lägga planer, de anordnanya företag. Det var blott detta, som fattades demför att vara riktigt lyckliga. Och nu tro de alla,att det var Guds vilja, att de skulle börja förtjänasitt bröd med sitt arbete.På hösten öfverlåter Ingmar kvarnen åt LjungBjörn och stannar hemma i kolonien. Han ochBo och Gabriel gå och uppföra ett slags skjul påden kala marken därutanför. Men ingen vethvartill detta skall användas, ingen får se hurdet inredes, det är en stor hemlighet.Då skjulet ändtligen är färdigt, resa Ingmaroch Bo ned till Jaffa och börja långa, oändligaunderhandlingar med de tyska kolonisterna där­städes.Men om två dagar äro de hemma igen, ochdå komma de ridande på ett par ståtliga brunahästar.Dessa skola nu tillhöra kolonien, och manfår säga, att om en sultan eller kejsare hadeklappat på porten och förklarat, att han ville slutasig till kolonisterna, hade han kanske ej blifvitmera välkommen.Ack, så barnen hänga och dingla på dehästarna, och så stolt den bonden är, som fårplöja med dem!De äro bättre ryktade än några hästar i öster­landet, och ingen natt går, utan att bönderna äroute hos dem för att se till, att deras krubba ärfylld.Men hvem det vara må af svenskarna, somom morgonen lägger selen på hästarna, kan hanicke låta bli att tänka: Detta landet är verkligen ejså svårt att lefva i, nu känner jag, att jag kommeratt trifvas. Ack, hvad det var synd, att TimsHalfvor ej fick vara med om detta! Han hadeej sörjt sig till döds, om han haft sådana hästaratt köra.*Det var en morgon i september. Myckettidigt, medan det ännu var mörka natten, kommoIngmar och Bo ut ur kolonien. De skulle begesig bort på arbete i en af vingårdarna, som kolo­nisterna hade arrenderat uppe på Oljoberget.Det förhöll sig så, att Bo och Ingmar sällankommo rätt väl sams. Det hade icke kommittill någon öppen fiendskap mellan dem, men dehade aldrig samma mening om något. Då de nuskulle gå upp till Oljoberget, började de tvistaom vägen. Bo ville taga den långa omvägen öfverkullarna. Han sade, att den var lättare att gå imörkret. Ingmar ville gå en kortare och be­svärligare väg, som löpte nedåt Josafats dal ochsedan rätt uppför berget.Sedan de tvistat om detta en stund, föreslogIngmar, att de skulle taga hvar sin väg, så fingede se hvem som komme fortast fram. Bo varmed om detta. Han gick åt det hållet han före­slagit och Ingmar åt det andra.Så snart som Bo var gången, öfverfölls Ing­mar af den stora längtan, som alltid kvalde honom,så snart han hade en ensam stund. »Skall inteVår Herre förbarma sig öfver mig och låta migresa hem?» sade han. »Skall han inte hjälpa mig,så att jag får föra Gertrud från Jerusalem, innanhon blir alldeles vansinnig?»»Det är besynnerligt, att just det, som jagfor ut för, det lyckas mig minst,» sade han half­högt, där han gick i mörkret och funderade, »tyGertrud har jag ej kunnat komma ett steg när­mare. Men i allt annat har det gått mig vidabättre, än jag kunnat vänta. Jag tror knappt, attdet här folket någonsin kommit sig i gång medarbetet, om jag ej fallit på den tanken att öfvertakvarnen.»»Det har allt varit vackert att se hur arbetetallt mer tagit väldet öfver dem,» fortfor han.»Ja, det har varit mycket godt och lärorikt attse här, men jag kan ändå inte hjälpa, att jaglängtar hem. Jag tycker alltid, att jag är räddför den här staden, och att jag inte kan andasfritt, förrän jag får lämna den. Och ibland kännsdet, som om jag skulle komma att dö här ochaldrig få resa hem och återse Barbro och Ingmars­gården.»Medan Ingmar tänkte så, hade han gått ändaned till bottnen af dalen. Högt öfver honomaftecknade sig stadens taggkrönta mur mot natt­himmelen, och på alla sidor reste sig mäktigastängande höjder.Detta är dock ett hemskt ställe att vandraöfver i mörkret, tänkte Ingmar. Och först nukom han ihåg, att han måste gå förbi både denmuhammedanska och den judiska begrafnings­platsen.På samma gång som Ingmar kommit att tänkapå begrafningsplatserna, påminde han sig en hän­delse, som hade tilldragit sig just då i Jerusalem.Då han hade hört den omtalas dagen förut, hadeden ej gripit honom mer än något annat, somberättades från den heliga staden, men nu i natt­mörkret syntes den honom mycket hemsk ochohygglig.Det förhöll sig nämligen så, att inne i jude­kvarteret låg ett litet sjukhus, som var beryktadtöfver hela staden, därför att där aldrig funnosnågra patienter. Ingmar hade gått där förbi fleragånger, han hade blickat in genom fönstren ochalltid sett sängarna stå tomma. Detta hade docken helt naturlig orsak och kunde knappast varaannorlunda. Sjukhuset var inrättadt af ett engelsktmissionssällskap, som ville mottaga sjuka judardär för att komma i tillfälle att omvända dem.Men judarna, som fruktade, att de på ett sådantställe skulle bli tvungna att förtära förbjuden föda,läto ej intaga sig där.Nu för ett par dagar sedan hade de dockhaft en patient på det där sjukhuset. Det hadevarit en gammal fattig judekvinna, som fallit ochbrutit sitt ben på gatan just därutanför. Hon hadeblifvit inburen och vårdad på sjukhuset, men eftertvå dagar hade hon aflidit.Innan hon dog, hade hon tagit ett heligtlöfte af de engelska sjuksköterskorna och läkaren,att de skulle laga, att hon blefve begrafven påden judiska begrafningsplatsen i Josafats dal. Honsade dem, att hon på sin höga ålderdom haderest till Jerusalem endast för att få njuta dennaförmån. Om de ej kunde lofva henne detta,hade det varit bättre, att de låtit henne dö pågatan.Då hon var död, skickade alltså engelsmännenbud till judarnas församlingsföreståndare och bådohonom sända folk, som skulle komma och förabort den döda och begrafva henne.Men då hade judarna svarat, att den gamlakvinnan, som dött på det kristna sjukhuset, ejfinge begrafvas på judarnas kyrkogård.Missionärerna hade ifrigt sökt förmå judarnaatt ge med sig. De hade vändt sig till själfva öfver­rabbinen, men allt hade varit förgäfves. Det åter­stod ej annat, än att de själfva måste begrafvaden döda. Men de ville ej, att hon skulle gåmiste om det, hvaråt hon gladt sig under helasitt fattiga lif. De frågade alltså ej efter judarnasförbud, utan läto uppkasta en graf på kyrkogårdeni Josafats dal och nedsatte den döda däri.Judarna gjorde ingenting för att hindra detta,men nästa natt kommo de och öppnade grafvenoch vräkte upp kistan.Engelsmännen voro måna om att hålla sittord till den gamla. Så snart de fingo veta, atthon blifvit kastad ur grafven, satte de ned hennepå samma ställe.Så blef hon uppvräkt på nytt nästa nattIngmar Ingmarsson stannade plötsligt och lyss­nade. Hvem kan veta, tänkte han, kanske att dedär graföppnarna äro ute också i natt.Till en början hörde han ingenting, men såförnam han ett klingande ljud, som då ett järn­verktyg slår mot en sten.Han gick raskt några steg åt det håll, hvar­ifrån ljudet kommit, därpå stannade han åter ochlyssnade. Nu hörde han tydligt hur man gräfdemed järnspadar i jorden och kastade upp grusoch sten.Han gick åter framåt och hörde på nytt detifriga gräfvandet. Det är minst en fem, sex spadar,som arbeta, tänkte han. Gud bevare oss, hurkunna människor vilja förfölja en död på dettasätt ?Medan Ingmar gick där och hörde på gräfvan­det, började han känna, att en förfärlig vrede växteupp inom honom. Den tilltog för hvar sekund.»Det är ju inte din sak, det här,» sade han föratt lugna sig, »med detta har du ingenting attgöra.» Men blodet steg upp åt hufvudet på honom,han tyckte, att det stockade sig i halsen, så atthan knappt kunde andas. »Det är så styggt ochförfärligt att höra på,» tänkte han, »aldrig har jagvarit med om värre.»Ändtligen blef han stående. Han lyfte uppsin knytnäfve och skakade den. »Å, väntani, era bofvar, nu kommer jag,» sade han. »Nuhar jag gått här länge nog och hört på detta.Det kan ingen begära af mig, att jag skall gålugnt förbi, medan ni hålla på att gräfva uppen död.»Han skyndade framåt med snabba, tysta steg.Han var nu med ens lätt om hjärtat och nästanglad. Det här är nog vansinne, tänkte han, menjag undrar hvad far skulle ha sagt, om någon,som på hans sista dag hade sett honom gå ut ivattnet efter de små barnen, ropat åt honom, att hanskulle akta sig och bli kvar på land. Och nu fårväl jag ha min vilja i den här saken, jag såvälsom far. Ty här flyter en ondskans flod förbi migmed svart och vredgadt vatten, och den ryckerbort med sig döda och lefvande, men nu kanjag inte längre förmå mig att stå stilla på stranden.Nu må det bli min tur att gå ut och strida medden här strömmen.Ändtligen stod han på randen af en graf, därnågra karlar ifrigt arbetade. De hade hvarkenljus eller lykta, utan gräfde, så godt de kunde, imörkret. Ingmar kunde ej se hur många de voro,och inte heller frågade han därefter, han rusadein midt ibland dem. Från en af dem ryckteIngmar spaden, som han gräfde med, och börjadeslå med den åt alla håll. Han hade kommit öfverkarlarna så oförväntadt, att de blefvo som yra afskräck. De sprungo sin väg utan att försöka göramotstånd. Om ett par ögonblick var Ingmarensam.Hans första arbete blef att skotta den upp­kastade jorden åter ned i grafven, därpå börjadehan betänka hvad han nu hade att göra. Detföreföll honom ej rådligt att lämna platsen föredaggryningen, ty så snart han ginge sin väg, skulleväl graföppnarna vända åter.Han stod alltså kvar på grafven och väntade.Han lyssnade spändt efter hvarje ljud, men alltvar tyst till en början. Inte tror jag dock, attde ha sprungit så särdeles långt för en ensamman, tänkte han. Så började han märka ett saktarassel bland småstenarna, som voro strödda öfverde omgifvande grafvarna. Han tyckte sig se, attmörka gestalter slingrade och kröpo öfver hällarna,som betäckte marken.Nu gäller det nog allvar, tänkte Ingmaroch lyfte upp spaden till motvärn. Med enssmattrade en hel skur af stora och små stenarned öfver honom, så att han blef helt bedöfvad.Några karlar kastade sig på samma gång öfverhonom och sökte rycka omkull honom.Det blef en hård brottning. Ingmar var enjättestark man, och han kastade den ene efter denandre till marken. Men motståndarna stredotappert och ville ej vika. Till sist föll en af demomkull rätt framför Ingmars fötter. Ingmar togjust då ett steg framåt och snafvade öfver denfallne. Han störtade tungt till marken, och i det­samma kände han en förfärlig smärta i ena ögat.Han blef alldeles förlamad. Han kände, att deandra kastade sig öfver honom och bundo honom,men han förmådde intet motstånd göra. Plåganvar så bitter och skarp, att den tog all hans kraft,och i första ögonblicket trodde han, att han skulledöEmellertid hade Bo gått och tänkt på Ingmar,alltsedan han skildes från honom. Han skyndadei början mycket raskt framåt, ty han ville gärnanå upp på berget före den andre, men om enstund saktade han sina steg. Han log svårmodigtåt sig själf. Det vet jag dock, att hur jag änskyndar mig, så når jag inte så raskt fram somIngmar. Jag har aldrig sett någon, som haft såstor framgång i allt och ägt sådan förmåga attgenomdrifva sin vilja, Inte kan jag vänta migannat, än att han kommer att föra hem Gertrudtill Dalarne, det kan jag inte. Jag har ju sett hurallting i kolonien gått efter hans vilja nu underett halft års tid.Men då Bo kom upp till mötesplatsen påOljoberget, fann han ej Ingmar där före sig, somhan väntat, och han blef väl belåten. Han börjadearbeta och fortsatte därmed en god stund. Hanhar nog fått märka, att han valde en orätt vägnu för en gångs skull, tänkte Bo.Så började det ljusna, och då Ingmar ej hellernu visade sig, blef Bo orolig för att något skulleha händt honom. Han började gå nedåt bergetför att söka efter honom. Det är egentligen be­synnerligt med Ingmar, tänkte han, att fastän jaginte har stora skäl att tycka om honom, så trorjag, att jag skulle bli ledsen, om det hade gåtthonom illa. Han är en duktig karl, och han hargjort oss härute i Jerusalem stora tjänster. Ominte Gertrud stode emellan oss, tror jag, att jagskulle bli honom en fullgod vän.Det ljusnade snart, och då Bo kom nedåtJosafats dal, dröjde det ej länge, förrän han fannIngmar, som låg mellan ett par grafhällar. Ing­mars händer voro bundna, och han låg orörlig,men då han hörde Bos tunga steg, lyfte han huf­vudet. »Är det du, Bo?» sade han. — »Ja,» sva­rade Bo, »hur är det med dig?» I detsamma såghan Ingmars ansikte, båda ögonen voro slutna,det ena var uppsvälldt, och ur ögonvrån rann detblod. »Hvad har du gjort åt dig, karl?» frågadeBo, och hans röst lät besynnerligt oklar. — »Jaghar varit i strid med de här graföppnarna,» sadeIngmar, »så föll jag framstupa öfver en af dem,och han hade en knif i handen, som körde rättin i ögat på mig.» Bo föll på knä bredvid Ing­mar och började lossa banden omkring händerna.— »Hur kom du att strida med graföppnarna?»sade Bo. — »Jag gick ju genom dalen, och så hördejag hur de gräfde.» — »Och så kunde du intelida, att den döda skulle bli uppkastad ur grafveni natt också?» — »Nej,» sade Ingmar, »jag kundeinte lida det.» — »Det var allt duktigt gjordtaf dig,» sade Bo. — »Ånej,» sade Ingmar, »detvar nog dumt, jag kunde bara inte låta bli.» —»Jag skall säga dig en sak,» sade Bo, »så dumtdet var, skall jag nu bli din vän i alla dina dagar,därför att du gjort detta.»På Oljoberget.Ingmar sköttes af en läkare från det stora engelskaögonhospitalet. Denne kom hvarje dag ut tillkolonien för att lägga om förbandet. Ingmars ögaläktes raskt och bra, och han kände sig snart såfrisk, att han kunde lämna sängen och gå uppe.Men en morgon märkte doktorn, att det oska­dade ögat såg rödt och svullet ut. Han blefmycket orolig och började genast ge föreskrifterom hur detta öga skulle behandlas. Därpå vändehan sig till Ingmar och sade honom rent ut, atthan gjorde bäst i att fara från Palestina så snartsom möjligt. »Jag är rädd för att ni har blifvitsmittad af den farliga österländska ögonsjukan,»sade han. »Jag skall göra hvad jag kan för er,men ert enda öga är nu inte nog starkt för attstå emot smittan, som flyger omkring öfverallthärute. Stannar ni kvar här, skall ni ofelbart varablind om ett par veckor.»Det blef stor bedröfvelse i kolonien öfverdetta, inte endast bland Ingmars släktingar, utanockså bland de andra kolonisterna. De sade alla,att Ingmar hade gjort dem den allra största väl­gärning, därför att han hade lockat dem att för­tjäna sitt bröd i sitt anletes svett som andra män­niskor, och att en sådan man aldrig borde lämnakolonien. Men alla tyckte, att Ingmar måste resa,och mrs Gordon sade genast, att en af brödernaskulle göra sig i ordning att följa honom, då hannu ej godt kunde fara ensam.Ingmar hörde länge tyst på allt detta talet omatt han måste fara sin väg. Till sist sade han:»Det är väl inte så säkert, att jag blir blind, omjag stannar.» Mrs Gordon frågade, hvad han villesäga härmed. — »Jag är ännu inte färdig medden saken, som jag kommit hit för,» sade hanlångsamt. — »Menar ni då, att ni inte vill resa?»frågade mrs Gordon. — »Ja,» sade Ingmar, »detvore allt hårdt för mig att nödgas vända om hemmed oförrättadt ärende.»Det syntes nu hur stort värde mrs Gordonsatte på Ingmar, ty hon sökte upp Gertrud ochtalade om för henne, att Ingmar ej ville resa, ehuruhan löpte fara att bli blind, om han stannade. »Duvet väl för hvems skull det är han inte vill resa,»sade mrs Gordon. — »Ja,» svarade Gertrud.Gertrud såg stort på mrs Gordon, och dennasade ej något vidare. Mrs Gordon kunde ej öppetuppmana henne att bryta mot de lagar, som gälldei kolonien, men Gertrud förstod, att hvad helsthon ville göra för Ingmars skull, det skulle för­låtas henne. Om det vore en annan än jag, voremrs Gordon nog inte så medgörlig, tänkte honen smula harmset. Men mig räkna de inte somrätt klok, de vore visst bara glada, om jag foremin väg.Under hela dagen kom den ena efter denandra till Gertrud och talade om Ingmar. Ingentordes direkt säga henne, att hon borde följa medhonom hem, men de svenska bönderna satte signed bredvid henne och talade om den hjälten, somkämpade för den döda i Josafats dal, och sade,att nu hade Ingmar visat, att han var en rätt tel­ning af det gamla trädet. »Det vore allt stor skada,om en sådan man skulle bli blind,» sade de.»Jag såg Ingmar den dagen, då det var auk­tion på Ingmarsgården,» sade Gabriel, »och jag sägerdig, att hade du sett honom då, hade du aldrigkunnat vredgas på honom.»Men Gertrud tyckte, att hon hela dagen käm­pade med en sådan där dröm, då man vill hastabort, men ej kan komma ur fläck. Hon villehjälpa Ingmar, men hon visste ej hvarifrån honskulle få kraft därtill. Hur kan jag göra detta förIngmar, då jag inte mer älskar honom? frågadehon sig. Och hur kan jag låta bli att göra det,då jag vet, att han skall bli blind? frågade honsig äfven.På kvällen stod Gertrud utanför kolonienunder den stora sykomoren, och hon tänkte allt­jämt på detta, att hon borde följa Ingmar, menatt hon inte kunde få kraft att besluta sig. Dåkom Bo ut till henne.»Det är ibland så,» sade Bo, »att människorkunna bli glada öfver sin olycka och bedröfvadeöfver sin lycka.»Gertrud vände sig rätt mot honom och sågpå honom med förskrämda ögon. Hon sade ingen­ting, men han förstod, att hon tänkte: Kommerdu nu också för att hetsa och förfölja mig?Bo bet sig i läppen och förvred ansiktet ensmula, men i nästa ögonblick sade han ändå hvadhan ämnat.»Då man tyckt om någon i hela sitt lif,»sade han, »så är man allt rädd att förlora henne.Och man är allra mest rädd att förlora henne pådet sättet, att man får se, att hon har ett såhårdt hjärta, att hon inte kan tillge och förlåta.»Bo uttalade sina hårda ord med mycket mildröst, och Gertrud blef ej ond, utan började gråta.Hon kom ihåg, att hon en gång drömt, att honstack ut Ingmars ögon. Nu visar det sig, att dettavar en sann dröm, och att jag verkligen är hård­hjärtad och hämndgirig, som jag var då i drömmen,tänkte hon. Ingmar kommer säkerligen att förlorasin syn för min skull. Hon blef djupt bedröfvad,men den stora vanmakten, som höll henne bunden,vek ej för den skull, och ännu då natten komoch hon lade sig att sofva, hade hon ej kunnatfatta sitt beslut.På morgonen gjorde hon sig i ordning försin vanliga vandring och gick öfver kullarna borttill Oljoberget.Under hela vägen kämpade hon med sammatunga vanmakt. Hon såg hvad hon måste göra,men hennes vilja var förlamad och kunde ej öfver­vinna det, som höll henne bunden.Hon kom ihåg, att hon en gång sett en torn­svala, som fallit till marken och låg och slog motsanden med vingarna och ej kunde få nog luftunder dem för att svinga sig bort. Just så tycktehon att hon låg och flaxade utan att komma urstället.Men då hon nått upp på Oljoberget och stodpå den vanliga platsen, där hon brukade inväntasoluppgången, såg hon, att dervischen, som var likJesus, fanns där före henne. Han satt på markenmed benen i kors under sig, och hans stora ögonsågo ned öfver Jerusalem.Gertrud glömde ej ett ögonblick, att mannenendast var en stackars dervisch, hvars enda be­römmelse var, att han af sina anhängare fordradeett ifrigare dansande än någon annan. Men dåhon såg hans ansikte med mörkret kring ögonenoch smärtans drag kring munnen, gick en darr­ning genom henne. Hon blef stående med knäpptahänder tätt bredvid honom och betraktade honom.Hon var inte i en dröm, hon var inte bortai en syn, det var endast den stora likheten, somvållade, att hon tyckte sig se en med gudomlighetbegåfvad människa.Hon trodde på nytt om honom, att om hanblott ville framträda för människorna, så skulledet visa sig, att han nått djupet af all kunskap.Hon trodde, att storm och vågor lydde hans bud,hon trodde, att han samtalade med Gud, hon trodde,att han hade uttömt dräggen af allt lidande, hontrodde, att alla hans tankar gingo till okända ting,som ingen annan kunde utforska.Hon förstod, att om hon varit sjuk, så hadehon blifvit botad genom att stå där och betraktahonom.Detta kan ej vara en vanlig människa, tänktehon. Jag känner, att himmelens lycksalighet sänkersig öfver mig, endast därför att jag ser honom.Hon hade stått länge bredvid dervischen, utanatt han tyckts märka henne, men plötsligen vändehan sig rätt mot henne.Gertrud drog sig samman, då han såg påhenne, som kunde hon ej tåla hans blickar.Han betraktade henne stilla och lugnt väl enhel minut, därpå räckte han henne sin hand, föratt hon skulle kyssa den, såsom hans anhängarebrukade. Och Gertrud kysste handen i all öd­mjukhet.Därpå tecknade han med vänligt allvar åthenne, att hon skulle gå sin väg och ej mera störahonom.Gertrud vände sig lydigt bort från honom ochgick långsamt nedåt. Det föreföll henne, att detlåg stor betydelse i det sätt, hvarpå han tagitafsked af henne. Det var, som om han sagttill henne: Under en tid har du varit min ochtjänat mig, men nu ger jag dig fri. Lef nu påjorden för dina medmänniskor!Då hon kom närmare kolonien, svann denljufva förtrollningen bort så småningom. »Jag vetju, att han inte är Kristus. Jag tror inte heller,att han är Kristus,» sade hon nu på nytt.Men en stor förändring hade hans åsyn fram­kallat hos henne. Blott därför att han ställt förhennes ögon bilden af Kristus, tyckte hon, atthvarje sten på marken upprepade de heliga läror,som denne en gång förkunnat i detta land, ochatt blommorna utropade ljufheten af att vandra påhans vägar.Då Gertrud kom tillbaka till kolonien, gickhon in till Ingmar. »Nu, Ingmar, skall jag följadig hem,» sade hon.Ingmars bröst höjde sig i ett par tunga ande­tag. Det syntes, att han kände en stor lättnad.Han tog Gertruds händer mellan sina ochtryckte dem. »Nu har Gud varit mycket godmot mig,» sade han.Vi ska mötas en gång.Det var en underlig brådska i kolonien. Dal­bönderna hade så mycket att syssla medhvar och en på sin kammare, att de ej hade tidatt gå ut till sina göromål på fälten och vingår­darna, och de svenska barnen hade fått lof frånskolan för att stanna hemma och arbeta.Det hade blifvit bestämdt, att Ingmar ochGertrud skulle resa om två dagar, och därför gälldedet att skyndsamt göra i ordning hvad man kundeha lust att sända med dem till hemorten.Nu var det tillfälle att skicka en liten minnes­gåfva till små kamrater på skolbänken och tillgamla vänner, som varit en trogna hela lifvetigenom. Nu kunde man få lägga i dagen, att manallt ibland hade en vänlig tanke för en och annan,som man skilde sig ifrån och ej ville umgås medunder den första stränga tiden därhemma, och förgammalt klokt folk, hvilkas råd blefvo illa upp­tagna vid afresan. Nu kunde man passa på attgöra en liten glädje åt föräldrarna och kärestan,åt kyrkoherden och skolmästarn, som hade upp­fostrat dem allesamman.Ljung Björn och Kolås Gunnar sutto heladagen med pennan i sina styfva näfvar och skrefvobref till vänner och anförvanter, medan Gabrielstod och svarfvade små koppar af olivträ ochKarin Ingmarsdotter i många olika paket lade instora fotografier öfver Getsemane och grafkyrkan,öfver det ståtliga huset, där de bodde, och öfverden präktiga församlingssalen.Barnen sträfvade och gjorde tuschteckningarpå små tunna skifvor af olivträ, såsom de hadelärt i den amerikanska skolan, och klistrade sam­man fotografiramar, hvilka de prydde med alla deolika sorter af korn och frön och kärnor, somfinnas i österlandet.Märta Ingmarsdotter klippte ned sin linneväfoch satte sig att brodera namn på handdukar ochservetter, som skulle sändas till hennes svåger ochsvägerska. Och hon smålog, då hon tänkte påatt nu skulle de få se därhemma, att hon intehade glömt bort att väfva en fin och stadig väf,fastän hon kommit till Jerusalem.De båda Ingmarsdöttrarna, som hade varit iAmerika, stodo och bundo öfver burkar medaprikos- och persikosylt, och i bottnen på burk­arna skrefvo de ned kära namn, som de ej kundeminnas utan att få tårar i ögonen.Israel Tomassons hustru kaflade ut en peppar­kaksdeg och hade dessutom en tårta i ugnen, somhon vakade öfver. Tårtan skulle Ingmar ochGertrud äta upp under vägen, men pepparkakorna,som kunde hålla sig huru länge som helst, skullede ej få röra, utan de skulle lämna dem till gum­man i Myckelsmyra, som hade stått putsad ochfin vid vägkanten, då Jerusalemsfararna drogo åstad,och till Eva Gunnarsdotter, som en gång hadehört till samfundet.Allteftersom de små paketen blefvo färdiga,fördes de till Gertrud, och hon packade ned demånga försändelserna i en stor kista.Men om ej Gertrud varit barnfödd i socknen,skulle hon ej kunnat åtaga sig att skaffa alla deolika sakerna fram till rätt ägare, ty på somligastodo mycket besynnerliga adresser. Hon fick allttänka sig om ett par gånger, innan hon kundereda ut för sig hvar hon skulle finna »Frans, sombodde vid vägskälet», och »Lisa, som var syster tillPer Larsson», och »Erik, som för två år sedan tjä­nade hos häradsdomarns».Ljung Björns son, Gunnar, kom med detstörsta paketet. Det var adresseradt till »Karin,som satt bredvid mig i skolan och var hemmapå storskogen». Farsnamnet hade han glömt, menåt Karin hade han förfärdigat ett par skor afblankskinn med höga, svängda klackar. Han visstemed sig, att det var det vackraste skoarbete, somnågonsin blifvit utfördt i kolonien. »Och hälsahenne, att hon kommer hit till mig, som vi gjordeupp, då jag for hemifrån!» sade han, då han an­förtrodde paketet till Gertrud.Men storbönderna kommo in till Ingmar ochlämnade honom bref och viktiga uppdrag. »Ochnu skall du gå till kyrkoherden och till nämnde­mannen och skolmästarn,» sade de till sist, »ochtala om för dem, att du med egna ögon sett, attvi ha det godt, och att vi bo i ett riktigt hus ochinte i jordkulor, och att vi ha arbete och ordentligföda, och att vi föra ett anständigt lif.»*Alltsedan Bo hade funnit Ingmar i Josafatsdal, hade det varit stor vänskap mellan dem, ochså snart Bo haft en ledig stund, hade han suttitinne hos Ingmar, som nu under sjukdomen boddeensam på ett gästrum. Men den dagen, då Gertrudkommit ned från Oljoberget och lofvat följa Ing­mar hem till Dalarne, visade sig ej Bo i sjuk­rummet. Ingmar frågade flera gånger efter honom,men ingen var i stånd att finna reda på Bo.Alltsom dagen skred framåt, blef Ingmar emel­lertid mer orolig. I första ögonblicket, då Gertrudlofvat följa honom, hade han känt sig tillfreds ochlycklig. Han hade då blott varit tacksam för atthan fick föra henne bort från detta farliga land,dit hon hade drifvits att resa genom hans förvål­lande. Och visserligen fortfor han alltjämt attvara glad åt detta, men för hvar timme, som gick,blef längtan efter hans hustru starkare och starkarehos honom. Det föreföll honom alldeles omöj­ligt att genomföra det han åtagit sig. Stundtalskände han den allra största lust att tala om helasin historia för Gertrud, men vid närmare efter­sinnande vågade han ändock ej göra detta. Såsnart hon finge veta, att han ej tyckte om henne,skulle hon för det första neka att resa med honomhem. Och inte visste han hvem Gertrud tyckte om,om det var honom, Ingmar, eller någon annan.Ibland hade han trott, att det var Bo, men nutill sist hade han måst inse, att alltmedan Gertrudlefvat i kolonien, hade hon helt visst ej älskatnågon annan än honom, som hon väntat på Oljo­berget. Och då hon nu kom ut i världen igen,skulle kanske den gamla kärleken till Ingmarvakna upp hos henne. Och om så skulle hända,vore det väl bättre, att han gifte sig med henneoch försökte att göra henne lycklig, än att stän­digt gå och längta efter en, som aldrig mer kundebli hans.Men fastän han försökte att strida med sigsjälf på detta sätt, så tilltog den inre motviljan,som plågade honom, allt mer och mer. Där hansatt med förbundna ögon, såg han ständigt hustrunframför sig. Det syns, att det är henne jag hörsamman med, tänkte han. Det finns ingen annan,som har någon makt öfver mig.Jag vet hvad det var, som gjorde, att jag vå­gade mig på detta företaget, fortfor han. Det vardärför, att jag ville vara lika duktig som far.Liksom han förde hem mor från fängelset, såtänkte jag föra hem Gertrud från Jerusalem. Menjag förstår nu, att det inte kan gå för mig somför far. Jag kommer till korta, jag, därför att jagtycker om en annan.Mot aftonen kom ändtligen Bo in till Ingmar.Han stannade nere vid dörren, som om det varhans mening att genast gå sin väg. »Jag hör,att du har frågat efter mig,» sade han. — »Ja,»sade Ingmar, »det är så, att jag skall resa minväg.» — »Jag vet, att det nu är afgjordt,» svaradeBo helt kort.Ingmar satt med förband öfver båda ögonen.Han vände hufvudet åt det håll, där Bo stod, somhade han önskat se honom. »Det låter, som omdu skulle ha brådtom,» sade han. — »Jag harallt en hel del att ställa med.» Bo tog ett stegmot dörren. — »Det var eljest något jag villefråga dig om.»Bo kom tillbaka inåt rummet, och Ingmaråtertog: »Jag undrar om du, Bo, skulle ha såmycket emot att fara hem på en månad eller två.Jag tror allt, att din mor skulle bli glad att fåse dig.» — »Jag vet inte hur du kommer på ensådan tanke,» sade Bo. — »Om du hade lust attfara med nu, skulle jag bekosta resan,» fortforIngmar. — »Jaså,» sade Bo. — »Ja,» sade Ingmaroch blef allt ifrigare, »din mor är ju min endafaster, jag har tänkt på att jag ville göra henneden glädjen att få se dig än en gång, innan hondör.» — »Du ville visst föra med dig hela kolo­nien, du,» sade Bo litet försmädligt.Ingmar blef alldeles förstummad. Det hadevarit hans sista hopp, att han skulle kunna förmåBo att följa med hem. Nu tror jag, att Gertrudsnarare skulle komma att tycka om honom än ommig, ifall han bara följde med oss, tänkte han. Hanhar alltid varit trogen mot henne, han, och såskall det väl göra något till, att han tycker omhenne.Om ett par ögonblick började dock Ingmarhoppas på nytt. Det kanske bara var mitt fel,jag bad honom väl på ett dumt sätt, tänkte han.»Nåja,» sade han högt, »jag skall ärligt bekänna,att jag ber dig om detta mest för min egen skull.»Bo svarade ingenting. Ingmar satt och lyssnadeefter svar, men då intet kom, fortsatte han: »Jagkan inte förstå hur det skall gå för Gertrud ochmig på den här svåra resan. Om jag skall gå såhär med förbundna ögon, begriper jag inte hurvi ska komma ur och i alla de små roddbåtarna,som föra en ut till ångfartygen. Och inte blirdet lätt att klättra uppför fallrepstrappor och sådant.Jag är allt rädd, att jag kommer att stiga misteoch falla i sjön. Det skulle vara godt att ha enkarl med på resan.» — »Det har du nog rätt i,»sade Bo. — »Och inte kan Gertrud förstå sig påatt köpa biljetter åt oss.» — »Jag håller allt medom, att du borde ta någon med dig,» sade Bo.— »Ja,» sade Ingmar gladt, »jag tycker, att duborde förstå, att det är tvungen sak, att någonföljer med.» — »Du borde fråga Gabriel. Hansfar skulle nog bli glad att få återse honom.»Ingmar teg åter. Han lät mycket nedslagen,då han började på nytt. »Jag hade tänkt, att jagskulle få dig med mig.» — »Nej, mig skall duinte be om något sådant,» sade Bo. »Jag är sålycklig här i kolonien. Du kan ju få hvem somhelst af de andra att följa dig.» — »Det är skillnadpå hvem man får med sig, du har rest mycketmer än någon af de andra.» — »Jag kan i allafall inte,» sade Bo.Det kom en allt större oro öfver Ingmar.»Detta är en stor missräkning för mig,» sade han.»Jag trodde, att du hade någon mening med detdu sade, att du ville vara min vän.» Bo af­bröt honom hastigt. — »Du skall ha tack för an­budet, men jag tror inte du kan säga något, somfår mig på andra tankar, så att nu går jag alltbort och sköter om mitt.» Därmed svängde hansig raskt om och gick sin väg utan att ge Ingmartid att säga ett ord mer.Då Bo skilts från Ingmar, kunde ingen märka,att han hade någon sådan brådska, som han talatom. Han gick helt sakta ut genom porten ochsatte sig på marken under det stora trädet. Detvar redan kväll, och allt spår af dagsljus var borta,men stjärnorna och en liten hvass nymåne lystevackert.Bo hade ej suttit därute i fem minuter, förränporten sakta öppnades och Gertrud kom ut. Honstod och såg sig omkring under ett par ögonblick,men så upptäckte hon Bo. »Är det du, Bo?»sade hon och kom och satte sig bredvid honom.»Jag tänkte nog, att jag skulle finna dighärute,» sade Gertrud. — »Ja, vi ha suttit härmånga kvällar,» sade Bo. — »Vi ha så,» sadeGertrud, »men nu är det väl den sista.» — »Ja,det är det väl.»Bo satt mycket rak och stel, hans röst lätkall och hård, så att man kunde tro, att det detalade om var honom mer än likgiltigt.»Ingmar berättade, att han ämnade be digfölja med oss på resan.» — »Ja, han har frågatmig om saken,» sade Bo, »men jag har sagt nej.»— »Jag kunde tro, att du inte skulle vilja resamed,» sade Gertrud.De sutto länge tysta och stilla, som om deej hade något att säga hvarandra, men Gertrudvände gång på gång ansiktet mot Bo och betrak­tade honom. Han satt med hufvudet litet steltupplyftadt och såg uppåt himmelen.Då tystnaden hade varat länge, sade Bo utanatt ta ned blicken från stjärnorna eller eljest göraen rörelse. »Blir det inte kallt för dig att sittaså länge ute?» — »Du vill visst, att jag skall gåmin väg?» sade Gertrud. Bo gjorde en jakandeböjning med hufvudet, men han trodde visst ej,att Gertrud kunde se detta i mörkret. Högt sadehan: »Jag tycker nog om, att du sitter här.»»Jag kom hit ut i kväll,» sade Gertrud, »där­för att jag tänkte, att det var ovisst, om vi skullefå träffas ensamma någon mer gång, innan jagreser. Och jag ville passa på och tacka dig föralla de morgnar du följt mig till Oljoberget.» —»Det gjorde jag bara för min egen glädjes skull,»sade Bo. — »Jag skulle också tacka dig för dengången du gick efter vattnet från Paradisbrunnen,»sade Gertrud och smålog. Bo tycktes vilja svara,men i stället för ord kom bara något, som varlikt en snyftning.Gertrud tyckte, att det var något oändligtrörande öfver Bo denna kväll, och hon erfor ettdjupt medlidande med honom. Det är bra syndom honom, som aldrig får se mig mer, tänktehon. Han är allt tapper, som inte klagar, och ändåvet jag, att han har älskat mig genom hela sittlif. Om jag bara visste hvad jag skulle säga föratt trösta honom. Om jag kunde säga något, somdet skulle göra honom glädje att tänka på, dåhan sitter ensam om kvällarna under det härträdet!Men då Gertrud tänkte så, tyckte hon, atthennes eget hjärta drog sig samman i sorg, ochatt en märkvärdig förstening smög sig genomhennes kropp. Det är nog så, att också jag kom­mer att sakna Bo, tänkte hon, vi ha haft mycketatt tala om den sista tiden. Jag har nu vant migvid att se honom ljusna upp och bli glad, hvargång vi råkats, och det har varit godt att hanågon bredvid sig, som alltid varit nöjd med mig,hvad jag än företagit mig.Hon satt tyst än en stund. Hon kände sak­naden växa som en hastigt påkommen sjukdom.Hvad är det, hvad är det, som kommer öfvermig? tänkte hon. Inte kan det väl vara en såtung sorg för mig att skiljas från Bo.Plötsligt började Bo tala. »Det är en sak, somjag tänker på,» sade han, »och som jag ser förmig hela kvällen.» — »Tala om för mig hvad detär!» sade Gertrud ifrigt. Hon tyckte, att hon bleflättare om hjärtat, då han nu talade. — »Jo,» sadeBo, »Ingmar berättade en gång om en såg, somhan har vid Ingmarsgården. Jag tror, att det varhans mening, att jag skulle följa med honom hemoch arrendera den.» — »Det syns, att Ingmar harfattat stor vänskap för dig,» sade Gertrud, »hanhar intet, som han sätter mer värde på än densågen.» — »Nu hör jag den där sågen slamra imina öron hela kvällen,» sade Bo. »Forsenbrusar, och kanttrissan gnisslar, och timmerstoc­karna ligga och stöta mot hvarandra i älfven. Dukan inte tro hur vackert det låter. Och så sitterjag och tänker på hur det skulle vara att få ar­beta för egen räkning, att ha något för mig själfoch inte bara gå upp i en sådan här koloni.»»Jaså, det är detta du tänker på, medan dusitter så här tyst,» sade Gertrud i rätt kall ton,ty hon kände sig på ett eller annat sätt besvikenvid Bos tal. »Det behöfver du ju inte sucka längeefter, du kan ju bara följa med Ingmar hem.»»Det är allt något annat också,» sade Bo.»Ser du, Ingmar har talat om för mig, att hanhar timmer liggande färdigt för att bygga enstuga bredvid den där sågen. Han sade, atthan har utsett tomtplats på en backe ofvan forsen,där det står ett par stora björkar. Och nu är detden stugan, som jag ser för mig hela kvällen. Jagser den utan och innan. Jag ser det gröna gran­riset framför dörren, och jag ser elden, som brinneri spisen. Och då jag kommer hem från sågen,så ser jag en, som står och väntar mig i dörröpp­ningen.»»Det blir visst kallt, Bo,» sade Gertrud af­brytande. »Tycker du inte, att vi skola gå in nu?»»Jaså, nu vill du gå in,» sade Bo.Men emellertid rörde de sig ej ur stället, utansutto kvar bredvid hvarandra under en lång tyst­nad, som de mycket sällan bröto.En gång sade Gertrud till Bo: »Jag trodde, attdu, Bo, älskade kolonien högre än allt annat, och attdu inte ville skiljas från den för något i världen.»»Åjo,» sade Bo, »det finns allt något, som jagskulle offra den för.» Gertrud satt åter och fun­derade, så frågade hon: »Vill du inte säga mighvad det skulle vara?»Bo svarade ej genast, utan efter en lång be­tänketid och med halfkväfd röst. »Jag kan jugärna säga dig det. Det skulle vara, ifall denkvinnan jag tyckte om, komme och sade, att honälskade mig.»Gertrud blef så stilla, att hon knappt vågadeandas.Men fastän ingenting blifvit yttradt, var det,som hade Bo hört Gertrud säga något sådant, somatt hon älskade honom, eller annat i den vägen,ty Bo började med mycket flytande röst: »Duskall få se, Gertrud, att nu vaknar kärleken tillIngmar åter upp hos dig. Du har varit ond påhonom en tid, därför att han svek dig, men nudå du förlåtit honom, kommer du att hålla af honomsom förut.» Han höll upp för att invänta svar, menGertrud satt tyst. »Det vore förfärligt, om du intetyckte om honom,» fortsatte Bo. »Tänk allt hvadhan gjort för att få dig igen! Han ville ju hellrebli blind än resa hem utan dig.» — »Ja, det voreförfärligt, om jag inte tyckte om honom,» sade Gert­rud med nästan bortdöende röst. Hon förstod, att in­nerst inne hade hon trott ända till i kväll, att honaldrig kunde hålla af någon annan än Ingmar.»Jag kan inte reda ut det nu i natt, Bo,» sadeGertrud. »Jag vet inte hvad som är öfver mig.Men du skall inte tala med mig om Ingmar.»Och så sade än den ena än den andra af demnågot om att de borde gå in, men i alla fall blefvode sittande, ända tills Karin Ingmarsdotter kom utoch ropade på dem. »Ingmar ber, att ni bådaskola komma in till honom,» sade hon.Det hade fallit sig så, att medan Gertrudspråkat med Bo, hade Karin varit hos Ingmar.Karin hade talat med honom om hälsningar, somhon ville sända hem med honom. Hon droglänge ut med samtalet, det var tydligt, att honhade något att säga Ingmar, som hon hade svårtatt komma fram med.Till sist sade hon i så långsam och likgiltigton, att enhvar, som kände henne, kunde veta,att hon nu kom fram med sitt egentliga ärende:»Det har kommit bref till Ljung Björn från hansbror, Per.» — »Jaså,» sade Ingmar. — »Jag villsäga dig, att jag gjorde orätt mot dig, då vitalades vid den gången på mitt rum, nyss du varkommen,» sade Karin. — »Ånej,» sade Ingmar,»du sade bara hvad du tyckte vara rätt.» — »Nej,jag förstår nu, att du hade skäl för att skilja digfrån Barbro,» sade Karin. »Ljung Per skrifver,att hon inte är någon bra människa.» — »Jag haraldrig sagt ett ondt ord om Barbro,» sade Ingmar.— »Det sägs nu, att det lär finnas ett barn påIngmarsgården.» — »Hur gammalt är det barnet?»frågade Ingmar. »Det skall vara födt nu iaugusti.» — »Det är lögn, det där,» sade Ingmaroch slog näfven hårdt i bordet. Han hade så närträffat Karins hand, som låg på bordskifvan. —»Slår du mig nu?» sade hon. — »Jag såg inte,att din hand var i vägen,» sade Ingmar.Karin talade ännu en stund om detta, ochIngmar blef genast lugnare. »Du förstår väl, attsådant inte är roligt för mig att höra,» sade han.»Nu vill jag bedja dig, att du hälsar Ljung Björnfrån mig, att han inte låter detta komma ut, förr­än vi få veta om det är full sanning.» — »Jagskall nog ställa om, att han tiger,» sade Karin. —»Och så undrar jag om du kan laga, att Bo ochGertrud komma in till mig,» sade Ingmar.Då Gertrud och Bo kommo in i sjukrummet,satt Ingmar sammankrupen borta i en mörk vrå.De kunde först knappt se honom. »Hvad är det,Ingmar?» sade Bo. — »Det är så, att jag haråtagit mig en sak, som blifvit mig öfvermäktig,»sade Ingmar. Han satt och gungade fram ochåter med kroppen. — »Ingmar,» sade Gertrud ochgick nära honom, »tala om uppriktigt för mighvad som pinar dig! Vi ha aldrig haft någrahemligheter för hvarandra, alltsedan vi vorobarn.» Ingmar satt och våndades. Gertrud komalldeles inpå honom och lade handen på hanshufvud. »Nu tror jag, att jag kan gissa hvad somär åt dig,» sade hon.Ingmar rätade plötsligen upp sig. »Ånej,Gertrud, du skall ingenting gissa,» sade han. Idetsamma drog han sin plånbok ur fickan ochgaf den till henne. »Kan du se, att där ligger ettstort bref, som är skrifvet till kyrkoherden ?» —»Ja,» sade Gertrud, »här är det.» — »Nu ber jagdig, att du tar och läser det,» sade Ingmar. »Duoch Bo, ni skola båda läsa det. Jag skref detstraxt i början, då jag kom hit, men då hade jagännu kraft att låta bli att sända af det.»Bo och Gertrud slogo sig nu ned vid bordetoch läste. Ingmar blef kvar i sin vrå. Han sattoch hörde på hur de vände pappersbladen. Nuläsa de om detta, tänkte han, och nu läsa de omdetta. Nu äro de på det stället, där Barbro talarom för mig hur Berger Sven Persson narradeoss att bli man och hustru. Nu läsa de om hurhon köpte igen silfverbägarna, och nu hafva denått fram till berättelsen om hvad Stig Börjessontalade om för mig. Och nu får Gertrud veta, attjag inte tycker om henne mer, nu får hon riktigtse hvad jag är för en stackare.Det var andlöst stilla i rummet. Gertrudoch Bo gjorde inte en rörelse, annat än då devände ett pappersblad. Det var, som vågade deknappt andas.Och hur skall Gertrud kunna förstå, att detblef mig öfvermäktigt just i dag, då hon gifvitmed sig, att jag just nu inte kan låta bli attsäga henne, att jag tycker om Barbro? tänkteIngmar.Och hur skall jag själf förstå, att det var,då jag fick höra förtal om Barbro, som jaginte kunde lida att vara bunden vid en annan?Jag vet inte hvad det är med mig, jag tror inte,att jag är en riktig människa mer.Han lyssnade ifrigt, väntade oupphörligt, attde andra skulle säga något, men hörde endastrasslet af pappersbladen.Ändtligen stod han ej ut längre, utan lyftehelt sakta undan bindeln från det öga han ännukunde se med.Så såg han bort till Bo och Gertrud. Deläste alltjämt, och båda hufvudena hade kommitså nära hvarandra, att de nästan sutto medkind mot kind, och Bo hade lagt armen omGertruds lif.Och alltsom de läste, och för hvarje blad devände, desto närmare smögo de intill hvarandra.De voro mycket röda på kinderna, de lyfte iblandblickarna från papperet och sågo djupt in i hvar­andras ögon, och ögonen voro mörkare än vanligtoch mer strålande.Då de ändtligen hade slutat sista arket, sågIngmar, att Gertrud tryckte sig alldeles intill Bo,och så sutto de och höllo hvarandra omfamnade,mycket rörda och högtidliga. De hade kanskeknappast uppfattat något mer af allt, hvad de hadeläst, än att ingenting mer stod i vägen för deraskärlek. Och Ingmar lade sakta samman sinastora händer, hvilka sågo ut som en gammal, plågadmänniskas händer, och tackade Gud. Och detdröjde länge, innan någon af de tre rörde sig.*Kolonisterna samlades i stora salen till morgon­bönen. Det var den sista andaktsstund i kolonien,som Ingmar skulle öfvervara. Han och Gertrudoch Bo skulle om ett par timmar resa landvägenned till Jaffa.Bo hade dagen förut berättat för mrs Gordonoch ett par af de ledande i kolonien, att hans af­sikt var att följa Ingmar till hemsocknen ochstanna där. Han hade då nödgats tala om helaIngmars historia. Mrs Gordon satt länge och tänkteöfver hvad hon hört, och därpå sade hon: »Jag trorinte, att någon kan ta på sig det ansvaret att göraIngmar mer olycklig, än han redan är, därför villjag ej hindra dig att fara med honom hem. Mendet faller mig före, som skulle detta leda till attdu och Gertrud en gång vända åter till oss. Jagär viss om, att ni aldrig skola finna er fullt till­freds annorstädes.»Men för att Ingmar och de andra skulle fåresa från kolonien i full sämja och frid, beslötsdet, att den stora mängden af medlemmar ejskulle veta annat, än att Bo följde med endastför att hjälpa Ingmar och Gertrud på den svåraresan.Just då morgonbönen skulle börja, blef Ingmarinledd i församlingssalen. Mrs Gordon reste sigdå och gick emot honom. Hon tog honom vidhanden och ledde honom upp till platsen bredvidhennes. Hon hade ställt fram en bekväm stol åthonom, och hon hjälpte honom mycket omsorgs­fullt att taga plats däri.Därpå började miss Young, som satt vid orgeln,sjunga en psalm, och morgonbönen försiggick somvanligt.Men då mrs Gordon hade slutat den korta bibel­förklaringen, som hon brukade hålla hvarje morgon,reste sig gamla miss Hoggs och bad Gud, att hanskulle ge Ingmar en god resa och en lycklig hem­komst. Härpå reste sig den ene efter den andreaf amerikanarna och syrerna och bådo Gud, atthan måtte låta Ingmar komma till sanningensrätta ljus.Somliga af dem uttryckte sig mycket vac­kert. De lofvade att bedja hvar dag för Ing­mar, som var deras käraste broder, och hoppades,att han måtte återvinna sin hälsa. Och allaönskade de, att han skulle komma tillbaka tillJerusalem.Medan de främmande talade, voro svenskarnatysta. De hade sin plats midtför Ingmar ochsutto och betraktade honom.Då de sågo Ingmar, kommo de ovillkorligenatt tänka på allt det, som var tryggt och rätt­rådigt och välordnadt i det gamla landet. Medanhan varit härute hos dem, hade de nog tycktatt något af detta kommit till dem. Men dåIngmar nu reste, föll hjälplöshetens ängslanöfver dem. De kände sig som borttappade i lag­löst land bland alla dessa, som utan förskoningeller misskund kämpade med hvarandra om män­niskosjälar.Och så gingo deras tankar med stort ve­mod till hemmet. De sågo hela nejden medfält och gårdar. Och människorna färdades fred­ligt och stilla på vägarna, allt var tryggt, dagefter dag gick på samma sätt, och det ena åretvar så likt det andra, att man ej kunde skiljadem åt.Men just då bönderna påminde sig den storastillheten därhemma, kom det öfver dem hurstort och berusande det var, att de hade kommitut i lifvet, att de hade fått ett mål att lefva föroch voro borta från dagarnas grå enahanda.Och en af dem höjde sin röst och börjadebedja på svenska och sade: »Jag tackar dig, Gud,att du har låtit mig komma till Jerusalem.»Därpå reste sig den ene efter den andre, ochde tackade alla Gud, därför att han hade fört demtill Jerusalem.De tackade honom för den kära kolonien,som var deras stora glädje. De tackade honomför att deras barn fingo lära sig alltifrån sina ungaår att lefva i enighet med alla människor. Deväntade, att de unga skulle nå vida längre i full­komlighet än de själfva. De tackade för förföljel­ser och lidanden, de tackade för den sköna lära,som de voro kallade att utöfva.Ingen satte sig ned, utan att han hade vittnatom den stora lycka han bar inom sig. OchIngmar förstod, att detta var sagdt för hans skull,och att detta var hvad de ville han skulle för­tälja därhemma, att de alla voro lyckliga.Ingmar rätade sig en smula i stolen, då hanhörde dem. Han höll hufvudet högre, och detsträfva draget kring munnen blef tydligare.Ändtligen, då denna ström af vittnesbörd sak­tade af, stämde miss Young upp en psalm, ochsedan trodde alla, att högtiden var slut, och restesig för att gå. Men då sade mrs Gordon: »I dagskola vi äfven hafva en svensk sång.»Då började svenskarna samma sång, som dehade sjungit, då de farit bort från sitt land. »Viska mötas en gång,» sjöngo de, »vi ska mötasen gång, vi ska mötas i Eden en gång.»Och då sången ljöd, blefvo alla mycket rörda,och tårarna kommo de flesta i ögonen. Ty nutänkte de åter på alla dem, som de måste saknaoch ej kunde få möta förrän i himmelen.Men i samma ögonblick sången slutat, restesig Ingmar och försökte yttra ett par meningar.Han tyckte, att han ville säga dem härute någraord, som liksom skulle vara talade från detlandet, som han nu vände åter till. »Jag tänkerallt, att ni härute göra oss därhemma stor heder,»sade han. »Jag tänker, att alla skola blifva gladaatt få möta er hvar det än blir i himmelen ellerpå jorden. Jag tänker, att ingenting är så vackertsom att se människor med stora offer öfva rätt­färdighet.»Hemma från vallfarten.Nu är att berätta hvad som hade händt Bar­bro Svensdotter, sedan Ingmar rest till Je­rusalem.Då Ingmar hade varit borta väl en månad,började Gammal Lisa på Ingmarsgården läggamärke till att Barbro hade fått en ständig oro ochrastlöshet öfver sig. Det är besynnerligt hvad honser vild ut i ögonen, tänkte gumman. Det skulleinte förundra mig, om hon blefve tokig enderadagen.En kvällstund tog hon sig för att fråga utBarbro. »Jag undrar hvad som fattas dig,» sadehon. »Då jag var ung tös, såg jag en vintermatmodern på Ingmarsgården gå omkring medsådana ögon, som du nu har.» — »Var det hon,som dräpte barnet? »frågade Barbro raskt. — »Ja,»sade gumman, »och nu börjar jag tro, att du går medsamma tankar.» Barbro gaf inte något direkt svarpå detta. — »Då jag har hört talas om den därhistorien,» sade hon, »har jag bara undrat öfveren sak.» Gammal Lisa frågade hvad det kundevara. — »Jo, att hon inte gjorde öfver med sigsjälf också.»Gammal Lisa hade suttit och spunnit. Honlade handen på hjulet för att få det att stanna ochfäste ögonen på Barbro. »Det kan ju ingen undrapå om du tar illa vid dig, ifall här skall kommasmåfolk till gården, sedan mannen rest ifrån dig,»sade hon långsamt. »Han visste då väl aldrigom detta, då han for?» — »Vi visste inte om det,hvarken han eller jag,» sade Barbro med låg röst,som om det hvilade sådan tryckande sorg öfverhenne, att hon ej kunde tala. — »Men nu skall du välskrifva efter honom?» — »Nej,» sade Barbro, »denenda tröst jag har är, att han är borta.» Gum­man fällde ned händerna och blef förfärad. — »Ärdet en tröst?» utbrast hon. Barbro stod bortavid fönstret och stirrade rätt framför sig. — »Vetdu inte om, att det hvilar förbannelse öfver mig?»sade hon och försökte göra rösten stadig ochlugn. — »Åjo, man kan väl inte gå ut och ini stugan utan att få reda på åtskilligt,» sade gum­man. »Jag har allt hört, att du skall vara en afSorgbacksfolket.»Det blef ej mer taladt på en stund. GammalLisa satt och snurrade på sitt hjul, allt emellanåtkastade hon en blick bort till Barbro, som stod kvarvid fönstret och gång på gång skakade till af enrysning. Då en fem minuter hade gått, höll gum­man upp med arbetet och gick mot dörren. »Hvartskall du gå?» frågade Barbro. — »Det kan jag gärnasäga dig. Jag skall gå och finna reda på någon,som kan skrifva till Ingmar.» Barbro ställdesig rakt i vägen för henne. — »Du får allt låtavara med detta,» sade hon. »Innan det brefvet ärskrifvet, ligger jag i Långforsen.»De stodo nu och betraktade hvarandra. Barbrovar stor och stark. Gammal Lisa trodde, att honämnade hålla kvar henne med våld. Men medens brast Barbro i skratt och gick åt sidan. »Skrifdu,» sade hon, »det gör mig ingenting. Det blirbara så, att jag får göra slut på alltsammans, förrän jag ämnat.» — »Ånej,» sade gumman, som för­stod, att hon måste fara varligt med Barbro, dåhon var i sådan förtviflan. »Jag skall inte skrifva.Jag vill inte drifva dig till någon förhastad gär­ning.» — »Jo, skrif!» sade Barbro. »Det görhvarken till eller från för mig. Du förstår väl,att jag måste göra öfver med mig i alla fall. Intekan man stå till svars med att låta sådant härelände fortgå till evig tid.»Gumman gick tillbaka till spinnrocken ochsatte sig att arbeta. »Skall du inte gå och ställa ombrefvet?» sade Barbro och gick efter henne. —»Jag undrar om jag kunde få tala med dig ettklokt ord,» sade Gammal Lisa. — »Åjo,» sadeBarbro, »det kan du nog få.»»Jag tänker som så,» sade Gammal Lisa, »attjag kan lofva dig att hålla allt detta hemligt, mendå skall du gå in på att inte göra något ondt hvarkenåt dig själf eller barnet, förrän vi äro säkra på attdet blir sådant, som du väntar.» Barbro stod ochbetänkte sig. — »Vill du lofva, att du ger migfria händer efteråt?» — »Ja,» sade gumman, »efteråtskall du få göra hvad du vill, det lofvar jag dig.»— »Å, jag tycker, att jag så gärna kan göra slutpå mig med detsamma,» sade Barbro och sågliknöjd ut. — »Jag trodde, att du nu mest af alltönskade, att Ingmar skulle få ställa till rätta det,som han gjort illa,» sade gumman, »men därafblir väl intet, om han får sådana nyheter.» Barbroryckte till och tog sig åt hjärtat. — »Det skall fåbli, som du vill,» sade hon, »men detta är ett tungtlöfte. Du får allt noga tänka på att du intesviker mig.»Detta aftal blef väl hållet. Gammal Lisa för­rådde intet, och Barbro tog sig efter detta så väli akt, att ingen anade hvad som förestod henne.Hon hade lycka med sig däri, att det blef tidigvår. Snön smälte bort ur skogen redan i mars.Barbro lät drifva en del boskap upp till fäboden,som låg långt borta i ensamma ödemarken, såsnart som det fanns ett grönt strå för den att lefvapå. Hon och Gammal Lisa följde med dit upp föratt sköta den.Så blef ett barn födt i slutet af maj. Detvar en gosse, och han såg vida sämre ut än detbarn Barbro födde förra våren. Han var bådeliten och klen och skrek ständigt. Då GammalLisa visade honom för Barbro, log denna bittert.»Du hade inte behöft tvinga mig att lefva fördet här barnets skull,» sade hon. — »Inte kan någonse på en sådan liten en hvad han skall bli till,»sade gumman. — »Nu får du komma ihåg, attdu håller ditt löfte och lämnar mig fria händer,»sade Barbro med hård röst. — »Ja,» sade gumman,»men jag skall först veta, att han är blind.» —»Du kan ju låtsa, att du inte ser hvad detta är förett barn,» sade Barbro.Barbro var själf klenare än förra gången. Helaförsta veckan var hon så svag, att hon ej kundekomma ur sängen. Barnet låg ej i stugan, utangumman hade det undandoldt i en af de småladorna, som stodo på fäbodvallen. Hon pyssladeom det både natt och dag, gaf det getmjölk attdricka och höll det med stort besvär vid lif. Ettpar gånger om dagen kom hon in med det istugan. Då vände sig Barbro mot väggen för attslippa se det.En dag stod Gammal Lisa vid det lilla fönstreti fäboden och såg ut. Barnet höll hon på armen,det skrek som vanligt, och gumman stod ochtänkte på hur litet och ynkligt det var. »Se, se,»sade hon då plötsligt och böjde sig framåt för attse bättre, »här komma vandrare till gårds.» Ögon­blicket därefter var hon med gossen borta hosBarbro. »Du får ta barnet så länge. Jag skallgå ut till dem, som komma, och säga, att duligger sjuk i stugan, och att de inte skola gå in.»Hon lade barnet i sängen, och Barbro lät detligga utan att röra vid det. Hela tiden skrek det,så mycket det orkade. Gammal Lisa kom till­baka inom ett ögonblick. »Det här barnetskriker så, att det hörs öfver hela skogen,» sadehon. »Om du inte kan få det att tiga, så är detväl omöjligt att hålla folk ovetande om att detfinns till.» Hon ut igen efter detta, och Barbrovisste sig ingen annan råd än att lägga barnettill bröstet.Gumman stannade ute en god stund. Då honkom tillbaka, sof barnet, och Barbro låg och be­traktade det. »Du behöfver inte vara rädd,» sadeGammal Lisa. »De ha ingenting hört, de togoaf åt annat håll.» Barbro såg på henne med entung blick. — »Nu tycker du allt, att du gjortdet bra,» sade hon. »Tror du inte, att jag för­står, att det ingen var därute, utan att du skrämdemig för att få mig att ta barnet.» — »Jag kangodt bära ut det igen,» sade gumman. — »Nu fårdet väl ligga, tills det vaknar.»Mot kvällen ville gumman på nytt gå bortmed gossen. Han var då tyst och god och lågoch öppnade och slöt de små händerna. »Hvargör du af honom om nätterna?» frågade Barbro.— »Han ligger därute i höladan.» — »Låter duhonom ligga där som en kattunge?» — »Jag troddeinte, att det var så noga hur det här barnet hadedet. Men nog kan det få stanna inne i stugan,om du så vill.»Då gossen var sex dagar gammal, satt Barbroi sängen och såg på hur gumman lindade honom.»Du håller honom allt bra illa,» sade Barbro,»det är inte underligt, att han skriker så mycket.»— »Jag har skött om barn förr,» sade gumman.»Jag tänker, att jag förstår mig på dem lika brasom du.» Barbro höll sig tyst en stund, meninom sig tänkte hon, att hon aldrig sett någonfara så illa med ett barn. — »Du håller honomju så, att han blir svartblå i ansiktet,» sade honotåligt. — »Jag trodde inte, att man behöfde aktaen sådan här bortbyting, som om han vore enprins,» sade gumman och blef ond, »men eftersomjag inte duger, så kan du ju försöka själf.» Ochdå hon hade sagt detta, kastade hon barnet tillBarbro och gick ut.Barbro tog emot barnet. Hon lade om lindanoch fick gossen snart tyst och nöjd. »Ser du,att nu tiger han,» sade hon, då Lisa kom till­baka, och hon såg stolt ut. — »Jag har alltid hört,att jag hade en god hand med barn,» sade gum­man på nytt och var i dåligt humör en långstund.Efter detta blef det emellertid så, att Barbroalltid skötte om gossen. En dag, då hon ännuvar sängliggande, bad hon Lisa, att hon skulle gehenne en ren blöja. Gumman svarade, att honingen hade att lämna henne. Hon höll på atttvätta dem, som funnos. Barbro blef röd i an­siktet och fick tårarna i ögonen. »Det härbarnet har det inte bättre, än om det vore födt afen tiggarkäring,» sade hon i hastigheten. — »Duborde ha tänkt en smula själf på sådant här,»sade gumman. »Jag undrar hur du skulle haredt dig, om inte jag hade plockat ihop hvad jagkunde komma öfver af småkläder och tagit medmig.» Barbro kom nu ihåg sig. Den mörka för­tviflan, som hon lefvat i under hela vintern, grephenne och gjorde henne hård på nytt. — »Dethade varit bättre om det här barnet hvarkenblifvit lindadt eller vårdadt,» sade hon.Nästa dag steg Barbro upp. Hon tog framnål och tråd och började klippa sönder ett lakanför att sy kläder åt gossen. Då hon hade hållit påen stund, kommo de dystra tankarna åter öfverhenne: Hvad tjänar det till, att jag gör i ordningsådant här åt honom ? Det vore bättre, att jaggick ned i myren med honom, ty dit måste viändå, vi båda.Hon gick ut till Gammal Lisa, som mjölkadekorna, innan de skulle gå ut på skogen. »Vetdu, Lisa, hur länge det kan dröja, innan vi kunnavara säkra på att barnet inte ser?» — »Nog dröjerdet ännu en åtta dagar eller kanske ett par veckor,innan man kan vara riktigt säker,» svarade gumman.Barbro gick tillbaka in och återtog arbetet. Dåhon förde saxen, gick den ojämnt, hon kände, atthanden darrade och skälfde. Snart spred sig darr­ningen genom hela kroppen, och hon måste fören stund höra upp med arbetet. Herre Gud, hvadgår det åt mig! Kan det vara möjligt, att jagblef så glad åt att få ha honom kvar några veckorännu, att jag skälfver i hvar led?Gammal Lisa hade det sträfsamt uppe i skogen.Hon fick både drifva korna i vall och sköta ommjölken ensam. Barbro tänkte numera bara påatt vårda gossen och kom sig ej för att hjälpahenne med någonting. »Du Barbro kunde välgöra annat än sitta och stirra på gossen,» sadegumman en dag, då hon var alldeles upptröttad.Barbro steg upp och gick ut ur fäboden, menhon vände på tröskeln. — »Du får nog hjälpsedan i sommar,» sade hon. »Under de härdagarna vill jag ej gå ifrån honom.»Alltsom Barbro lärde sig att mer och mer älskabarnet, sade hon sig själf, att den största barm­härtighet, som hon kunde visa det, vore att full­följa sitt första uppsåt. Det var hela tiden svagtoch sjukligt. Det tilltog knappast i storlek, utanvar nästan lika litet, som då det först kom tillvärlden. Och allra mest bekymrade det henne,att dess ögon alltid voro svullna och rödkantade.Det gjorde knappast ett försök att lyfta ögon­locken.Det föll sig så, att Gammal Lisa en dag börjadetala om hur gammalt barnet var. »Nu, Barbroär gossen redan tre veckor,» sade hon. — »Nej,»sade Barbro häftigt, »inte förrän i morgon.» —»Jaså,» sade gumman, »ja, jag räknar väl miste då,men nog vill jag minnas, att han var född på enonsdag.» — »Jag tycker, att du kunde unna mig,att vara med honom än en dag,» sade Barbro.Då Gammal Lisa klädde sig nästa morgon,sade hon till Barbro: »Det är ondt om bete förkorna här i närheten. Jag skall drifva dem ett styckelängre nedåt skogen. Vi komma nog ej hem förekvällen.» Barbro vände sig häftigt mot henne,och tycktes ämna säga något, men knep ihop läp­parna och teg. »Ville du något?» frågade gumman.Det föreföll henne, som om Barbro haft lust attbedja henne stanna hemma. Däraf blef dockingenting.På kvällen kom gumman sakta hemdrifvandemed boskapen. Hon gick och lockade på korna,som togo omvägar till höger och vänster ochstannade, så snart de sågo en grön tufva. Gum­man blef otålig. Hon gick och smågräladepå de envisa djuren. »Åja,» sade hon till sist.»Det är inte värdt, att du är så ifrig, du Lisa.Du kommer väl hem tids nog till det, som väntardig.»Då hon öppnade dörren till fäboden, sattBarbro med gossen i knäet och sjöng för honom.»Å Herre Gud, Lisa, att du aldrig kommer hem,»utropade hon. »Jag vet inte hvad jag skall tamig till. Se, nu har gossen fått utslag.» Ochhon kom fram och visade ett par röda fläckar påbarnets hals. Gammal Lisa stod kvar i dörren, slogihop händerna af förvåning och skrattade. Barbrosåg bestört på henne. »Är det inte farligt dethär utslaget då?» sade hon. — »Det är bra tilli morgon,» sade gumman och fortfor att skratta.Barbro förvånade sig allt mer, men kom till sistihåg hvad för en ängslan gumman måtte ha gåtti just den dagen. — »Ja, det hade varit bättre föross alla, om jag hade gjort det,» sade hon. »Ochdet var väl också din mening, eftersom du gickdin väg i dag.» — »Jag låg i natt och tänkte påhvad jag skulle ta mig till,» svarade gumman, »ochdå var det något, som sade mig, att han där skullevaka bäst öfver sig själf, om jag lämnade dig en­sam med honom.»Då alla kvällssysslorna voro öfver, och deskulle gå och lägga sig, sade gumman till Barbro.»Är det nu säkert, att gossen får lefva?» — »Ja,»sade Barbro, »om Gud vill ge honom hälsan, såatt jag får behålla honom.» — »Men om hannu blir en sådan där idiot och blind till?» — »Detvet jag ju redan, att han är,» sade Barbro, »menjag kan i alla fall inte göra något illa åt honom.Hurudan han är, så är jag bara tacksam, att jagfår ta vård om honom.»Gumman satte sig på sängkanten och funde­rade. »Då det nu gått på detta sätt,» sade hon,»så skall du väl skrifva till Ingmar.» Barbrosåg alldeles förfärad ut. — »Jag tror, att du gärnavill, att det här barnet skall få bli vid lif,» sadehon, »men om du skrifver efter Ingmar, så svararjag ej för hvad jag gör.» — »Jag kan undra hurdu eljest ämnar ställa till?» sade gumman. »Hvemhelst, som får veta, att du har ett barn, kan juskrifva och tala om det för honom.» — »Jag tänkteockså försöka att hålla allt detta hemligt, ända tillsIngmar blifvit gift med Gertrud.»Gammal Lisa satt åter tyst och tänkte på dessaord en god stund. Hon såg tydligt, att Barbrovar så benägen att draga någon stor olycka öfversig, att hon ej vågade säga emot henne. »Duhar varit mycket god mot oss gamla på Ingmars­gården,» sade gumman tveksamt. »Du får ej undrapå, om jag gärna ville ha dig kvar som matmor.»— »Om jag har varit god mot dig någon gång,»svarade Barbro, »så vedergäller du det tusenfaldt,genom att du är mig lydig i denna sak.»Barbro satte igenom sin vilja, och på helasommaren fick ingen veta, att gossen fanns till.Då det kom folk upp till sätern, gömdes hanundan i höladan. Barbros stora bekymmer var hurhon skulle bära sig åt för att hålla honom dold,då hösten kom, och hon måste vända om nedtill bygden. Hon gick och grubblade öfver dettahvarje dag.Men timme efter timme fick hon barnetkärare, och härmed återkom något af hennes förrasinnesro. Gossen blef ock starkare så småningom,fastän han alltjämt var sen att växa och utvecklasig. Hela sommaren var han svår med att gråta,och ögonlocken voro alltid röda och svullna,så att han knappt kunde öppna dem. Barbrotviflade intet ögonblick, att han var en idiot, ochfastän hon nu ej tänkte på annat än att låta honomlefva, hade hon dock många tunga stunder förhans skull. De kommo oftast om nätterna, ochdå brukade hon stiga upp och ställa sig att be­trakta barnet. Det var mycket fult med blekgulhy och tunt rödaktigt hår. Näsan var för kort,och underläppen för stor, och då det sof, drogdet samman ögonbrynen, så att det fick djuparynkor i pannan. Då Barbro såg gossen, tycktehon, att han hade ett riktigt idiotansikte, och honlåg och grät hela natten, öfver att hennes son skullebli en olycklig stackare. Men tidigt om morgo­nen vaknade barnet, låg fullsöfdt och i godt humöri korgen, som fick tjäna det till vagga, och sträcktearmarna mot Barbro, då hon talade till det.Då blef Barbro stilla och tålig på nytt. »Jag troratt andra, som ha friska barn, inte ha så myckenkärlek för dem, som jag har för den här sjuk­lingen,» sade hon till Gammal Lisa.Tiden gick, och det led mot slutet af som­maren. Barbro hade ännu ej kunnat tänka uthur det skulle lyckas henne att hålla barnet doldtefter hemkomsten. Ibland tyckte hon, att det ejåterstod henne något annat än att resa ur landet.I början af september blef det en gång enmörk och ruskig kväll med regn och blåst. Barbrooch Lisa hade gjort upp eld i spisen och suttooch värmde sig vid brasan. Barbro hade barnetliggande i sitt knä, och som vanligt satt hon ochtänkte på hur hon skulle laga så, att Ingmar ingen­ting fick veta.Eljest kommer han tillbaka till mig, tänkte hon.Jag vet inte hur jag då skall få honom att förstå,att jag vill bära min börda ensam.Just då hon tänkte så, öppnades dörren tillfäboden helt oförväntadt, och en vandrare kom in.»Guds fred i skogen,» hälsade karlen. »Detvar en lycka, att jag fann reda på stugan. Jagkunde inte hitta ned till bygden i detta kolmörker,men då kom jag i håg, att Ingmarsgårdens fäbodmåtte ligga i den här trakten.»Karlen var en fattig stackare, som förr i världenhade gått omkring som handelsman. Numerahade han inga varor att bjuda ut, utan gick ochtiggde. Han var visst ej så utarmad, att han ejkunnat lefva utan att anlita andras barmhärtighet,men han var ej i stånd att låta bli att gå frångård till gård och inhämta nyheter.Det första han såg i fäboden var naturligtvisbarnet. Han gjorde stora ögon, då han fickse det.»Hvems är den där?» frågade han genast.Båda kvinnorna tego ett ögonblick, därpå sadeGammal Lisa kort och bestämdt: — »Det är Ing­mar Ingmarssons.»Karlen såg än mer undrande ut. Han blef bryddockså öfver att ha kommit in i något, som han tör­hända ej borde ha reda på. I förvirringen lutadehan sig ned öfver barnet. »Jag undrar hur gam­mal en sådan liten en kan vara?» sade han. Nuvar det Barbro, som skyndade att svara. »Han ären månad.»Karlen var ogift och förstod sig ej mycketpå barn. Han kunde ej se, att Barbro bedroghonom. Han blickade helt förskräckt på henne,som satt där alldeles lugn. — »Jaså, det är baraen månad,» sade han. — »Ja,» svarade Barbro påsitt stillsamma sätt. Karlen blef röd och förvirrad,så gammal han var, men Barbro såg ut, som omsaken ej rörde henne. Han märkte väl, att Gam­mal Lisa gjorde varnande tecken åt Barbro, mendenna satt med stolt upplyftadt hufvud och frågadealls ej efter henne. Den där gamla är inte räddför att ljuga, tänkte han, men på Barbro kan manse, att hon anser sig för god till sådant.Nästa morgon tog han Barbros hand ochtryckte den trovärdigt. »Jag skall nog tiga,» sadehan. — »Ja, det räknar jag på,» sade Barbro.»Aldrig kan jag förstå hvad som kom åt dig,Barbro,» sade gumman, så snart han var gången.»Hvarför ljuger du på dig själf?» — »Jag hadeinte annat att göra,» sade Barbro. — »Och du tror,att Kramar Johannes tiger med en sådan sak!»— »Det är ej meningen, att han skall tiga.» —»Är det meningen, att folk skall tro, att det härbarnet inte är Ingmars.» — »Ja,» sade Barbro,»nu är det ju omöjligt att dölja längre, att detfinns till. Det är intet annat att göra än att låtadem tro detta.» — »Och det tänker du, att jagskall gå in på,» sade gumman. — »Du får väl gåin på det, om du inte vill, att en sådan här fåneskall bli arfving till Ingmarsgården.»I midten af september brukade alla de, somsuttit i fäbodar under sommaren, vända om hem.Barbro och Lisa foro då också ned till Ingmars­gården. De märkte genast, att nyheterna omBarbro spridt sig kring hela bygden. Hon sökteej heller numera hålla hemligt, att hon hade barnet,men hon var mycket rädd, att någon skulle få sedet. Hon gömde alltid undan det i kammareninnanför brygghuset hos Gammal Lisa. Hon tycktesig ej kunna uthärda, att någon skulle kastablickarna på det och se, att det var sjukt ochaldrig skulle bli en riktig människa.Det var helt naturligt, att Barbro denna höstblef mycket klandrad och missaktad. Människorbrydde sig ej om att dölja hvad tankar de hadeom henne, och Barbro blef snart så skygg fördem, att hon aldrig ville lämna hemmet. Menäfven gårdsfolket visade sig annorlunda mot henneän förut. Drängar och pigor gjorde elaka hän­tydningar, så att hon hörde det, och hon hadesvårt för att få dem att lyda.Härmed tog dock ett brådt slut. Stark Ingmarhade bott nere vid gården och regerat den somhusbonde, medan Ingmar vistades i främmandeland. Han fick en dag höra, att en af drängarnagaf Barbro ett ohöfligt svar, och han slog karlenför örat, så att han tumlade mot väggen. »Duskall få flera af det slaget, om jag hör sådant änen gång,» sade gubben.Barbro såg förvånad på honom. »Du skallha mycken tack,» sade hon. Han vände sig om,och det var ingen blid blick han gaf henne. »Detär ingenting att tacka för,» sade han. »Men sålänge som du är matmor på Ingmarsgården, skalljag nog se till, att folket visar dig aktning ochvördnad.»Något längre framåt hösten kom bud frånJerusalem, att Ingmar och Gertrud voro afrestafrån kolonien. »Kanske äro de redan hemma, dådessa rader nå till er,» stod det i brefvet. DåBarbro fick höra detta, kände hon det först somen stor lättnad. Nu var hon säker om att Ingmarskulle fullfölja skilsmässan, och då hon väl hadeblifvit fri, så behöfde hon ej en dag längre gå ochbära på den tunga börda af missaktning, som nutyngde henne.Men frampå dagen, då hon gick i sina sysslor,ville tårarna gång på gång tränga fram i hennesögon. Det var dock hjärtslitande, att allt var slutnu mellan henne och Ingmar. Så otroligt tomt,att de två ej skulle ha något mer att göra medhvarandra.*En förmiddag sent på hösten vandrade mycketfolk ut och in i skolhuset. Gertrud hade kommithem dagen förut, och nu hade hon ställt fram ettstort bord i mor Stinas kök och bredt ut därpåalla de gåfvor till folket i hemsocknen, som honhade fört med sig från Jerusalem. Hon hade sändtbud vidt och bredt omkring med skolbarnen tillalla, som hade släktingar och vänner bland kolo­nisterna, att de skulle gå ned till skolhuset. Ochnu kommo de vandrande, Hök Matts och LjungBjörns bror Per, och en mängd andra. Och Gertrudgaf hvar och en hvad han skulle ha samt be­rättade om Jerusalem, om kolonien och om alltdet underbara, som händt de bortresta därute i detheliga landet.Bo Månsson var med i skolhuset hela för­middagen och hjälpte Gertrud att berätta, menIngmar visade sig ej. Under hela resan hade hantrott, att det Karin sagt honom om Barbro varitlöst förtal, men då han kommit till hemsocknenoch fått höra, att det var sanning, tyckte hanför det första, att han ej kunde tåla att se någonmänniska. Han hade tagit in hos Bos föräldrar;där fick han vara i fred, så mycket han ville,ingen låtsade om honom eller talade med honom.Framemot middagen aftog folkströmmen tillskolan, och en stund hände det, att Gertrud varensam i köket. Just då kom en högväxt och ståtligkvinna in där. Hvem kan hon vara? tänkteGertrud, det är märkvärdigt, att det finns någonhär i trakten, som jag ej känner.Den främmande kom fram till Gertrud ochräckte henne handen. »Jag kan förstå, att du ärGertrud,» sade hon. »Jag ville nu fråga dig, omdet är sant det jag hört, att Ingmar inte skallgifta sig med dig.» Gertrud höll på att bli ondöfver att en obekant kom så där brådstörtadt ochfrågade om en sådan sak. Men så förstod honmed ens, att detta måtte vara Barbro, Ingmarshustru.»Nej, Ingmar skall inte gifta sig med mig,»sade hon. Den andra suckade och gick mot dörren.— »Jag kunde inte tro det, förrän jag fick höradet med egna öron.»Barbro tänkte blott på de svårigheter dettaskulle vålla henne. Här kom nu Ingmar hemlös och ledig, och säkerligen bar han ännu sammakärlek till henne, som då han reste. Aldrig ievighet törs jag nu låta det bli kändt, att barnetär hans, tänkte hon. Det vet jag, att han skulleanse sig utskämd inför alla människor, om hanläte mig ensam sträfva med det sjuka barnet. Hanskulle nog bedja mig att bli hans hustru, och jagkunde nog inte neka honom detta, och då börjadesamma elände på nytt. Men hårdt blir det förmig att hela lifvet igenom gå och bära på enskam, som jag ej har förskyllt.Just då hon stod vid dörren, vände hon sigmot Gertrud. »Ingmar vill väl ej komma hemtill gården nu,» sade hon med låg röst. — »Detär kanske ej tillåtet, att han går hem, förrän ni fåttriktig skilsmässa,» sade Gertrud. — »Han ville nog ejgå hem i alla fall,» menade Barbro.Gertrud kom raskt fram till Barbro. »Ser du,jag tror, att du ljuger på dig själf,» utbrast hon.»Det har jag sagt hela tiden, och nu, sedan jagsett dig, är jag viss om det.» — »Hur kan jagljuga?» sade Barbro. »Jag har ju ett barn.» —»Du gör orätt mot Ingmar,» sade Gertrud, »såsom han längtar efter dig. Han blir en förloradmänniska, om du inte låter honom veta sanningen.»— »Det är ingenting att veta,» sade Barbro.Gertrud stod och såg på henne, som ville hontvinga henne med blickarna. »Kan du få bud tillIngmar?» sade Barbro. — »Ja visst kan jag få budtill honom.» »Säg då till honom, att StarkIngmar håller på att dö. Han får lof att kommahem och säga farväl till honom. Han skall intebehöfva råka mig.» — »Åjo, det vore nog bästför er båda att råkas,» sade Gertrud.Barbro vände sig åter mot dörren, men dåhon öppnat den, såg hon sig om. »Det är välinte sant, att Ingmar är blind?» — »Han harmistat ett öga, men det andra är bra nu.» — »Tackskall du ha,» sade Barbro. »Jag är glad, att jagfått se dig,» tillade hon och såg vänligt på Gertrud.Därmed stängde hon dörren och var borta.Det kunde vara en timme efter detta. Ingmarvar på väg upp till Ingmarsgården för att sägafarväl till Stark Ingmar. Han gick ej fort, detvar, som om hvarje steg skulle kosta honom möda.Ett stycke framåt vägen låg en liten, uselstuga. Då Ingmar ännu var på tämligt afstånddärifrån, såg han en man och en kvinna kommaut genom dörren. Mannen såg fattig och torftigut, och Ingmar tyckte sig se, att kvinnan stacknågot i handen på honom. Hon skyndade sedanned på vägen och gick raskt vidare åt Ingmars­gården till.Då Ingmar gick förbi stugan, stod mannenännu kvar på dörrtröskeln. Han vände och räk­nade ett par silfverslantar, som han höll i handen.Ingmar kände nu igen honom. Det var StigBörjesson.Stig såg ej upp, förrän Ingmar gått förbi.Han började ropa efter honom. »Vänta, Ingmar,vänta! Nej, men vänta för all del och låt migtala vid dig!» Han sprang ned på vägen, men dåIngmar gick på utan att ens se sig tillbaka, tyckteshan bli förargad. »Ja, skyll dig själf,» ropade han,»jag skulle eljest ha berättat dig något, som dublifvit glad åt.»Om några ögonblick var Ingmar tätt inpåkvinnan, som hade skilts från Stig Börjesson. Honhade tydligen brådtorn och gick så fort hon kunde.Då hon hörde, att någon kom efter henne, troddehon, att det var Stig, och sade utan att vända sigom: »Du får vara nöjd med hvad jag gett dig.Jag har inga fler pengar.» Ingmar sade ingen­ting, men gick allt fortare. »Du skall få meri nästa vecka, bara du inte talar om något förIngmar,» sade hon. I detsamma hade Ingmarhunnit upp henne och lade sin hand på hennesaxel. Hon ryckte sig lös och vände sig om medett vredgadt utrop.Då hon nu såg, att det var Ingmar och ejStig, som stod bakom henne, slog hon ihop hän­derna likt en, som blir mycket gladt förvånad.Men då Ingmars ögon mötte hennes, lyfte sig hansarm långsamt, hans panna drog ihop sig i djuparynkor. Han såg ut, som hade han lust att slåhenne till marken.Hon blef ej rädd. Hon stod stilla och sågpå honom ett ögonblick, därpå drog hon sig saktatillbaka. »Ånej, Ingmar,» sade hon, »gör dig inteolycklig för min skull!»Ingmar sänkte armen. »Jag får bedja dig för­låta mig,» sade han stelt och kallt. »Jag kundeinte tåla att se dig i sällskap med Stig.» Barbrosvarade mycket stilla: »Du skall inte tro, attjag inte vore tacksam mot hvem helst som skaffademig af med lifvet.»Utan att säga ett ord vidare gick Ingmaröfver till andra sidan vägen och vandrade framåtalldeles tyst. Barbro gick också tyst. Hon ficktårarna i ögonen. Att tänka sig, att han inte engång vill tala till mig, då vi inte sett hvarandrapå så länge! Att tänka sig, att vi båda ska varaså olyckliga!»Det är visst bättre, att jag säger honom san­ningen,» tänkte hon ibland. »Jag kan inte stå utmed att han föraktar mig. Det är bättre, att jagsäger honom sanningen och dödar mig efteråt.»Plötsligt gaf hon sig till att tala med honom.»Du frågar inte hur det är med Stark Ingmar.»— »Jag kommer väl snart fram, så att jag får sesjälf,» sade Ingmar buttert.»Han kom till mig i dag på morgonen,» sadeBarbro, »och berättade, att han i natt hade fåttbud om att han skulle dö denna dag.» — »Ärhan inte sjuk?» frågade Ingmar. — »Han har gåttoch varit plågad af reumatism hela året, och jämthar han klagat öfver att du inte kom tillbaka, såatt han finge dö. Han sade, att han inte kundeslippa härifrån, förrän du kom igen från vall­farten.» — »Men är han inte särskildt sjuk i dag?»— »Nej, inte är han mer sjuk än vanligt, menhan tror säkert, att han skall dö, och han har gåttoch lagt sig på sängen i lillkammarn. Han harfått för sig, att han vill ha allt på samma sätt,som din far hade det, då han dog, och kyrkoher­den och doktorn skulle nödvändigt sändas eftertill honom, därför att de blefvo hämtade till StorIngmar. Han frågade ock efter den präktiga bo­naden, som låg bredd öfver Stor Ingmar, men denfanns inte kvar på gården. Den hade blifvit såldpå auktionen.» — »Ja, det blef mycket såldt påden auktionen,» inföll Ingmar. — »En af pigornatrodde, att det var Stig Börjesson, som hade ropatin den där bonaden, och jag tyckte, att jag bordeförsöka att skaffa den till rätta, så att Stark Ingmarskulle få det, som han ville. Och det gick sålyckligt, att jag fick köpa igen den. Jag har denhär,» sade hon och visade på ett knyte, som honbar i handen.»Du har alltid varit god mot gammalfolket,»sade Ingmar. Hans röst var mycket sträf ochhård, trots att orden skulle vara vänliga. Sedansade han ingenting mer, utan allt återföll i tystnad.Barbro såg framåt vägen med en längtande blick.Det är förfärligt hvad det är långt hem, tänktehon. Vi komma inte fram ännu på en halftimme,och hela tiden skall jag gå här och se hur olyck­lig han är. Och jag vet ingen bot för honom.Det skulle ju bli ändå värre, om jag sade honomsanningen. Då skulle han återigen smida sam­man sitt lif med mitt. Men aldrig, aldrig i lifvethar jag varit med om något så svårt.Hon försökte att gå fort, men vandringengick långsamt för både henne och Ingmar. Detunga tankarna hängde sig fast vid dem och hin­drade deras steg.Ändtligen voro de så nära framme, att deskulle gå genom grinden in på gårdsplanen. Härställde sig Ingmar i vägen för Barbro.»Jag vill passa på nu och fråga dig om ensak, som jag tänkt ut för dig och mig,» sadehan. »Ty om du inte går in på den, så kanskevi aldrig råkas mer. Jag ämnade föreslå dig, attvi skulle låta skilsmässan gå tillbaka.»Ingmars röst ljöd mycket kall, och hans ögonhvilade ej på Barbro, utan på den gamla gården,som låg framför honom. Han nickade åt hus­längorna, som betänksamt tycktes blicka mot honomur gluggar och låga fönster. »Ja, nu ha de nog ögonenpå mig,» mumlade han. »De vilja nog se efter, omjag ej till sist har lärt att gå Guds vägar.»»Jag har tänkt mycket på framtiden underden här dagen,» sade Ingmar högt. »Jag kaninte låta en sådan människa som Barbro gå för­lorad, har jag tänkt för mig själf. Jag måste tahand om henne, men man och hustru på vanligtsätt kunna vi inte bli. Och nu ville jag frågadig, om du inte skulle ha lust att följa mig uttill Jerusalem, så skulle vi båda gå in i kolonien.Det är bra folk där och så många af våra egna,att du snart skulle bli hemmastadd.» Han gjordeett litet uppehåll för att höra hvad hon skulle säga.— »Ville du gå ifrån gården för min skull?» —»Jag vill bara göra det, som är rätt.» Han talade iså sträf ton, att den isade henne. — »Du har redanmistat ett öga därute, och jag har hört, att du måstefara hem för att ej bli blind.» — »Det skola vi ejtänka på,» sade Ingmar. »Allt går nog bra, baraman gör det, som är rätt.»Barbro tänkte åter, att det vore ren barm­härtighet att säga Ingmar sanningen. Det kämpadeoch stred inom henne, men hon hade dock kraftatt tiga. Nej, inte vill jag draga så stor olycka öfverhonom, tänkte hon. Det är bäst, att våra vägarskiljas, eljest vet jag, att jag får lof att döda mig.Då hon teg, sade Ingmar: »Nu blir det ettlångt farväl mellan oss, Barbro.» — »Ja,» sade hon.Hon räckte fram handen, och han tog den. Dåhan höll den i sin, gick en ryckning igenomhonom. Det såg ut ett ögonblick, som ville handraga Barbro intill sig i en häftig omfamning.»Jag skall gå in och säga till Stark Ingmar, att duär kommen,» sade hon. — »Ja, gör det,» sadeIngmar tvärt och släppte handen.*Stark Ingmar låg på sängen i lillkammarn.Han hade inga plågor, men hjärtat slog svagt,och han kände för hvarje ögonblick större svårig­het att andas. »Nog är det visst och sant, att jagskall dö denna dag,» tänkte han.Så länge som han låg ensam, hade han fiolenbredvid sig. Han knäppte en och annan ton heltsvagt på strängarna och tyckte sig då höra helalåtar och visor. Då doktorn och kyrkoherdenkommo, lade han fiolen åt sidan och talade meddem om märkliga saker, som hade händt honomunder hans lif. Mest var det om Stor Ingmaroch om småfolket i skogen, som länge varithonom väl bevåget. Men alltsedan Hellgumhade huggit ned rosenbusken utanför hans stuga,hade världen ej varit god för honom att lefva i.Småfolket hade upphört att ta vård om honom,och han hade blifvit öfverfallen af alla möjligakrämpor. »Jag blef allt glad, må kyrkoherdentro,» sade han, »då Stor Ingmar kom till migi natt och sade mig, att jag inte längre behöfdeatt vaka öfver hans gård, utan fick kommatill ro.»Han var mycket högtidlig, och det var lättatt se, att han fullt och fast trodde, att han skulledö. Kyrkoherden sade några ord om att han ejsåg mycket sjuk ut, men doktorn, som hadeundersökt honom och lyssnat på hans hjärta, sadehelt allvarsamt: »Nej, nej, Stark Ingmar vet hvadhan säger. Han ligger inte här och väntar dödenförgäfves.»Då Barbro kom in och bredde ut den präktigabonaden öfver gubben, bleknade han en smula.»Nu lider det mot slutet,» sade han. Han strökBarbro öfver handen. »Du skall ha tack för dettaoch tack för allt. Och så får du förlåta, att jagvarit hård mot dig sista tiden.» Barbro snyftadetill. Det fanns så mycken bedröfvelse uppsparadinom henne, att det var lätt för henne att kommai gråt. Gubben strök henne än en gång öfverhanden och smålog åt att hon grät. »Nu ha viväl snart Ingmar här,» sade han. — »Han ärkommen,» sade Barbro. »Jag skulle bara gå införut och tala om det för dig.»Då Ingmar trädde in, reste sig gubben mödo­samt i sängen och sträckte ut handen mot honom.»Välkommen skall du vara,» sade han. Ingmarblef bedröfvad, då han såg honom. — »Inte troddejag, att du skulle göra mig den sorgen att lägga digatt dö på min hemkomstdag,» sade han. — »Dufår inte klandra mig för detta,» svarade gubbenliksom urskuldande. »Du minns nog, att StorIngmar lofvade mig, att jag skulle få komma tillhonom, så snart som du vände åter från vallfarten.»Ingmar satte sig på sängkanten. Gubben lågoch strök hans hand, men han sade intet mer påen lång stund. Man såg, att döden närmade sig.Han blef alltmer blek, och andedräkten kom somett tungt hväsande.Så gick Barbro ur rummet, och då börjadehan fråga ut Ingmar. »Kommer du väl hem?»sporde han och såg skarpt på honom. — »Ja,»sade Ingmar lugnt och klappade honom öfverhanden. »Jag har gjort en god resa.» — »Härhar blifvit sagdt, att du skulle ha Gertrud meddig hem?» — »Ja, hon är med hem, och honskall gifta sig med Bo Månsson, mitt syskon­barn.» — »Är du nöjd med detta, du Ingmar?»— »Det är jag fullt nöjd med,» svarade Ingmarmed fast röst.Gubben såg forskande på honom. Han skaka­de på hufvudet. Det tycktes vara mycket i detta,som han ej kunde förstå. »Hur är det med dittöga?» sade han. — »Det har jag mistat i Jerusa­lem,» sade Ingmar raskt. — »Är du nöjd medden saken ock?» frågade gubben. — »Du vet nog,Stark Ingmar, att Vår Herre vill ha något i pantaf den, som han skall ge en stor lycka.» — »Hardu fått en stor lycka, du då?» — »Ja,» sade Ing­mar, »jag har fått ställa till rätta det, som jaggjorde orätt.»Den döende började vrida och vända sig isängen. »Har du nu plågor?» frågade Ingmar. —»Nej, jag har oro,» sade gubben. — »Du skalltala om för mig hvad det är.» — »Du ljuger välinte för mig, Ingmar, för att jag skall få en lugnhädanfärd?» sade gubben med stor ömhet. Ing­mar blef tagen med öfverraskning. Han förloradesitt lugn och bröt samman i en snyftning. »Sägdu hellre, som sanningen är!» sade gubben. Ing­mar blef stilla och lugn på ett ögonblick. — »Jagmå väl gråta, då jag skall mista en sådan vän,som du har varit för mig.»Efter detta blef gubben alltmer rastlös, ochdet kom kallsvett fram på pannan. »Du är sånyss kommen till landet, Ingmar,» sade han tillsist, »jag vet inte om du haft några nyheter här­ifrån gården?» — »Jo,» sade Ingmar, »det dutänker på fick jag veta i Jerusalem.» — »Jag skulleha vakat bättre öfver det, som var ditt,» sadegubben. — »Jag skall säga dig något, Stark Ing­mar, du gör orätt, ifall du tror något ondt omBarbro.» »Gör jag orätt?» sade gubben. —»Ja,» sade Ingmar med starkare röst. »Det ärväl, att jag har kommit hem, så att hon får någon,som försvarar sig.»Gubben ville svara, men Barbro, som hadegått ut i storstugan för att duka kaffebrickan åtde främmande, hade hört hela samtalet genomden halföppna dörren. Hon kom nu hastigt in ilillkammarn och gick fram till Ingmar som föratt säga något. Men i sista stunden syntes honkomma på andra tankar. Hon böjde sig i ställetned öfver gubben och frågade hur det stod tillmed honom.»Jo, jag mår bättre, sedan jag har fått talamed Ingmar,» sade gubben. — »Ja, han är god atttala med,» sade Barbro stilla och gick bort tillfönstret och satte sig.Efter detta blef det märkbart för alla, att StarkIngmar beredde sig att gå bort. Han låg medögonen slutna och händerna knäppta. Alla höllosig tysta för att ej störa honom.Men Stark Ingmars tankar gingo jämt till­baka till den dagen, då Stor Ingmar dött. Hansåg för sig kammaren, sådan den varit, då hankommit in för att säga farväl. Han kom ihåg desmå barnen, som hans husbonde hade räddat, ochsom suttit i sängen hos honom, då han dog.Då han tänkte på detta, blef han mycket vek tillsinnes. »Ser du, Stor Ingmar, du är vida förmerän jag,» hviskade han, ty han förstod nog, atthans ungdomsvän inte var långt borta från honomi denna stund. »Kyrkoherden och doktorn ärohär, och din bonad ligger nu bredd öfver mig,men något litet barn, som sitter nere vid säng­brädet, kan jag inte få fatt på.» Knappt var dettasagdt, förrän han hörde, att någon svarade honom.»Här finns nog ett barn i gården, mot hvilketdu kunde öfva en god gärning i din sista stund.»Då Stark Ingmar hörde detta, började hansmåle för sig själf. Han tyckte sig genast förståhvad det var han hade att göra. Med en röst,som nu blifvit mycket svag, men ändock var fullttydlig, började han beklaga, att kyrkoherden ochdoktorn fingo vänta så länge på att han skulledö. »Men eftersom kyrkoherden ändå sitterhär,» sade han, »så vill jag tala om, att här finnsett odöpt barn i huset, och jag tänkte fråga ominte kyrkoherden kunde vara god och döpa det,medan han väntar.»Det var tyst förut i rummet, och än tystareblef det efter detta. Men så sade kyrkoherden:»Detta var en god tanke af dig, Stark Ingmar.Det borde vi andra ha ordnat med för längesedan.»Barbro reste sig upp alldeles bestört. »Ånej,det ska vi väl inte göra nu,» sade hon. Hon hadealltid tänkt sig, att då gossen skulle döpas, måstehon tala om hvems barn han var, och honhade uppskjutit dopet för den skull. Bara jagblir riktigt skild från Ingmar, skall jag låta döpahonom, hade hon tänkt. Nu blef hon så för­skräckt, att hon ej visste till sig. — »Du kundelåta mig få den glädjen att göra en god gärningi min sista stund,» sade Stark Ingmar och upp­repade orden, som han hade tyckt sig höra. —»Nej, det kan inte ske,» sade Barbro.Nu lade äfven doktorn sitt ord till förmånför att gubben skulle få sin vilja igenom. »Jagär säker på att Stark Ingmar skulle andas en smulabättre en stund, om han finge annat att tänka påän detta, att han snart skall dö.» Barbro tyckte,att hon var som slagen i kedjor af att de bådohenne om detta i ett rum, där en man höll på attdra sin sista suck. Hon sade svagt jämrande: »Nimåtte väl begripa, att detta inte kan gå för sig.»Kyrkoherden gick fram till Barbro och sade all­varsamt: »Det förstår du väl, Barbro, att ditt barnmåste bli döpt.» — »Ja, men det är alltför svårtnu i dag,» hviskade hon tillbaka. »Jag skallkomma till prästgården med barnet i morgon.Inte kan det gå an att döpa det nu, då StarkIngmar skall dö.» — »Du ser väl, att det skullevara en glädje för Stark Ingmar,» sade kyrko­herden.Ingmar hade allt hittills suttit tyst och orörlig.Men han hade blifvit förfärligt upprörd, då hansåg Barbro så förödmjukad och olycklig. Dettaär grufligt svårt för en, som är så stolt som hon,tänkte han. Han kunde rakt ej tåla, att den män­niska, som han älskat och ärat mer än någonannan, utsattes för skam och vanheder.»Du skall allt låta detta förslag falla,» sade hantill Stark Ingmar. »Det är för svårt för Barbro.»— »Vi ska nog göra det lätt för Barbro, omhon bara vill gå efter barnet,» inföll kyrkoherden.»Hon kan sätta upp det, som skall vara, på ettpapper, så skrifver jag in det i kyrkboken,då jag kommer hem.» — »Ånej, ånej, det är all­deles omöjligt,» sade Barbro och tänkte blott påhvad hon skulle finna ut för att få dopet upp­skjutet.Stark Ingmar satte sig nu upp i sängen ochsade med vikt på orden: »Det skall ligga digtungt på hjärtat i alla dina dagar, Ingmar, om duej lagar så, att min sista önskan blir uppfylld.»Ingmar reste sig då genast. Han gick framtill Barbro, böjde sig ned öfver henne och hviskade:»Det vet du väl, Barbro, att den, som är gift,inte behöfver sätta upp något annat namn än sinmans på dopsedeln.» Därpå sade han högt: »Jagskall nu gå och säga till att de komma in medbarnet.» Han såg på Barbro. Det gick en darr­ning genom henne, men hon svarade ej ett ord.Jag tror att hon är nära att mista förståndet,tänkte han.Han gick ut, och de små förberedelsernavoro snart gjorda. Prästkappan och handbokenblefvo framtagna ur den lilla nattsäcken, som kyrko­herden alltid förde med sig, och en skål vattenbars in. Därpå kom Gammal Lisa med barnet.Kyrkoherden stod och knöt på sig prästkappan.»Jag borde då först och främst veta hvad namngossen skall ha,» sade han. — »Barbro skall välsjälf ge honom namn,» föreslog doktorn. Allasågo not Barbro. Hon rörde läpparna ett pargånger, men inte ett ljud kom öfver dem. Dettycktes bli en ändlös väntan.Då Ingmar såg detta, tänkte han: Nu på­minner hon sig hvilket namn hennes son bordeha burit om allt varit rätt. Hon kan ej tala förblygsel. Han kände så stort medlidande, attvreden försvann och den stora kärlek han hysteför hustrun alldeles tog makten öfver honom.Hennes barn kan ju gärna få heta Ingmar, tänktehan. Hvad gör det mig? Vi skola ju ändå skiljas.Det bästa vore, om vi på något sätt ännu kundeinbilla folk, att barnet vore mitt, så att hon fingeåter sitt goda namn och rykte.Men då han ej ville säga detta rent ut, fannhan på att föreslå: »Eftersom det är Stark Ing­mar, som har ställt om dopet, tycker jag, att hanskall ge gossen sitt namn.» Han såg på hustrun,medan han sade detta, för att se, om hon förstodhans mening.Men ej en sekund sedan Ingmar slutat talareste sig Barbro. Hon gick sakta uppåt rummet,så långt, att hon kom midtför kyrkoherden. Därpåsade hon med fast röst: »Nu har Ingmar varit sågod mot mig, att jag ej längre står ut att plågahonom, utan nu vill jag bekänna, att barnet ärhans. Men Ingmar skall inte detta barnet heta,därför att det är blindt och en idiot.»I och med detsamma hon sagt detta, tycktehon, att det var förfärligt bittert, att hemligheten,hvarpå hennes lif berodde, blifvit ryckt henneur händerna. Hon kom i häftig gråt, och då honkände, att hon ej kunde behärska den, skyndadehon ur rummet för att ej störa den döende.Ute i storstugan kastade hon sig framöfverdet stora bordet och snyftade våldsamt.Om en stund lyfte hon hufvudet och lyssnadeinåt lillkammarn. Där talades då af en låg röst.Det var Gammal Lisa, som berättade om hur dehaft det i fäboden.Åter kände hon allt det bittra i att hemlig­heten var röjd, och åter kom det häftiga gråtandetöfver henne. Hvad var det för en makt somtvingat henne att tala, just då Ingmar lagt allttillrätta för henne, så att hon väl kunnat tiga ettpar veckor ännu, tills hon fått skilsmässa. Numåste jag döda mig, tänkte hon. Detta är minsista stund.Därpå lyssnade hon igen. Nu läste kyrko­herden upp döpelseakten. Han talade så tydligt,att hon kunde höra hvarje ord. Ändtligen komhan till namngifningen. Namnet uttalade han medhögre röst än allt det andra. Det var Ingmar.Då hon hörde detta, började hon gråta pånytt i sin maktlöshet.Dörren gick upp kort efteråt, och Ingmar komut. Hon gick emot honom och tvang sig att ejgråta. »Du förstår, att allt mellan oss måste bli,som beslutadt var, innan du reste bort,» sade hon.Ingmar strök sakta öfver hennes hår. — »Jag skallinte tvinga dig till något. Efter hvad du nyssgjort vet jag ändock att du älskar mig mer änditt eget lif.»Hon fattade nu hans ena hand med ett hårdtgrepp. »Lofvar du mig, att jag ensam får ta vårdom barnet?» — »Ja,» sade Ingmar, »du skall fådet, som du vill. Gammal Lisa har berättat ossom hur du har kämpat för det barnet. Ingenkan ha hjärta att beröfva dig det.»Hon såg förundrad på honom. Hon kundeej rätt fatta att allt hon fruktat för på en gångvar upplöst till intet. »Jag trodde, att du skullebli alldeles omedgörlig, om du fick veta sanningen,»sade hon. »Men jag är dig mer tacksam, än jagkan säga. Jag är glad, att vi skiljas i vänskap,så att vi kunna få tala samman i frid, då vinågon gång råkas.»Det flög ett leende öfver Ingmars ansikte.»Jag tänker mycket på om du inte nu vill följamig ut till Jerusalem,» sade han.Då Barbro såg, att han smålog, blef hon upp­märksam. Hon hade aldrig sett Ingmar sådan.Hela ansiktet var förvandladt. Hon tyckte, attnågot förklarade de grofva dragen, så att han varriktigt vacker att se på. »Hvad är det, Ingmar?»frågade hon. »Hvad har du för planer? Jag hörde,att du kallade gossen Ingmar. Hvad var det förmening därmed?»»Nu skall du få höra något märkvärdigt, Bar­bro,» sade Ingmar och tog hennes händer. »Såsnart som Gammal Lisa hade berättat oss hur nihaft det i skogen, bad jag doktorn, att han skulleundersöka barnet. Och doktorn fann inte fel pådet. Han säger, att det är litet för sin ålder, mendet är alldeles friskt och har förstånd som andrabarn.»»Tycker inte doktorn, att det ser fult ochbesynnerligt ut?» sade Barbro andlöst.»Jag är allt rädd för att barnen i vår släktinte bruka vara vackrare,» sade Ingmar.»Tror han då inte heller, att det är blindt?»»Doktorn kommer allt att skratta åt dig, Bar­bro, så länge han lefver, därför att du kunde in­billa dig något sådant. Han säger, att han skallsända hit ögonvatten, som du kan tvätta gossenmed. Och om en vecka skall han vara frisk.»Barbro gick hastigt fram mot lillkammarn.Ingmar vinkade henne tillbaka. »Du kan inte fåbarnet nu,» sade han. »Stark Ingmar bad, att viskulle lägga det på sängen hos honom. Ochnu säger han, att han har det lika bra som far.Han vill nog inte skiljas från barnet, förrän handör.»»Nej, jag skall inte ta gossen från honom,»sade Barbro. »Men jag får lof att själf tala meddoktorn.»Då hon kom tillbaka, gick hon förbi Ingmaroch stannade framme vid fönstret. »Jag har frågatdoktorn, och jag vet nu, att det är sant.» Honsträckte upp armarna mot himlen. Det var, somdå en fångad fågel återfår friheten och lyfter ving­arna. »Du, Ingmar, vet inte hvad olycka villsäga,» sade hon. »Ingen vet det.»»Barbro,» sade Ingmar, »får jag nu tala meddig om vår framtid?» Hon hörde honom icke.Hon hade knäppt sina händer och började tackaGud. Hon talade med låg och upprörd röst, menIngmar kunde väl höra henne. All den sorg, somhon känt öfver sitt vanlottade barn, anförtroddehon nu åt Gud, och hon tackade honom, därföratt hennes barn skulle få bli som alla andra, där­för att hon skulle få se honom leka och springa,därför att han skulle få gå i skola och lära läsa,därför att han skulle få bli en stark yngling, somskulle föra yxan och följa efter plogen, därför atthan skulle kunna vinna en hustru och bo somhusbonde på den gamla gården.Då hon hade tackat Gud för detta, gick honfram till Ingmar och sade med ett strålande an­sikte: »Jag vet nu hvarför far sade, att Ingmars­sönerna var det bästa folket i bygden.»»Det är därför, att Gud har större barmhär­tighet med oss än med andra,» svarade Ingmar.»Men nu, Barbro, vill jag tala med dig 
Barbro afbröt honom.»Nej, det är därför, att ni inte ge er till tåls,innan ni bli förlikta med Vår Herre,» sade hon.»Gud sig förbarme, hvad skulle det ha blifvit afmitt barn, om det inte haft dig till far?»»Det är litet, som jag kunnat hjälpa honom,»sade Ingmar.»Det är för din skull, som förbannelsen blifvittagen ifrån honom,» sade Barbro innerligt. »Detvar därför, att du gjorde den här vallfärden, somallt gått väl. Det var det enda, som höll miguppe i vintras, att jag ibland hoppades, att Gudskulle vara nådig emot mig och barnet, därföratt du dragit till Jerusalem.»Ingmar böjde hufvudet. »Inte vet jag annat,Barbro, än att jag i alla mina dagar har varit enstor stackare,» sade han och såg lika missmodigut som för en timme sedan.»Vet du hvad de talade om nu nyss inne ilillkammarn?» sade hon. »Jo, kyrkoherden sade,att hädanefter kommer nog folk att kalla dig StorIngmar, eftersom du står så väl med Gud, att för­bannelsen, som låg öfver min släkt, nu blifvitbruten för din skull.»De sutto bredvid hvarandra på den väggfastabänken. Hustrun slöt sig nära intill Ingmar, menIngmars arm hängde slappt ned, och hans ansikteblef allt dystrare.»Nu tror jag, att du är vred på mig,» sadeBarbro. »Du påminner dig visst hur hård ochgrym jag var mot dig ute på vägen. Men det mådu veta, att bittrare stund har jag aldrig genom­lefvat.»»Inte kan jag vara glad,» sade Ingmar. »Jagvet ännu inte hur vi skola ha det. Du säger såmycket vackert till mig, men du svarar inte påom du vågar stanna hos mig som min hustru.»»Har jag inte sagt dig detta?» undrade Barbrooch log. I detsamma kom något af den gamlafruktan öfver henne, och hon ryste. Men då såghon sig omkring, omfattade med blicken hela dengamla stugan, det långa, låga fönstret, de vägg­fasta bänkarna och eldstaden, där släkt efter släktsuttit vid sina sysslor i skenet från torrvedsbrasan.Allt detta omgaf henne med trygghet. Hon kände,att det skulle skydda och bevara henne.»Aldrig vill jag lefva annorstädes än underditt tak och i ditt hem,» sade hon.Litet därefter öppnade kyrkoherden dörren tilllillkammarn och vinkade dem in i rummet.»Nu ser Stark Ingmar hela himmelen öppen,»sade han, då de gingo förbi honom. 
