 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA MEMOARER OCH BREF VII 
 
 
 
 
 
 
 
 
 UR GEIJERS BREFVÄXLING FAMILJEBREF AF ERIK GUSTAF GEIJER UTGIFNA AF HENRIK SCHOCK STOCKHOLM. ALBERT BONNIERS FÖRLAG. 
 
 
 
 
 STOCKHOLM. ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1903. 
 
 
 
 
 Efterföljande bref äro lånade från tvenne samlingar. Den största och viktigaste befinner sig i Uppsala Bibliotek (G. 85, a), dit den skänkts 1858 af Geijers änka, och inne- håller en stor mängd bref, skrifna af Geijer till föräldrarna, till systern Jeanne Marie, till Anna Lisa Liljebjörn och Knut Liljebjörn, därjämte finnas i afskrift några bref till fru af Geijerstam och kapten von Rappholt. Den andra samlingen förvaras i Kungl. Biblioteket och har haft ett ganska egendomligt öde. För aderton år sedan bad mig min numera aflidne vän, den bekante konst- samlaren E. Nystrand, att jag skulle se igenom en packe bref, som han funnit i en snusbod, dit de sålts såsom makulatur. Innan alla hunnit vandra ut i form af strutar, hade han af en händelse kommit att kasta en blick på det återstående lagret och hade då misstänkt, att där möjligen kunde finnas något af värde. Jag såg genast, att han åter- funnit en del af släkten Troilis familjekorrespondens, och när så befanns, skänkte Nystrand genast samlingen till Kungl. Biblioteket, där den nu förvaras. Här finnas bref till föräldrarna, till systern Jeanne Marie och hennes man samt brodern Carl Fredrik. * * Från denna samling äro följande bref tagna : 23 nov. 18o6, 2 febr. 1807, 25 14 dec. april 1811, 9 maj 1811, 13 jan. 1814, 21 dec. 1819, jan. 1823, 1827, 1828, 27 mars 1828, 12 maj 1828, 28 juli 1831, 23 juni 1834, juldagen 1838, 7 jan. 1834, 1839, 1 okt. 1835, 9 jan. 1837, 12 juli 1837, 25 april 15 juli 1839, 23 sept. 1839, 5 febr. 1842, i 7 febr. 1842. De öfriga brefven äro från Uppsalasamlingen. A. — Sv. memoarer. V II. 
 
 
 
 
 VI Önskvärdt hade varit, att samtidigt kunna utgifva den tredje stora samlingen af Geijerska familjebref, som sträcker sig öfver hela Geijers lif — brefven till hustrun. Men ehuru dessa bref, som befinna sig i enskild ägo, med stor beredvillighet ställts till utgifvarens förfogande, har ägaren likväl på skäl, som måste respekteras, ansett, att tidpunkten för dessas publicerande ännu ej vore kommen. Den en hetliga karaktären i den nu utgifna samlingen beröres dock mindre däraf, att brefven till Anna Lisa Geijer ej kunnat medtagas (utom de få, som befinna sig i de offentliga bi- blioteken), enär de ojämförligt flesta förskrifva sig från en senare tidpunkt än den, som den nuvarande samlingen hufvudsakligen omfattar, eller Geijers ungdomsår. Den bild af Geijers ungdomslif, som de nu publicerade brefven gifva, är därför så pass fullständig, att föga torde kunna tilläggas från andra källor. Utom dessa familjebref finnes naturligen en stor mängd delvis otryckta bref från Geijer till personer utom familjen (till Tegner, Järta, Fant m. fl.). Dessa bref har jag emeller- tid ej velat medtaga i denna samling, enär denna därigenom skulle erhålla en helt annan karaktär. De höra hemma i en fullständig upplaga af Geijers bref, men icke i denna samling, som blott afser att gifva en bild af Geijer från en så att säga mer intim synpunkt. Men en dylik samlad upplaga af Geijers bref bör enligt min mening icke allt för länge låta vänta på sig, ty den hänsyn, som omedelbart efter författarens död hindrade en dylik publikation, finnes snart nu icke mera, och Geijer är en allt för stor och ädel personlighet, för att vi skola afsäga oss rätten att få lefva med i hans själslif så, som detta blott är möjligt i en förtrolig brefväxling. En man som Geijer lefver icke blott för sig själf och sin familj, 
 
 
 
 
 VII utan ock för mänskligheten, och det upplyftande, fostrande, som ligger i den intima kännedomen om en dylik person- lighet kan enligt min mening ej skattas nog högt. Det är därför hardt nära en plikt att göra ett lif sådant som detta kändt i vida kretsar. Det är väl sant, att redan Geijer själf i sina »Minnen» meddelat en följd af bref, daterade under författarens resor, och en annan ej obetydlig samling inflöt i den andra upp- lagan af hans skrifter, som utgafs 1855. Men synpunkten var då och måste då vara en annan än den nu är. Det gällde då att göra författaren Geijer och hans åsikter kända, icke så mycket människan, och Geijers omdömen om då ännu lefvande eller nyss aflidna personligheter kunde af lätt insedda skäl ej publiceras. Flera af de bref, som nu utgifvas, äro redan förut tryckta i »Samlade skrifter», och utgifvaren tvekade därför, om han skulle upptaga äfven dessa i denna samling. Till en början syntes detta öfverflödigt, då helt visst hvar och en, som läser denna bok, äger en upplaga af Geijers Sam- lade skrifter, och en enkel hänvisning till denna bok kunde därför tyckas nog. Men alldeles frånsedt, att detta skulle blifva mindre bekvämt för läsaren och skada den bild, som de samlade brefven kunna gifva af den unge Geijer, be- fanns ett omtryck af andra skäl nödvändigt. De flesta äro nämligen blott utdrag ur bref, som nu fullständigt med- delas, och att nu aftrycka enbart de outgifna delarna och hänvisa till de utgifna, hade dock ej varit lämpligt. I några fall är för öfrigt ett bref sammansatt af flera -- så består ett, som är dateradt den 27 okt. 1799, af ungefär fem rader ur det verkligen denna dag skrifna brefvet, under det att återstoden är hämtad ur ett annat af den 9 nov. 1800, ett bref af den 27 okt. 1807 är lånadt för det första 
 
 
 
 
 VI" från ett föregående dag skrifvet bref (midtpartiet af detta), för det andra från ett af den 9 mars 1807 (ett mindre stycke), och för det tredje från ett af den 23 nov. 1807. Vidare äro dessa breffragment icke sällan väl fritt omskrifna och sammandragna. Ett exempel kan här anföras: Sainlade skrifter. Originalet. Resan ifrån Frösvidal gick bra; gossarna voro muntra. Våra rum här, belägna i tredje våningen, äro ljusa och tref- liga; utsikten öfver torget och staden god. Vi foro från Frösvidal lör- dags morgon, då herrskapet följde med oss till Örebro, lågo i Köping och kommo hit i går afton klockan half nio. Resan gick bra, gos- sarna voro muntra, vägarna förträffliga. Fredrik tog emot oss, och honom hade vi att tacka, att vi strax fingo flytta in i varma rum. De äro ljusa och trefliga, belägna i tredje våningen af Borells hus vid torget. Utsikten öfver torget och staden är bra. Jag fann därför snart, att man från litteraturhistorisk synpunkt svårligen kunde betrakta dessa bref såsom ut- gifna, och jag beslöt då att låta äfven dessa ofullständigt och felaktigt tryckta bref följa med i denna upplaga. Såsom brefskrifvare var Geijer mycket olik sin be- römde samtida Tegner. Han saknar nästan alldeles dennes blixtrande kvickhet, hans enastående förmåga att kåsera, hans paradoxala, men alltid fängslande stil. I stället äger han andra förtjänster. Tegner var en mästare i brefskrifningens svåra konst. Men han visste det ock. Hans bref äro rena 
 
 
 
 
 IX konstverk, utarbetade med den omsorg, som Tegners ar- tistiska samvete fordrade. Geijers bref däremot äro ofta biljetter. nedkastade på papperet utan tanke på eftervärlden. Men därför äga de också omedelbarhetens hela charme — det är Geijer i hvardagsdräkt, vi här möta, och denne Geijer är kanske fullt ut lika imponerande som den mera högtidsklädda, som vi känna från hans för allmänheten af- sedda skrifter. Men icke blott stilen är olika hos Geijer och Tegner, utan ock hela den syn på lifvet, som röjer sig i bådas bref. Hos Tegner var fantasien den förhärskande själs- egenskapen, men det fanns icke musik i hans väsen. Han är därför kvick som kanske ingen annan i vår litteratur, och hans retorik har än i dag något berusande hos sig. Det skummar af hans diktning såsom af champagne, men denna äger också champagnens kyla. Grunddraget hos Geijer är däremot en starkt utpräglad musikalisk känsla. Af hans bref att döma — och de gifva utan tvifvel den mest tillförlitliga bilden af honom — får man afgjordt det intrycket, att både vetenskapen och lit- teraturen för honom endast ägde intresse i andra rummet: det första intogs af musiken. Och musik var det i hela hans väsen. Genom alla hans bref, äfven de minsta bil- jetterna, går det en underströmning af värme och känsla, som bjärt sticker af mot den gustavianska kyla, som ännu finnes hos Tegner. En yttring af denna grundstämning hos Geijer är den friska, glada religiositet, som fyller hans bref. När man läser den, är det, som om upplysningstidehvarfvet aldrig funnits till eller åtminstone som om det gått spårlöst förbi de värmländska bruksegendomarna. Och lika litet har den 
 
 
 
 
 föregående tidens sträfva och torra ortodoxi eller I700- talets osunda mysticism lämnat några märken efter sig i den unge Geijers själ. Han är verkligt from, men utan all salvelse, hans tro är djup och innerlig, men på samma gång glad, och trots sin brådmogna, öfverlägsna begåfning visar Geijer sig i dessa ungdomsbref såsom en verkligt blygsam yngling. Af det fel, som man sedermera, under hans mannaålder, icke utan skäl kunde förebrå honom: en väl utvecklad själfkänsla samt därmed följande stormanslater — af detta fel finnes här intet, utan allt andas en stark och obruten andlig hälsa. Också en annan sida hos dessa bref förtjänar att här påpekas. De visa, hur innerligt Geijer sammanhängde med hembygd och fränder. I dessa bref förekommer icke någon skildring af Värmland, dess natur och folk, och dock skulle man nästan kunna döpa hela samlingen till »Värmland vid I800-talets början», ty öfver alla brefven, vare sig de skrif- vits i Uppsala eller i England, hvilar det en fläkt från Värmlands skogar och bruk, och det ständiga omkvädet är längtan och kärlek till denna hembygd, från hvilken han nödgades vara skild. Ett folks kraftigaste och sundaste element är alltid den högre, burgna medelklassen. Aristokratien är ofta korrumpe- rad, underklassens söner sakna ej sällan det moraliska modet och hafva svårt att iakttaga den rätta medelvägen mellan en rå själfständighetskänsla och feg undfallenhet. Medelklassen är såsom folken från de tempererade zonerna. Den har fått tillräckligt af lyckans solvärme, att dess egen- skaper kunnat fritt utveckla sig, men icke så mycket, att den kunnat tillåta sig att försjunka i overksamhet. I få af Sveriges landskap tyckes denna medelklass hafva varit så härskande som i Geijers Värmland. Det är brukspatronernas 
 
 
 
 
 XI och prästernas land, ett land utan adelsgårdar oeh prole- tariat, ett land där man visserligen icke led nöd, men där man likväl var ofantligt mycket beroende af järnprisernas stigande och fallande. Den själssundhet, som speglar sig i Geijers bref, gör också intryck af att vara hela land- skapets. Alla dessa människor, med hvilka och om hvilka Geijer talar i sina bref, förefalla att hafva tänkt och känt såsom han. I verkligheten var det nog kanske icke så, men den värmländska grundtonen är utan tvifvet riktigt anslagen i dessa bref. Hela Värmland tyckes vid denna tid nästan hafva varit en enda stor familj, och denna frändekänsla kommer med en sällspord liflighet fram i brefven. I hvart och ett är det en hel rad med hälsningar, och mostrar och fastrar, morbröder och farbröder möta oss i oändlighet. För att rätt förstå dem är det därför nödvändigt att taga en öfver- sikt af alla dessa befryndade familjer, hvilkas medlemmar skymta fram i Geijers korrespondens. Sitt egentliga stamhåll hade den Geijerska släkten på Uddeholms bruk, som inköpts af Geijers farfars far Bengt Gustaf. Bland dennes många barn var en dotter gift med brukspatron von Rappholt och deras son, kapten Bengt Gustaf von Rappholt — en originell, älskvärd gammal ung- karl, som således var kusin med Erik Gustafs far — kom såsom vi af brefven veta att utöfva ett stort inflytande på sin unge frändes musikaliska uppfostran, och »kaptenen» är en bland dem, som oftast omnämnes i brefven. Han dog 1815, sextionio år gammal. En annan bland kaptenens musikaliska disciplar var »Fru Stina», d. v. s. fru Kristina af Geijerstam, född von Hofsten och gift med brukspatronen på Frösvidal i Närke, Carl Gustaf af Geijerstam. Hon var visserligen endast fyra 
 
 
 
 
 x Ti år äldre än Geijer, men tituleras i alla fall 'laster», emedan hennes man var kusin med Geijers far. På det gästfria Frösvidal stannade den unge studenten gärna på sina färder till och från Värmland, och i de engelska brefven under- låter han sällan att sända en hälsning till den älskvärda och raska fru Stina», som då — sedan 1806 — var änka. Det äldsta bland hennes sex barn, dottern Kristina, blef sedermera gift med Geijers ungdomsvän, prosten Severin Lö\venhjelm. På Uddeholm, som under Geijers barndom ägdes af hans farfars bror, brukspatron Bengt Gustaf (d. y.), hof sekreteraren» — såsom han i brefven kallas -- tyckes han då mera sällan hafva vistats; först senare, då disponent. skapet öfvergått till bergsrådet Jakob Gustaf Geijer af Krokstadsgrenen, nämnes det gamla stamgodset oftare i brefven. Hos en i Stockholm bosatt kusin till Geijers far, öfver- direktören vid kontrollverket Bengt Reinhold Geijer, ägare af Rörstrands fabrik, var författaren ofta gäst, och öfver- direktören och hans bror, majoren Pehr Adolf Geijer, nämnas några gånger i brefven. Geijers farfar, Johan Gustaf, hade utlösts från Udde- holm och i stället inköpt Ransäter, som sedan en tid för- blef stamhållet för denna gren af släkten. Genom honom var Geijer besläktad med den i de tidigare brefven, ehuru blott i förbigående, nämnda landshöfdingen af Låst- bom ; denne var nämligen broder till Geijers farmor. En dotter till detta par, således en faster till Geijer, var gift med en jägmästar Falk, och deras dotter, Nora, var således Geijers kusin. Hon gifte sig sedan med en landtbrukare, Lars Gustaf Kolthoff, med hvilken både hon och Geijer voro befryndade. 
 
 
 
 
 XIII En annan faster var gift med brukspatron Johan Fred- rik Uggla, och deras son, den ofta nämnda Göran Gustaf, som var två år äldre än kusinen Erik Gustaf Geijer, var en bland dennes tidigare vänner och studiekamrater; han blef student ett år före denne. En tredje faster var gift med brukspatronen Carl Magnus Robsahm, och deras son Carl Magnus, sedan vice president och adlad under namnet af Robson, nämnes några gånger i förbigående. Farmodern, fru Geijer, född Låstbom, tyckes hafva bott hos sonen på Ransäter, och i de första brefven sänder sonsonen ofta hälsningar till henne. Hon afled 18o5 på Ransäter vid sjuttioåtta års ålder. Geijers far, Bengt Gustaf Geijer på Ransäter, hade 1781 gift sig med Ulrika Magdalena Geisler, också en ättling af en gammal bergsmanssläkt, som hade sina förgreningar både i Dalarne och Värmland. Inom denna släkt fanns ett visst litterärt påbrå — Geijers mor var nämligen son- dotter till den karolinske skalden Tobias Geisler, Pastor Fido's öfversättare. Ett bref, som skildrar den unge Geijers besök i Falun, för oss midt in i den Geislerska familje- kretsen, och vi få där göra bekantskap med dess flesta med- lemmar. Geijers mormor, fru Brita Charlotta Geisler, född Berger, lefde då (i800) ännu, ehuru 72 år gammal, och befann sig i Falun jämte sina två systrar, fru Anna Kri stina Troili -- mor till Geijers blifvande svåger och änka efter brukspatron Henrik Troili på Ransberg och fru Nora (Eleonora) Eggertz, änka efter bergsmästaren Mathias Eggertz. Bland den senares döttrar var en, »moster Lisa Nora», gift med sin kusin, bergslagskassören Erik Geisler, »morbror Erik», broder till Geijers mor. En annan dotter, Anna Barbara Eggertz, var gift med kronoinspektoren Pehr . 
 
 
 
 
 XIV Dahl, som ock i förbigående omnämnas; en tredje dotter, »moster Lotta Eggertz», var ogift liksom brodern, löjtnant Hans Jakob Eggertz. Med den tidens titulatur kalla Geijer och Göran Gustaf Uggla de tre åldriga fruarna »våra tre gamla mormödrar». Gamla fru Geisler hade en talrik barnaskara. Äldst var »morbror Tobias», som var bergsmästare i Söderman- land och först nämnes i de senare brefven, så kom Geijers mor, därpå »morbror Erik», hos hvilken Geijer gästade på sin Faluresa, och sist »moster Agneta» och »moster Nora». Af dessa två hade den förra en stor betydelse i Geijers lif, ty hon var den, som först införde Erik Gustaf och hans syskon i musikens värld, och med tacksam erkänsla nämner Geijer henne i sina bref. Som det tyckes var hon en af dessa gamla snälla, ogifta mostrar, som blott lefva för att tjäna andra och i hvarje fall hade hon följt med sin gifta syster till Ransäter, där hon hjälpte till att uppfostra barnen. Bland släktingarna i Värmland är det särskildt tre fa- miljer, som omnämnas: Troili, Lagerlöf och Liljebjörn. Brukspatron Henrik Troili, gift med en syster till Geijers mormor, men död redan två år före Geijers födelse, hade sin egendom, Ransberg, i samma socken som brukspatron Geijer hade sin, och alla hans tre barn blefvo ånyo befryndade med familjen på Ransäter. Sonen Samuel, som af Erik Gustaf Geijer först tituleras »morbror» — han var ju kusin med Geijers mor och tolf år äldre — gifte sig 1810 med Geijers syster Jeanne Marie. Under den första tiden bodde de nygifta på Ransberg, men då byggnaden brunnit ned, köpte Samuel Troili egendomen Uddersrud i samma socken och där dog han 1835. Den äldste sonen Uno blef seder- mera som bekant en bland vårt lands allra främsta porträtt- 
 
 
 
 
 X V målare, och de notiser, som de senare Geijerska brefven innehålla om hans barndom och uppfostran, hafva i följd däraf ett ganska stort biografiskt intresse. Af de båda andra barnen dog Henrik ung, vid 21 års ålder, efter en längre, tärande sjukdom. Den tredje, Samuel — som det tyckes en tämligen orolig natur -- hade också konstnärs- anlag, hvilka dock aldrig fingo utveckla sig. Af Henrik Troilis båda döttrar gifte sig den äldsta med prosten i Arvika, Erland Lagerlöf, och deras dotter Sofi blef 1812 maka åt Geijers bror Carl Fredrik. Den yngsta af Henrik Troilis döttrar gifte sig med fänrik Knut Liljebjörn på Odenstad i Värmland, och i detta äktenskap föddes fyra barn, två söner, Knut och Henrik, som då och då nämnas i förbigående, samt döttrarna Jeana och Anna Lisa. Den senare förlofvade sig 1809 med Geijer samt blef 1816 hans maka, och den äldre systern, Jeana, följde med till det Geijerska hemmet i Uppsala, där hon — liksom »moster Agneta» på Ransäter — tog hand om systerns barn. Hon dog 1842, och ett bref, som Geijer af denna anledning skref till sin syster, innehåller en vacker minnesruna öfver den aflidna. Om vi då slutligen vända oss till familjen på Ransäter, så funnos där sex barn, af hvilka Erik Gustaf var äldst. Näst honom kom Carl Fredrik, gemenligen benämnd Calle, som efter afslutade studier fick plats först i Kammarrätten samt sedan i Järnkontoret samt vid Frimurarbarnhuset, där han i egenskap af kamrerare hade fri bostad. Såsom jag redan nämnt, gifte han sig 1812 med sin syssling, Sofia Agneta Lagerlöf, och af deras barn blef sedermera en dotter maka åt Uno Troili. Två år yngre än Erik Gustaf var Jeanne Marie, som vid tjugufem års ålder gifte sig med Samuel Troili, hvilken 
 
 
 
 
 \ i anledning däraf degraderades från Geijers »morbror» till hans »kära svåger». Det fjärde af barnen var Emanuel, född 1787. Efter att hafva studerat i Uppsala, blef han brukspatron på Ran- säter och gifte sig först 1822. Familjen nämnes endast i förbigående i de senare brefven. Systern Brita Charlotta (Lotta) omtalas sällan i brefven, men »lille bror», Bengt Gustaf, desto oftare. Han föddes först 18oi, och var således aderton år yngre än brodern. Geijer genomgick, såsom brefven visa, den vanliga studiekursen och kom således först till Karlstads skola och gymnasium, där han och brodern Calle bodde hos lektor Axel Fryxell, farbror till den bekante historieskrifvaren. Hos »morbror» Fryxell inackorderades också sedermera Emanuel Geijer, som därvid i en något äldre släkting, Fredrik Wilhelm Geijer, erhöll en informator. Förmod- ligen fick också Erik Gustaf Geijer på sin tid tjänstgöra som informator åt yngre skolpiltar, och hvad beträffar Carl Fredrik, som 1800 ännu var kvar vid Karlstads gym- nasium, så önskar brodern honom lycka »i sitt nya kall som Hollstens efterträdare», d. v. s. informator i stället för den ett år äldre Jonas Hollsten. Student blef Geijer den 8 oktober 1799, och de första brefven skildra hans ankomst till Uppsala samt hans lif och studier i universitetsstaden. Sina flesta bekantskaper hade han naturligtvis inom Värmlands nation — den två år äldre Olof Erik Bergius, som samma dag inskref sitt namn i Album Studiosorum och sedermera dog såsom kommerseråd, bröderna Calle och Emanuel, af hvilka den förre blef student 1802, den senare 1804, Ludvig Heijken- sköld -- han var ett år yngre än Geijer, men två år äldre student, gick sedermera ut i finska kriget och dog som 
 
 
 
 
 XVII öfverste — Johan Fredrik Lizell, sedan lektor, Severin Löwenhjelm, kusinen Göran Gustaf Uggla, bröderna Johan Henrik och Erik Herlenius, Anders Lyrholm, sedan bruks- patron, m. fl. Först efter någon tid utvidgade han sitt umgänge utom nationen, och synpunkten tyckes då hafva varit den musikaliska; bland dessa musikvänner nämnes särskildt Josef Höjer, sedermera professor i grekiska, och bror till den bekante filosofen Benjamin Höjer, som också ofta nämnes i brefven och tydligen utöfvat ett stort in- flytande på Geijers utveckling. . I likhet med andra måste Geijer under sin Uppsalatid läsa med yngre studenter, ehuru han, i detta fall lyckligare än mången, icke var fullkomligt ekonomiskt beroende af denna sysselsättning. Redan ett halfår efter sin ankomst till universitetet hade han en discipel, senare var han informator för bröderna Carl Fredrik och Emanuel, och därpå för en yngre bror till Ludvig Heijkensköld, Carl Vilhelm, troligen också för några andra unga värmländingar. En gång (1807), just då Carl Vilhelm Heijkensköld skulle lämna honom, var det fråga om, att han skulle resa till Uddeholm till den förmögne hofsekreteraren Geijer för att läsa med dennes skyddsling, den då femtonårige Bengt Gustaf Geijer, men i stället fick han året därpå en synnerligen förmånlig an- ställning i Stockholm såsom guvernör för den mycket rike Johan Fredrik Schinckel, legitimerad son till kommerserådet David Schinckel. Discipeln var två år äldre än läraren, och förhållandet dem emellan tyckes till en början hafva varit tämligen kyligt; man märker ej otydligt, att Geijer ansåg unge Schinckel vara en ganska bortskämd herre. Då Schinckel för att vidare utbilda sig på sommaren 1809 anträdde en resa till England, följde guvernören med, 
 
 
 
 
 XVIII men dessförinnan stannade han på Odenstad, där han för- lofvade sig med Anna Lisa Liljebjörn. Från Englandsresan finnes som bekant en ganska stor mängd bref, tryckta i Geijers »Minnen» (1834), men en jämförelse mellan dessa bref samt de här meddelade och de ännu otryckta till Anna Lisa Liljebjörn tyckes gifva vid handen, att de 1834 utgifna brefven skrifvits först detta år på grundvalen af de äldre och äkta brefven, eller — såsom man ock kan uttrycka det att brefven 1834 visserligen äro desamma som brefven 1809 och 1810, men i en betydligt omarbetad form. Ett exempel är ganska karakteristiskt. ett bref af den io oktober 1809 skref Geijer om freden med Ryssland: »Vill man nyttja det vackra ordet, så heter det: Fred, vill man nyttja ett annat, som är lika tydligt, så heter det: Finlands förlust och Å lands. Och vill man tala om det styckade Sveriges själfständighet, så kan man väl säga därom, hvad en stor historieskrifvare säger om sitt land, som undergick ett lika öde: V i äro herrar i huset, undan- tagandes fönster och dörrar. Ty ingången tillhör en annan. Men det är ej värdt att klaga. Hoppet lefver hos den en- skilde såväl som hos nationer lika länge med lifvet.» 1834 erhöll denna passus följande förändrade lydelse: ADen viktiga nyheten med sin vackra benämning heter således fred; med sin andra benämning heter den: Finlands förlust och Å lands; och vill man tala om det styckade Sveriges själfständighet, så kan man väl säga därom, hvad en stor historieskrifvare säger om sitt land, som undergick ett lika öde: »Vi äro herrar i huset, med undantag af dörrar och fönster.» Här fordras ett nytt uppslag i sakerna. Nu skulle jag vilja bjuda handen till en ny Kalmarunion. 
 
 
 
 
 XIX De svage med gemensamma intressen måste söka sin styrka i förening. » Onekligen är det af en viss vikt för uppfattningen af Geijer, om detta yttrande fällts 1809 eller 1834. Flera af originalbrefven hafva dock alls icke fått någon användning vid denna omredigering. På hösten 1810 återvände Geijer till Sverige, och nu, var hans ungdomstid slut. Redan under vistelsen i Eng- land hade han utnämnts till docent i historia, och man märker, att hans arbete mer och mer börjar upptaga hans tid; året 1811 började han ju att på allvar framträda såsom författare och utvecklade därvid en stor produktivitet; dess- utom hade han fått en ny informatorsplats i Stockholm hos grosshandlaren Johan Kristoffer Pauli. Ännu så länge hade han dock icke sin blifvande bana fullt klar för sig. Ett ögon- blick tyckes han eller kanske rättare fadern — hafva hoppats, att han skulle antagas till den unge prins Oskars lärare; ett annat ögonblick var han nästan bestämd att söka en kyrko- herdeplats i Norrköping. Men med 1812 tog han tydligen sitt parti att odeladt ägna sig åt historikerns kall. Med detta år slutar egentligen den samling, jag nu utgifvit. Geijers far dog 1814, själf gifte han sig 1816, och efter denna tid fyckes hans maka hafva fått sköta familjekorrespondensen. Jag har dock icke kunnat under- låta att meddela de få återstående familjebrefven i de båda samlingar, jag anlitat, enär de synas mig gifva den nöd- vändiga afslutningen åt den bild af ett rikt och sundt ungdomslif, som de föregående brefven tecknat. De många älskande paren hafva »fått hvarandra», ro- manen är slut och lifvets allvar kommer såsom dess fort- sättning. Ungdomens lätthet att tala, att hänföras, att gifva sig själf och utan rädsla blotta själslifvets rörelser, den lätt- 
 
 
 
 
 XX beten börjar tryta Geijer. Han liksom hans korresponden- ter åldras och blifva tystare och kärfvare, och då han åter träffar sina ungdomsvänner, är det som om vore han stadd på pilgrimsfärd. Nora Falk har blifvit gammal, mor till tolf barn och utpinad af ekonomiska motgångar och sorger; den vackra, glada Jeanne Marie, af hvilken man nästan tvingas att skapa sig ett fantasiporträtt -- en ung flicka med skälmsk uppsyn, nättelduksklänning och schäferhatt, mot en bakgrund af körsbärsblom och hägg — äfven med henne har lifvet farit omildt fram, och då brodern nu skrifver till henne, kallar han henne: »Du stackars lidande, tåliga och trogna syster». Men det ligger intet missnöje eller knarrighet i denna ålderdom. Det är en ålderdom, som väl märker, huru lifvet dalar ned mot döden, men som glädes åt det nya släkte, som växer upp att hoppas och drömma såsom de äldre en gång gjort. Brefven mellan Jeanne Marie och hennes bror handla nu ej längre om dem själfva, utan om deras barn, om Uno Troili och Knut, Alfred, Agnes och Bengt Gustaf Geijer. De gifva därför det af hopp och vemod blandade af- slutningskapitlet på den ungdomssaga, som de föregående brefven berättat. 
 
 
 
 
 Uppsala den 13 oktober 1709. Mina älskade föräldrar! Min goda mors samt Carl Fredriks bref emottog jag vid middagstiden i dag, och får därför aflägga min ömma tacksägelse. Jag har nu varit i Uppsala i $ dar ännu har jag ej kommit i ordning med min läsning. I morgon vill jag med allvar begynna, lycklig, att jag ej som många i Upp- sala får för första gången lära mig, hvad flit och arbetsam- het är. Jag nämnde i mitt förra bref, att vi tisdags mor- gon kl. $ skulle infinna oss hos decanus. Vi komim på utsatt tid och hade ej skäl att förskräckas för vår exami- nator. Jag fann i professor Tingstadius en af de älsk- ligaste och humanaste människor, jag någonsin sett. God- het, välvilja och snille lifvade hvart drag i hans ansikte, som annars vittnade om en tämmelig ålder. Hans examen påstod i tre kvart. Tyska och franska lät han oss äfven läsa, och denna tre kvart påstående exa- men skaffade oss bägge ett approbatur cum laude. Kl. i i samma dag infunno vi oss på konsistorium att svära. Prof. Nordmark är rektor. Tyvärr — för första gången i mitt lif svor jag då på saker, som jag ej känner och såle- des ej kan hålla. De där långa symboliska böckerna, hvilka jag svor att tro och hålla, gifva mig ännu en rysning öfver ryggen. Det är grymt och okristligt att låta en yngling begynna sitt inträde i världen genom en mened. Om aftonen gjorde vi oss litet lustiga, eller rättare 1. — Sr. memoarer. V II. 
 
 
 
 
 2 UR GEUERS BRETVÄXLING våra kamrater på vår bekostnad. Under de dagar, som därpå följde till lördagen, skaffade jag mig två kollegier, ett i tyska för språkmästar Strömberg, och ett hos fransosen Le Roy för att lära mig skrifva franska. Vår matordning är reglerad. Göran Gustaf går till domprosten, och jag ihop med Bergius hämtar hos en fru Löfstedt för 28 sk. på hvarje i veckan. Kvällarne ätas hemma; vi hafva köpt oss sill och potäter, som vi med förträfflig aptit förtära, ehuru det får bära namn af värmlandsföda. Nu i lördags var vår sista akademiska martyrdag. Vi måste ut att beställa en sak, som man här kallar kura. Bägge voro vi ganska prydligen utsirade med kappa och värja. Vi voro först hos prof. Ekman; han frågade efter bägges våra föräldrar, dem han tycktes känna; vidare hos prof. Tingstadius samt hos domprosten, som åter mycket pratade vid mig om farmor samt berättade, att hans och farmors halffarbror lagman Lars Låstbom aflidit i en ålder af 81 år. Därjämte hos 3-4 magistrar. Ännu är jag utan klaver och kan ej visst svara för, att jag får något. I lördags kl. 3 var jag med flere andra att se naturaliekabinettet, tillhörigt vetenskapssocieteten. Där finnas underliga alster från alla naturens riken, till mycken- het och i förträfflig ordning. En hop besynnerliga korall- växter väckte mest min uppmärksamhet. Där finnas andra saker, som tjäna till bevis af en utmärkt skicklighet i den konst, som nu Bilang bragt till sin höjd. Ett schatull med många inrättningar af bernsten ett krucifix, ovanligt fint skulpteradt af grefve Stenbock, med mycket mer, som jag ej minns för den hastighet, hvarmed jag genomsåg det. Doktor Lilljeblad visar det hvar onsdag och lördag emellan 3 och 4 för åtta i sänder, som förut måste anmäla sig. Herlenierna äro nu komna. Jag har glömt att be om för- låtelse, för det jag brast i mitt löfte att skrifva under resan; i Örebro blef ej stunder och i Arboga föregafs, att posten var afgången. Min kärra höll ända till helt nära Lislena, då skrufmuttern gick af. Lycka var, att vi hade blott väg fram. Hon står där kvar för att lagas, och herr doktor 
 
 
 
 
 3 UR GEIJERS BREFVÄXLING Krook, gästgifvare i Lislena, skall hemsända henne hit med någon resande. Nu — mina ömmaste, vördsammaste hälsningar till min goda farmor och moster, Carl Fredrik och alla, alla från den, som med barnslig vördnad och ömhet är mina hulda föräldrars Lydige son E. GUST. GEIJER. Uppsala den 20 oktober 1799. Mina älskade föräldrar ! Ännu obekant med postgången emellan Uppsala och Ransäter väntade jag mig i dag svar på mina första här- ifrån skrifna bref. Oaktadt detta prof för mitt tålamod känner jag likväl med innerligaste rörelse värdet af de önskningar, mina älskade föräldrar för mitt väl, min fram- tida lycksalighet yttrat. Näst mitt eget redliga uppsåt skola dessa af rättskaffne och dygdige människor för mitt väl uppsända böner bereda mig välbehag inför Den Allgode. Nu kan jag med någorlunda visshet underrätta S. Far och Mor om mina timmars indelning. Kl. 2 6 går jag upp och läser grekiska till kl. 8 — vi äta då vår mjölk- skål till frukost — kl. 9 går jag upp och afhör prof. Neikter, som läser människans fysiska och moraliska histo- ria. Kl. ro läser jag tyska privat för språkmästar Ström- berg. Kl. i i ritar jag. Emellan 12 och i har jag intet visst göromål. Kl. i ätes middag i sällskap med Bergius, som kommer till mig. Emellan kl. 2 och 4 skrifver jag kollegier och de franska thema, som jag kl. 4 bär bort till fransosen Le Roy. Sedan talar jag latin i kvällningen för Arosenius i sällskap med Ludvig Heijkenskjöld och Bergius med fl. Vidare läses Livius till kvällsmåltiden, som består af litet skinka, bräckt, med potäter. Madam Viberg, vaktmästarns hustru, hvilken kokar detta åt oss, har för det närvarande ej så mycket mjölk, att vi kunna få om kväl- larna. Jag befinner mig med allt detta rätt väl och saknar 
 
 
 
 
 4 UR GEIJERS BREFVÄXLING blott ett klaver, som jag dock i morgon hoppas få flytta in i min kammare. Jag har såsom nationsutgifter utbetalt 13 rdr 4 sk. Detta, jämte ett par skor, en kaskett och behö- righeter till min rock har ansenligt lättat min kassa. Här har för det påstående officersmötet varit två assembler, men på ingendera har jag varit. Bristen af fruntimmer är så stor, att den ena blott blef bevistad af 5. Ladau, en be- skedlig karl och en snäll elev af Nordquist, har af denne blifvit mig rekommenderad såsom i landskapsritning ganska skicklig. Heijkenskjöldarna och Bergius rita för honom, och för att ej genom dröjsmål förlora ett godt trodde jag mig strax böra antaga hans anbud. Har S. Far något emot att jag fortsätter denna öfning, är jag på ögon- blicket färdig att lämna sällskapet, och jag hoppas, att S. Far ville göra mig underrättad om sin tanka. Ladau tar 4 sk. i timmen, Ahlberg 6 sk, och den senare negligerar sina disciplar. Jag har i dag skrif vit till hofsekretern, till lektor Fryxell och Emanuel. Adjunkt Svanström ber om sin hälsning. De ömma, vördnadsfulla hälsningar till min goda far- mor samt till de öfriga, hvarmed jag plägar sluta mina bref, känna S. Far och Mor — äfvensom den sonliga vördnad, hvarmed jag är Mina älskade föräldrars lydige son E. GUST. GEIJER. P. S. Här har dessa dagar varit ett beständigt regn. De meste ha dock dessförinnan inbärgat sitt korn — Gud gifve, att så skett i Värmland. S. Mors farhåga för det osunda vattnet i afseende på mina händer behöfves ej. Detta gäller blott om det vatten, som hämtas ur Uppsalaån. Vi få vårt vatten ur Christierninska brunnen, och detta är ganska oskadligt. Den medföljande ritningen är en kopia ur en modejournal. Dessa fruntimmersdräkter voro i augusti månad högsta modet i London. Den med spen- cen är en gala, den andra i neglige med sidenkappa. Jag hemsänder dem för roskull. 
 
 
 
 
 UR GEUERS BREFVÄXLING Uppsala den 27 oktober 1799. Mina älskade föräldrar! Välsignelse och frid öfver mina goda, älskade föräldrar för den ömma del, de taga i allt hvad mig angår. Huru ringa, huru obetydlig är all vedergällning af erkänsla, af den varmaste tacksamhet och af allt mitt mest trägna be- mödande : icke en enda fälld tår, icke en enda bekymmer- full stund kunna de utplåna. Men huru många gånger har jag ej sagt detta. Gud vet, att jag inför hela världen ville vara stolt öfver att erkänna mig vara son af ett par rättskaffens människor, som vid den blick, de kasta på sin tillbakalagda lefnad, icke behöfva fästa sig vid ett enda oförsonadt brott, vid ett enda obegråtet fel. Jag uppehåller mig så gärna vid detta vanda ämne. Det är mig en så ljuf, så mild och glad känsla, då jag vid emottagandet af mina föräldrars bref får sysselsätta mina tankar med mitt hem och de hemmavarande. Jag har i dag fått svar på mitt första bref och får där- för aflägga min ömma tacksägelse. Det blir roligt för Calle att få hämta hem Jeanne Marie, ännu roligare, om det vore en annan årstid; man har ej hälften så mycket nöje annars, och då utom regnets obehaglighet hösten re- dan härjat de trakter, jag genomfor, så fruktar jag, att min resejournal skulle bli föga intressant. Jag vill därför upp- skjuta därmed till min hemresa. Onsdagar och lördagar är nu här alltid disputationer; mitt ovanda och af fördomar ej skämda öra kan aldrig vänja sig vid det löjliga i dessa uppträden; den dödande monotonien, de dumma oppositionerna och framförallt de vämjeliga titlarna och orationerna vittna om ett barbari, som ännu skall bli ämne till åtlöje för kommande sekler. På nästa nationssammankomst är jag tillsatt såsom oppo- nens, och jag fägnar mig däråt för att kunna vänja mig att komma tillrätta med allt det oförnuft, som däruti är essentiellt. Det förundrar mig ej, att Fredrik Vilhelm ej 
 
 
 
 
 6 UR GEIJERS BREFVÄXLING blygts vid att begära matvaror. Jag har känt honom från den sidan. En så där tämmelig kvad man kallar beskedlig man kan han väl blifva men — en bra karl — det vore önskligt. Jag vill ej döma honom : det finnes så många, som kunna genomvandra sin värld med allsköns ära, utan att kunna ernå denna titel. Blott, det Gud afvände, ej Emanuel med sitt ömma, redliga hjärta får vänja sig att frukta sin informators eftersikt, att beröfva sig hans för- troende, och därigenom lämna i sin karaktär ett rum för falskhet, som sedan ej står att utplånas. Det kan jag utan all partiskhet försäkra, att utom ibland under det första året har jag aldrig i morbror Fryxells hus lidit nöd; de, som annat föregifva, hafva både till kropp och själ tagit skada af vällefnad. — S. Far och Mor torde le, om jag äfven vill berätta politiska nyheter. — Baron Cederström, som kom- menderade den konvoj, som blef uppbragt till England, skulle för det han gifvit sig och ej försvarat svenska flag- gans heder, blifva i Stockholm arkebuserad. Just då det skulle gå för sig, fick han nåd. Folket sägs då hafva blifvit nära ursinnigt, hållit på att rifva Cederström i stycken och ropat: Där ha vi det, bara för han var adelsman. Ceder- derströms medkamrat Wrangel skall blifvit arkebuserad i Karlskrona. Så berättas åtminstone här. Vi ha i dag varit åt Eklundshof för att roa oss; men där var öde och tomt. Jag har förra söndagen här hört en skön predikan af ma- gister Thyselius. Jag har hört dem, som af bemödande att skrifva väl, predikat svulstigt och utan känsla, dem ock, tyvärr, som hvarken hafva omsorg om stil eller förnuft; här fann jag båda dessa fel förbättrade: den finaste och ömmaste känsla, det sannaste förnuft rådde i alla hans ut- tryck. Huru skönt, att få höra Herrans ord så förkunnadt. — Ej för det att det är slut på mina penningar, men emedan S. Far bad mig hemsända räkning för hvar månad, medföljer den nu. Jag har måst bestå mig vin för att preservera mig för smittan under vakandet hos en sjuk landsman. Jag spelte då för att hålla mig vaken; däraf komma spel- 
 
 
 
 
 7 UR GEIJERS BREFVÄXLING utgifterna. Jag vinner aldrig med min ringa attention på spelet. Min räkning, sedan hon är ihopsummerad, förefaller mig odräglig; jag vet ej, hvart pengarna ha tagit vägen. Mina ömma hälsningar känna mina älskade föräldrar. Jag är med all barnslig vördnad mina älskade föräldrars Lydigaste son E. G. G Uppsala den 2 1 december i 799. Mina hulda föräldrar! För första gången saknar jag nu den glädjen att få önska mina goda föräldrar muntligen ett godt nytt år. Jag minns så lifligt och med saknad alla de gånger, jag med bröder och systrar i procession hälsat S. Far och Mor med ett : Lycka till ett godt nytt dr; jag minnes ännu så lifligt, med hvad glädje vi emottogo den vanliga ömma välsignelsen och tackade så innerligen den gode Guden, som bevarat vår S. Far och Mor, oss och alla goda människor. Nu för första gången saknar jag dessa stilla uppträden af huslig glädje, dessa den barnsliga ömhetens fester. I processionen skall jag fattas, bland mina syskons önskningar skall väl min röst fattas men säkerligen blir min välsignelse lika varm, och den bön, jag här fjärran ifrån uppsänder, skall säkert med mina syskons inträda och begära bönhörelse inför honom, för hvilken det barnsliga hjärtats bön mycket gäller, skall där för det kommande århundradet nedkalla välsignelse öfver mina ömt älskade föräldrar och öfver min barndoms lugna, fredliga boning. Gladt, ljust och sällt må vi se det tillkommande tide- hvarfvet vinka åt det framfarna! Måtte dygd och allmän kärlek blifva dess framtida stämpel, liksom dygden och den renaste barnsliga kärlek helgar dess första nyårsdag! !! De många välsignelser, som på denna dag gjutas, de tysta, ljufva uppträden mellan föräldrar, vänner och barn, som på 
 
 
 
 
 8 UR GEIJERS BREFVÄXLING denna dag föregå, äro en värdigare hälsning mot det nya året än segrar, än allmänna fröjdebetygelser, där lejde hycklares skrål öfverröstar armodets och hopens suckar. Måtte hälsa, lugn [Sista hallua bladet bortåt:vt:17 Falun den 7 —28 januari i 709.: x: Mina hulda föräldrar! Jag är i Falun sedan den 24, och under ett litet mellan- stånd af nöjen och förströelser griper jag till pennan för att skrifva hem. Vi reste från Uppsala den 22:dra om aftonen kl. 5. Håll- och skjutskarlars berättelser om det dåliga väglaget förmådde oss att taga kärra. Vi måste dock vid närmaste gästgifvaregård lämna den ; ty vi hade nu hunnit inom det skogiga Västmanland och hade alns djup snö. Sedan vi, okunnige om vägarna, flera gånger i mörkret farit vilse, kommo vi kl. i om natten till Hibista, där vi lade oss. D. 23 foro vi genom Sala helt hastigt; vi regretterade att ej kunna bese silfvergrufvan, som ligger /- mil från staden på en annan väg. Vid Brunbäck, första skjutsombytet i Dalarna, öfvergaf oss det hittills drägliga föret, och på kärra måste vi i mörkret skaka oss fram 7 långa fjärdingsväg till Grödö. Vi hvilade där öfver natten. D. 24 reste igenom Hecicinora. Staden har ett vackert läge. Denna vy, bruten af trädgårdar, sjöar och kullar, er- satte mig det obehagliga af icke-stenlagda gator och usla hus. I allmänhet fann jag mig oändligt väl nöjd med landets utseende. Upplands flacka, ogränsade fält, illa odlade af herrgårdsträlars och lättingars händer, hade gifvit mig så mycken ledsnad, att hvarje ställe, där jag fann en kulle, skogsparker och en sjö syntes mig ett paradis. — I Upbo hade gästgifvaren ett skönt valspråk öfver sin dörr: Recte filciendo nemineni timere (att göra rätt och frukta ingen). Mannen — [drefvets uppgift om året beror på en felskrifning; skall vara i 800. 
 
 
 
 
 UR GEIJERS BREFVÄXLING 9 hade verkligen en så butter fysionomi, att han ej syntes vara rädd, och jag vill se den, som hade vågat förolämpa honom. Ifrån Strand åkte vi på släde öfver sjön Runn ända till Falun, som höljds i dimma och roströk ej kunde ses, förrän vi voro helt nära vid detsamma. Kl. var 4, då vi kommo fram. Vi körde upp från sjön på en bakgata, och jag hade visserligen ej hittat till morbrors hus, om ej några beskedliga kolkörare visat mig vägen. Just som jag skulle fara in, kom ett fruntimmer och, efter en bekant hälsning, frågade mig, hur det står till hemma, och om jag kände igen henne. Det var moster Ostberg. Morbror Erik, som jag för dess ansen- liga mage hade äfven svårt att igenkänna, tog emot oss och förde oss upp. Där var främmande, och jag öfverhopades med så många frågor från alla håll, att jag knappt fick tid att hälsa. Mormor har åldrats mycket; jag kände dock väl igen henne; oaktads S. Mors påminnelse hade jag i början svårt att komma ihåg mig och tala högt — alla frågade mig med största inteKt om mina goda föräldrar, moster och alla hemmavarande; jag fick denna afton blott svara på frågor och berätta. Moster Lotta Eggertz med hennes bror löjtnant Eggertz var där; jag mindes och igenkände dem ganska väl. -- Juldagen voro morbror och moster bort- bjudna, men hade den godheten att för vår skull bli hemma. Till middagen voro där mormors bägge systrar fru Troili och Eggertz, moster Nora, fru Dahl med man och en tysk resande vid namn Bauman. Alla kände jag igen. Om aftonen spelte vi kort och gjorde jullekar till i i om kvällen. Min första dag i Falun hade jag tillbragt rätt roligt. Annandagen voro vi alla bjudna till konstinspektor Dahl; samma främmande var där som hos morbror Erik och samma tidsfördrif. Tysken var en munter man och var intendent öfver allas våra nöjen. — Han har varit här sedan juli, studerar kemien och ärnar sig i dessa dagar här- ifrån. Morbror Dahl drack öl, pratade om lärda saker och kullslog alla nya systemen Ungdomen spelte Tok och gjorde lekar (Uggla fick den nåden att hälsa på gubben Neptun), och våra tre gamla mormödrar pratade med oss 
 
 
 
 
 10 UR GEIJERS BREFVÄXLING och blandade sig stundom i lekarna. Så tillbragte vi vår andra dag i Falun. 3:dje dagen var morbror Erik så god och följde oss omkring grufvan. Jag kände igen mig öfverallt och var nu ej så rädd för gruföppningen som tillförene. Vi voro sedan på en stund hos bergmästar Svab. Till middagen var ingen främmande. Om aftonen följde oss morbror Erik på visit till assessor Gahns. Fru och herre voro mycket höfliga. Assessorns syster mamsell Gahn sade sig hafva varit S. Mors barndomsvän och bad mig på det ömmaste hälsa. Morbror Bergström med fru var där. Han har förvärfvat sig en ansenlig mage, sedan jag sist såg honom jag kände knappast igen honom. Hos Gahn var ett godt klaver. Jag spelte också en stund. [Ett blad af brefvet borta.] — dröja för länge. Moster Lisa Nora blef hemma. Hos Östbergs var Norderling, geschworner Wallman, kamrer Hedenberg m. fl. Som alltid var där äfven nu roligt och muntert. Justitiarien Norderling, som rest och vistats i flere europeiska länder, i Afrika och Amerika, kunde med sina berättelser roa oss alla. Han talte om en oxe, som i England visades för penningar och vägde 2,80o engelska skålpund eller efter vår vikt 7 skri: och 14 marker ni. ni. dylikt. Oaktadt så många resor, och ehuru han vistats i det ohyggliga Marocco som vice konsul och 7 8 år som Justitiarius i det ännu ohyggligare Barthelemy, så har han dock i 3-4 år förgäfves sökt någon syssla. Eftermid- dagen spelte vi litet på klaveret och det andra sällskapet vid bostonbordet, hvarmed de höllo på till kvällen. - Den 9. Jag sade i dag till morbror, att vi ärnade resa i morgon men det var omöjligt att få hans tillåtelse. Vi få således skjuta upp vår afresa tills efter tjugondedagen, och vi äro ej mycket missnöjda därmed. Nu på stunden fick jag mina goda föräldrars kärkomma. För det och för de medsända penningarna får jag på det ömmaste tacka; hade lusten ej fallit på mig att göra kalkyler, så hade väl mina 
 
 
 
 
 UR GEIJERS BREFVÄXLING I I affärer kommit att stå på det sättet — Utaf de io rdr, jag lånte mig till Faluresan, hade jag väl ännu så mycket kvar, att jag kunnat betala skjutsen till Uppsala; emellertid får jag ödmjukast tacka för att S. Far var så god och skickade dem hit såväl som till Uppsala. Som jag ser af brefvet, lär jul- helgen i Ullerön just varit briljant — med dans, musik etc. etc. — När kapten Rappholt kommer, få moster och Jeanne Marie företräda mitt ställe vid fortepianot och spela duetterna. Rådman Daniel Eggertz har 2:ne söner, som studerat i Uppsala och där blifvit bekanta med Göran Gustaf. I anledning häraf har han flera gånger bjudit oss ut till sin landtgård Morbygden, som ligger mil utom staden. I afton hade vi stunder och voro ej bortbjudna, hvarför morbror följde oss dit. Stället var hyggligt, vi åto kväll där och kommo hem kl. A- i i. Den ro. I dag har jag åter besökt hyttorna och grufvan. Det roar mig oändligt. Jag hade nog lust att vinnlägga mig om de vetenskaper, som angå detta: kemi och mine- ralogi. Huru många planer drömmer jag mig ej om mitt framtida yrke — Men allt stannar i ovisshet: än synes mig det ena bättre, än det andra, och jag ville så gärna lära allt. Men säkert skall det blifva något praktiskt studium, hvarpå jag vill använda det lilla, mig är gifvet af krafter och förmåga. Något praktiskt sade jag eller ock något, byars tillämpning på våra första och viktigaste behof är gin och säker. Visst är det skönt och oändligen dyrbart för hvarje upplysningens vän att se ljus utbredas öfver de spekulativa och abstrakta vetenskaperna, men att gifva detta ljus är blott förbehållet sådana snillen, som naturen sällan lät födas. De äro ett sällsynt undantag från den regel, enligt hvilken alla andra äro förbundna att uppoffra sin förmåga på ämnen, som med vår lycksalighet hafva, om ej ett större, dock närmare och ginare samband. Till middagen var ingen främmande. Vi blefvo till afton bjudna till bergmästar Svab. Emellertid kom moster Nora hit för att här tillbringa sin afton. Vi måste fara 
 
 
 
 
 12 UR GEIJERS BREFVÄXLING och fingo begagna oss af hennes sällskap. Hos bergmästa- ren var flere karlar, som drucko, pratade, spelte. 4:de man fattades vid ett bord, och jag måste däran att uppfylla platsen och tappade mina 24 sk. Sedan vi ganska mun- tert tillbragt vår afton, kommo vi kl. [lucka) hem. Vi voro angelägna att förse oss väl med dricka, ty förra gången, då vi drucko punsch hos geschworner Wallman måste vi för törst föra ett fasligt väsen i kök och källare. Den ii voro vi hela dagen hemma, blott gjorde om aftonen en lång visit till Kjellin. Mormor Eggertz kom hit och blef kvar till kvällen. Den 1 2. Med begärelse rannsakade vi Falu Veckoblad för att kunna uppleta annonsen till en assemble; men förgäfves. Den fördömda marknad, som här om 8 dar pågår, är orsaken till detta uppskof. Man vill [Slutet saknas] Uppsala den 9 mars i Soo. Min älskade syster! Du borde vara ond på mig, som så länge varit i Upp- sala utan att skrifva dig till; men i stället för att banna mig skrifver du ofta till mig och har nyss lämnat mig det lifligaste bevis på din åsanka. Du är en förträfflig flicka, min bästa Jeanne Marie, som så hämnar oförrätter. Genom dessa rader kan jag väl ej helt och hållet försona min för- seelse, men de äro dock tillräckliga för att låta mig aflägga en hjärtlig tacksägelse för den vackra bindel, som du sände mig med Lyrholm. Att m:ell Seyerling gjort sig den mödan att hjälpa dig därpå, därför kan du aflägga min ödmjukaste tacksägelse, men det förökar ej värdet af din gåfva. Den systerliga kärleken ger den sitt skönaste värde. Att jag till dig kan framföra många hälsningar från Falun, det har jag väl redan i mina förra långa bref om- talat. Hvarigenom jag af dig förtjänt den förebråelsen att vara filosof, vet jag ej. Det är visst ibland de titlar, som 
 
 
 
 
 1 UR GEIJERS BREFVÄXLING 3 jag minst kan affektera. Men hellre skall jag i all min lefnad fördraga den än försöka mitt och mina läsares tåla- mod genom beskrifuingar på de skönheter, jag sett. Tag en näsa efter smak, exempli gratia din egen, ögon, bröst, växt m. m. ur den första roman du kommer åt, så kan du föreställa dig bilden så väl af Falu skönheter som af alla andra skönheter i världen. Annars, vill du vara för- utan beskrifningen på deras behag, så skall jag kunna be- rätta, att fruntimmerna i Falun voro muntra och höfliga. Jag älskar ej de gossar, som mycket prata om flickor, kär- lek o. s. v.; merendels förlora de strax det öppna, redliga lynne, som så väl anstår dem, och få en viss air af hem- lighet och intrig. Deras tal blir späckadt med anekdoter, och de kunna ej omtala det största lappri, utan att gifva det ett hemlighetsutseende, som är oändligen plågsamt. Jag vet det af erfarenhet. Jag vet ej, om jag skall härleda det från fåfänga eller från känslor af en sann öfverlägsenhet, att du talar så föraktligt om Lisa Cajsa Ek. Bortskämd är hon, som vår tids mesta flickor; men elak tror jag ej. Tvärtom, hade ej en förvänd uppfostran hindrat, tror jag hon hade blifvit ett bra fruntimmer. jag hinner nu ej mer. Farväl, hälsa alla bekanta från Din redlige vän GUSTAF GEIJER. Uppsala den i 6 mars i Soo. Mina hulda föräldrar! För det bref, som jag med denna post erhöll, får jag aflägga en öm tacksägelse. Samma elaka väder har så- ledes regerat i Värmland som omkring Uppsala; nu har det upphört här, och vi hafva det skönaste väder, man kan önska sig. Jag skref med förra posten till Emanuel liksom till lektor Fryxell. Det fägnar mig innerligen, att Emanuel vunnit hans tycke, och med Emanuels öppna hufvud och goda hjärta var det visserligen ofelbart. Endast han ej låter 
 
 
 
 
 1 4 UR GEIJERS BREVVÄXLING förleda sig att förställa sig och ljuga för sin gode lärare, ty visserligen utaf alla laster är ingen, som så vanställer en gosses och öfver hufvud hvarje människas karakter som lögn. Den störste och bäste man är den, byars hjärta i all dess ursprungliga godhet ligger öppet för hvarje män- niska så som för dess högste domare. Att fru Fryxell skall falla i barnsäng, vet jag och jag beklagar den gode lektorn. Denna händelse kommer honom på mycken kost- nad, och hans fru lär icke underlåta att sätta hans stånd- aktighet och tålamod på hårda prof. Jag är till hälften glad, att jag blifvit entledigad från den kommission att skaffa informator; jag fruktar, att jag ej kunnat uppfylla den så väl, som jag velat. Få skickliga män taga kondition, och om de ännu hafva den talangen att spela något instru- ment, så äro de ännu svårare att få. Jag hoppas att snart få höra, hvad beslut S. Far tagit i denna saken. Att skrifva till professor Fant, tror jag ej skulle tjäna till mycket. Re- kommendationer pläga ej verka mycket. Om jag på ett annat sätt kunde göra mig fördelaktigt känd af honom, så skulle jag räkna mig det till heder. Bergius bor på samma ställe som förr. Han äter hos doktorinnan Berg för i rdr 24 sk. i veckan. Han ärrvar att denna termin skrifva pro exercitio i fakulteten. jag trodde mig väl också att kunna göra det — men dess längre jag väntar, dess mer tror jag att jag lär mig. Jag har upphört att hämta. Fru Löfstedt blef så kapriciös, att vi måste sluta. Lyrholm och jag äta nu bägge hos fru Nyman, ett tämligen bra spiskvarter. Vi betala för hvarje gång vi äta; men det kan högst kosta oss r rdr 8 sk. i veckan. Det var likaså så dyrt att hämta, när man räknar, huru mycket bröd går åt, hämtarlön m. in. Hos Bour- donniere har jag nu talat och skrifvit i två månader och tror, att, om jag fortfar en månad till, jag då kan sluta. För fäktmästaren skall jag ej heller fortfara mycket länge. Jag erkänner, att jag förtjänt oändligen mycket bannor, därigenom att jag ej förr tackat för Jeanne Maries vackra bindel. Med förra posten skref jag till henne. Är hon ännu 
 
 
 
 
 1 UR GEIJERS BREFVÄXLING 5 ej försonad, så skall jag med nästa post åter skrifva. Tacka Calle för sitt bref. Jag önskar honom allsköns lycka i sitt nya kall såsom Hollstens efterträdare. Mina ömma, vördnadsfulla hälsningar till farmor, moster, syskon och alla. M. h. f:s lydige son DUST. GEIJER. P. S. Tror S. Far att det är nödigt, så kunde jag visst sända den bortkomna räkningen strax. Eljes kunde jag få vänta till midsommar. Uppsala den 20 april 1800. Mina hulda föräldrar! För mina hulda föräldrars bref, som jag nyss emot- tagit, får jag aflägga min ödmjuka tacksägelse. Det var visst vida öfver mina djärfvaste förhoppningar att så snart genom eget arbete kunna soutenera mig. Mina krafter äro därtill alltför svaga. Men emedan tillfälle erbjöd sig, kunde jag ej neka mig det nöjet att försöka. Och jag har hittills därvid funnit mig rätt väl. Den timme, jag härpå använder, är icke röfvad på min lästids bekostnad ; kanske, inbillar jag mig, är det ock ej utan all nytta att öfva sitt tålamod, en dygd, som efter det lilla, jag af världens gång kunnat inhämta, blir ganska nödvän- dig i framtiden. Min tid förnekar mig helt och hållet att vidare befatta mig med andras undervisning, och jag vill hädanefter ej antaga flera än den enda, jag redan har. Med honom har jag icke mycket besvär. På det ömmaste får jag tacka, för det S. Far meddelat mig farbror Rappholts bref. På hans frågor skall jag lämna så godt besked, som för mig blir möjligt. Professor Högmark har för så kort tid sedan börjat sin akademiska bana, att utaf egen erfarenhet vi ej kunna öfver honom fälla någon dom. Men den tanke, ryktet meddelat oss, är mycket till hans fördel, och 
 
 
 
 
 6 UR GEIJERS BREFVÄXL1NG jag tror säkert, att han både hos kolleger och discenter vet att bibehålla henne. I3othius, lika aktningsvärd praktikus som god teoretikus i den vetenskap han lärer, lär så mycket mindre hafva någonting emot valet af Högmark, som han själf just var den, som efter allmänna sägen tillstyrkte denne att söka professoratet. Den nye kanslern blef tillsatt i en tid, så brydsam för akademien, att just denna omständighet på honom kastar ett mindre fördelaktigt ljus. Och hans befattning med akademien har sedermera, tror jag, varit så liten, att han ej haft tillfälle att bekräfta eller afskudda sig denna för- dom. Att han ej nu är älskad, därom kan man väl vara öfvertygad, och om han framdeles af litteraturens upp- muntran förskaffar sig några förtjänster, därpå tviflar jag, storliga. Om Adelheims göromål kan jag ej afgifva be- rättelse. Att hans examen i bergsvetenskap var ovanligt briljant, det vet jag. Förmodligen sysselsätter han sig ännu därmed, kanske också med filosofien, då han så nära är förbunden med filosofen Höijer. För min gode fars löfte, att jag får köpa kläde till en ny syrtut, får jag på det ömmaste tacka. Om jag kom- mit ihåg, att det i fastingen kunnat falla S. Far lägligare att själf skaffa mig kläde, skulle jag visst då redan därom underrättat. Min gamla syrtut låter jag nu vända. Äfven- ledes tusende tacksägelser för de tio medsända rdr, dem jag riktigt emottagit. Nu då flere af mina kollegier upp- hört, hoppas jag, att pengar skola blifva drygare än förut. Jag hoppas, att morbror Erik är nu i säkerhet. Att detta kommer S. Far på åtskilliga utgifter, därom var jag öfverty- tygad. Ty det var aldrig min hulde, gode far, som nånsin sparade sin hjälp och sin yttersta förmåga för den, som dem behöfde. Det blir roligt, att moster Lisa Nora kom- mer ner. Om jag blott komme hem så tidigt, att jag kunde råka henne och åter tacka henne för alla glada stun- der i Falun men det gör jag väl ej. Jag längtar nu ej hem som i Karlstad; jag har nu också blifvit en stor karl och student och blygs därför. Men då det nalkas mid- 
 
 
 
 
 UR GEIJERS BREFVÄXLING 1 7 sommar, så att jag får fara härifrån och till det på lång tid ej sedda Ransäter, skall det dock bli en hjärtans fröjd. — [For/sättning saknas./ P. S. Hälsa morbror Troili mycket, mycket från mig. För hans mer än mycket vänskapsfulla bref, skall jag själf aflägga tacksägelse. Tacka Jeanne Marie för hennes alltid kära bref. Uppsala den 9 november i Soo. För min hulde, gode fars bref får jag aflägga öm tack- sägelse. Den korta tiden och förtröstan att med mera tid vinna flere insikter i det ämne jag valt, har gjort, att jag för denna termin uppskjutit min disputation. Omogen och ofullkomlig framträder den alltid; jag vill åtminstone efter min förmåga söka rätta, hvad jag vid nogare granskning kan finna orätt. Jag äger ganska liten kännedom af all slags filosofi, minst af den form, i hvilken den nu skall stöpas. Mitt ämne fordrar i flera afseenden en sådan kunskap, som jag efter förmåga vill söka att förskaffa mig. Nästa termin hoppas jag att bättre fullgöra, hvad jag nu uppskjutit, och äger den öfvertygelse, att mina goda föräldrar ej misstänka, att för detta uppskof min tid hädanefter onyttigt användes. I allmänhet äga de få grundliga kunskaper, som komma hit endast för att i största hast fullgöra en examen, som är nödvändig för den okunnige att få en skylt, hvilken visar hvad innanför — — — icke finnes, och för den —upplyste att få sina kunskaper stämplade i en viss form, utan hvilken de skulle gälla för kontraband. De läsa för att för ögonblicket kunna och ej för att däraf sedermera draga nytta. För att få berömliga videtur läser den bråd- skande kandidaten utantill allt hvad som i hvarje vetenskap är svårast, hoppar öfver det, som skulle föregå, och sedan han läst upp sin läxa för filosofiska fakulteten, glömmer 2. — Sv. memoarer. V II. 
 
 
 
 
 I8 UR GEIJERS BREFVÄXLING han det. Därifrån den oräkneliga hjorden af examinerade och approberade akademici, som äro de största idioter i allt kvad som äger nytta och tillämpning, som är ange- lägnast för hvarjom och enom. Men mera härom angående mig muntligen. Berlin känner jag ganska litet. Han har beröm för att vara en lärd man i synnerhet i sin vetenskap, som är filosofien. Fredrik är munter och flink. I dag är åter assemble. Jag dansar ej i Uppsala. Jag har haft bref från Carl Magnus Robsahm, dateradt Luleå. Han kommer snart till Uppsala och var så höflig och bad mig lämna under- rättelse hos boktryckar Edman, hear jag bor. Han ville då besöka mig. Ännu är han ej kommen. Gud ske lof att beskattningen är öfver för min gode far. Här är hon ock förbi. Procenten blir dräglig, åtminstone har lands- höfdingen, som är entusiast för den goda saken, låtit i Uppsala tidning anmana borgerskapet att redligt uppgifva sin förmögenhet ty procenten skulle blott bli Jag vill försöka att så noga som ske kan uppge mina behofver för det återstående af terminen. Adjunkt Thyselius för 3 kollegier i att läsa, skrifva och tala latin, som jag tror stiga till . . Rdr 8 » 2 Adjunkt Frykstedt i grekiskan I 12 Klaverhyra » » IO Rum » 2 32 Sängkläder å 8 sk. i veckan för io veckor » Städning 3 » 2 Frukostar och kvällar Middagen för 5 veckor å i rdr 8 sk. i » 5 40 veckan » I° - - Resan säker om S. Fars tillåtelse har jag för att äga någon motion engagerat mig i 16 att svarfva i månad Summa 46 04 Äger 3o rdr — återstår 16. 
 
 
 
 
 UR GEIJERS BREFVÄXLING 1 9 I kalkylen är intet upptaget, hvad till oförutsedda ut- gifter skulle fordras, utom hvad jag af de nödvändiga och vanliga nu ej kunnat komma ihåg. Jag ville därför på det ömmaste anhålla, att min hulde far ville öfversända 25 rdr. Blir något öfver, behöfver jag att därför köpa böcker, hvaraf jag är i stort behof af flera. [Slutet saknas./ Uppsala den 4 maj 18o I. Långt därifrån, att min gode far någonsin gifvit mig förebråelser. Det är icke så, som jag känner S. Far. Just därför är min farhåga så mycket större att ej genom nog hushållning och nog flit vara S. Fars godhet värdig. För vårdslöshet i förra fallet har jag ofta själf förebrått mig, och jag synes ge all anledning att tvifla på den senare, då jag uppskjuter ännu längre min disputation. Kännedo- men af ämnet, som snart sagdt blott tjänat att visa, huru underlägsen jag är detsamma, fruktan för oblidare om- dömen, då jag inför lärde uppträder i ett sådant ämne som författare, och den öfvertygelsen, att om jag ock hinner att skrifva den färdig, dock likväl ej tid nog blir öfrig för genomläsning, för min prxses, för tryckningen m. m. har bevekt mig till detta uppskof. Och jag vet mig ganska säkert genom detta uppskof ingenting förlora, utan snarare vinna. Jag får då komma hem i höst. Jag är glad där- öfver; men några veckor måste jag nödvändigt tillbringa i Karlstad, om jag ej skall förslösa denna tid utan all nytta. Jag tror nästan, att min forne kamrat och vän Bergius kommer att göra mig sällskap dit — och det blir så mycket bättre för oss bägge. — Han skrifver därom med denna post till sin far om tillåtelse och tillika till lektor Fryxell. Jag tänker också i mitt bref till lektorn nämna några ord därom. I tisdags hade jag bref från Carl Magnus angående 
 
 
 
 
 20 UR GEIJERS BREFVÄXLING Calle. Jag sänder det hem. Ännu är ingen ledighet för honom i Norrland, ej heller kan jag därom få afgörande svar förrän vissa omständigheter, som Carl Magnus ej nämner, hunnit decideras. Han skall vidare därom bref- växla med Söta Far själf. Det är i alla fall ännu så god tid, att ett skyndsamt samt afgörande svar knappast kan lämnas. De ömmaste tacksägelser för min gode fars bref, nu kär- komnare än vanligt, ty det var längre än alla jag hittills fått. Jag hade velat gifva halfva Uppsala för att ha varit åskå- dare af den musikaliska striden emellan kapten Rappholt och Reijman. Allehanda slags ondt såsom gäspning, söm- nighet m. m. hade jag väl trott, att min sonat skulle kunna förorsaka, men att den skulle förskaffa hårluggar åt någon annan än herr auktorn själf, det hade jag ej på hundra mil nära kunnat föreställa mig. I förrgår hade vi Gud vare lof ett vackert regn ; men sedan har torkan hållit uti. Om jag någon gång lögar mig, så lofvar jag heligt att vara försiktig. Här går ett allmänt rykte om fred. Det vore önskansvärdt, att våra beställsamma kannstöpare blott en enda gång kunde förespå annat än just motsatsen af hvad som sedan inträffar. Blott denna enda gång och jag skulle försona mig med dem för alltid. Terminen skrider med stora steg till sitt slut. Gud må veta hvar denna tid tagit vägen. Jag tänker ofta därpå, och så flyr åter en dag och åter en och jag är lika klok. Om kapten Rapp- holt, som han sade, vill möta mig i Nerike, så kommer jag förmodligen ej hem förrän någon tid efter midsommar. Jag skall med nästa post, då jag närmare kan utsätta tiden för min resa, skrifva därom till honom. Skall Troili sätta eget hushåll? Hälsa honom mycket. Hur står det till i Falun? Jeanne Marie skrifver, att hon afundas mig, som fått höra Haydns oratorium, och önskar hon hade hört det; det hade varit henne nyttigt i hela hennes lefnad, säger hon. Jag lämnar henne härmed vackert betänkningstid till nästa påskdag för att öfverväga, livad hon tror skulle 
 
 
 
 
 2 UR GEIJERS BREFVÄXLING kunna vara sig nyttig/ under hela sitt lif Öm och vördnads- full hälsning till farmor, S. Mor, moster, Calle, lillbror, till alla från min hulde fars lydigste E. GUSTAF. 18 oktober i 8o I Öm tacksägelse, mina huldaste föräldrar för det bref, jag i dag erhöll, äfven för de bannor jag så väl förtjänte och så lindrigt fick. Jag är en af de få lycklige, som få af allting så mycket och mer än de förtjäna, utom af bannor. Det är ovanligt att få se sin förtjänst blott på detta sätt misskänd. Det är mig kärt, att S. Mor stökat öfver med sitt slakt, det är mig kärt, att Borgström fått sälja Fösked (som man här säger med 6,000 rdrs förlust), men ibland annat är det mig också ganska kärt, att man fått en bättre slags musik hos Engholm. Hvad är, som icke är mig kärt från min hembygd, denna bygd, i hvilken jag andas, lefver, hvar jag ock är, som jag för med mig, hvart jag går. Ty jag flyttar den med mig i min kammare. Där till höger är S. Mor och Far, till vänster farmor, i vrån där vid piskan och eld- gaffeln är skolkammarn, jag går här omgifven af bröder och systrar och vänner, och har så roligt i denna inbillade värld, just därför att hon så alldeles är min, på min vink framträder och försvinner. Jag framtrollar här hvilket upp- träde ur vårt husliga lif, som jag behagar, jag spelar med Jeanne Marie, leker med lillbror. Nu har jag åter skrifvit någonting bra löjligt, bra barnsligt. Andra må gärna skratta åt mig, som jag så ofta gör själf. Hvad är att vara barns- lig? Man missbrukar så ofta detta ord. Min Gud, upphör då en gång att vara barnslig, kära herre, säger den kloke, erfarne mannen åt den häftige ynglingen; så säger han och kalkulerar, huru man klokast väljer sina medel, då man vill hugnas med en titel. Hvarför fördöma den andre, då han i verkligheten kanske sökte finna någonting, som blott fanns i hans inbillning? Hvem var mest barnslig, den 
 
 
 
 
 22 UR GEIJERS BREFVÄXLING kloke mannen eller ynglingen? De hade ju bara bytt lek- saker. Barnslig är man ej mer, antingen då man förlorat sina föräldrar eller då man förtjänat att förlora dem — högst olyckligt i bägge fallen — eller ock då ens hjärta är tillslutet för hvarje glädje, blott för att han är oskyldig och enkel. Jag älskar så mycket de människor, som glädja sig öfver allt fröjdefullt här på jorden utan att därvid begära lof af ett visst antaget mod, som följa sin känsla utan att förut fråga: mån det är passande att visa mig glad häröfver, mån det väl är brukligt? Bruket är en tyrann, som tar ifrån oss ett naturligt gladt ansikte och räcker oss en mask i stället. Hvarför skall man låta det lära sig hvad man kallar belefvenhet? Har man i hjärtat verklig välvilja och mänsklighet, så är man visserligen den mest belefvade va- relse under solen. Min hulde far har icke genom studium erhållit den förekommande höflighet, som förbinder honom så säkert alla; det är den allt omfattande, allt upplifvande välvilja, som bor i hans hjärta, som ger hans seder detta behag. Nej, jag är barnslig och jag vill förblifva det, så länge ännu bloden löper varm genom mina ådror, barnslig vill jag under min vandring genom lifvet njuta hvarje ren naturens glädje, samla dessa enkla, blyga blommor, fröjda mig åt dem, då min dunkla stig drager bort hän öfver ålderdomens törnen och med dem beströ min ensliga graf. Och om en gång under tidernas lopp jag står där glömd och förskjuten och höstens vind bortsopat min glädje och sorger förtorkat min kraft, och jag ej blott förlorat dem, som för mitt hjärta voro dyrbarast, utan ock förmågan att fröjdas, förlorat mig, då först ville jag lägga ner mitt hufvud och klaga på försynen och önska, att jag vore hos Honom. Jag vet icke, om detta är löjligt eller ej, jag nästan gråter och ler på en gång, då jag skrifver det. Men det är dock visserligen att le åt. Det är så alltid, att jag skall föras för långt, föras tills jag icke vet kvart och kvar. Jag är ingen mjältsjuk stackare, men dock en narr, hvar- öfver man kan le och gråta, allt som man behagar. Jag är barnslig — och icke alltid ett gladt barn. , 
 
 
 
 
 2 UR GEIJERS BREVVÄXLING 3 Apropå af glädje eller kanske snarare af barnslighe- ter, så lär här snart bli stora högtidligheter i anledning af deras majestäters, Hans majestät konungen och Hennes majestät drottningen och Deras Högheters Hans höghet arf- prinsen af Baden med sin höga gemål och de höga bar- nens förväntade ankomst. Kungen och drottningen skola bo på slottet, arfprinsen och arfprinsessan af Baden hos ärkebiskopen och den unge prinsen och prinsessan hos landshöfdingen. Det lär ha varit fråga om illumination, men som blifvit inställd. Förmodligen har någon boksynt af magistraten gjort den anmärkningen, att illuminera och illustrera vore unge- fär detsamma, och oförgripligen underställt, om det ej vore förgripligt att vilja illuminera staden, då den genom så många höga personers närvaro fast nogsamt vore illustrerad och illuminerad. Professorerna arbeta på orationer, item borgmästaren, öfver hvilken salig Yckenbergs ande hvile, magistraten låter rensa stadens kanoner och gatorna och den studerande ungdomen väntar sig skrapa både på svenska och tyska. Det blir emellertid rätt förnöjeligt att åskåda. Om professorerna vore omtänkta på de höga personernas nöje, så kunde de väl låta uppföra komedien af Silfver- stolpeska processen såsom svenskt original. jag skall med nästa post lämna utförlig beskrifning om alltsammans, Det badensiska herrskapet skall vara intagande och godt folk, i synnerhet drottningens far. Hennes syster skall vara mycket vacker, hennes bror likaledes, hvilket förljudes här med visshet alltifrån den stund då de höga resande reste ifrån Pe- tersburg. Tusende hälsningar till farmor, moster, syskonen, Kjellmark, Troilis — med barnslig vördnad är mina hulda föräldrars lydige it. Söndagskvällen den 18 oktober. GUST. GEIJER. 
 
 
 
 
 2 4 UR GEIJERS BREFVÅXLING Uppsala den 8 februari 1802. Mina huldaste föräldrar! Fredrik Vilhelm kom i går och lämnade mig de 12 rdr, som S. Far har varit så god och sändt med honom. L. Heijkenskjöld är äfven kommen, Bergius och Heden- gren väntas hear dag; snart äro vi alla församlade. Föret skall vara nästan helt och hållet förbi på Uppsalavägen, men ännu är här så mycken köld, att vi åtminstone ej löpa fara att dränkas på gatorna. Distingen begynte förli- den torsdag; den har besannat den föreställning, jag gjorde mig om den. Det är ännu ganska litet folk här. En kon- sert har varit förr, och den andra är i dag. Bägge ges af en, som heter Stranensky, som verkligen är en rätt snäll klarinettblåsare. Han spelar äfven harmonika, ehuru ej med särdeles färdighet. Han biträdes af amatörer och af herr Leijel med sitt akademiska kapell, det vill säga han själf och kungliga akademiens nothållare. På ett ställe där man hör så litet musik som vanligtvis i Uppsala var likväl Stranenskys konsert rätt rolig. Jag har i dag brådtom, ty jag måste nytta. Jag har nu i fjorton dagar bott hos Lizell, men då jag ej kan få flytta in i mina rum förr än ungefär vid den tid, då Calle kommer, så måste jag, då jag vid Hedengrens ankomst ej mera får rum här, flytta till Ludvig för att därpå ändtligen komma på mitt rätta ställe. Det blir bra besvärligt, men det får ej hjälpa. Grönquist på Munkforsen är här och skall gå in i Värmlands nation. Jag fick med honom bref ifrån Göran Gustaf. Morbror Afzelius berättar mig, att bruket på Munk- forsen har hållit på att brinna upp. Jag hinner ej mer. Min ömma vördnad för farmor, moster och hälsning till syskonen, Troili och Kjellmark. Förblifver mina huldaste föräldrars lydige son E. G:ST. GEIJER. 
 
 
 
 
 UR GEIIERS BREFVÄNLING 2 5 Uppsala den 2 2 februari 1802. Min hulde far! Öm tacksägelse för min bäste fars så kärkomna bref. Det fägnar mig, att söta mor någon gång kunnat slita sig lös ifrån Ransäter att hos andra njuta det nöje, som hon så ofta låtit sitt främmande finna hemma hos sig. Jag hade redan begynt att vänta Calle, då S. Fars bref kom. Han far åt vintermarknaden. Ännu kommer han ej således på några dagar; men länge dröjer han väl ej. Jag tänker just i anledning af min bäste fars bref att meddela och under- ställa S. Fars bepröfvande den plan för min framtid, jag med oviss hand för mig tecknat. Kanske är den oklok, kanske ock orätt. Jag vet det ej och vänder mig till den, af hvil- ken jag är van att se mina tvifvelsmål häfda. Innan jag talar om, hvad examen jag bör taga, bör jag ha fastställd en afsikt, hvari jag tar den. Den afsikt, jag här uppger, är blott ett medel till att vinna en nödvändi- gare och högre. Detta medel, som jag först måste söka bemäktiga mig, är att få resa. Jag känner litet, ibland annat mig själf litet nog; men så mycket vet jag, att hvart åt ock den väg leder, som jag skall beträda som man, så är detta medel alltid villkoret för utvecklandet af min ringa förmåga, för ernåendet af stadga och fermete i karaktären, för hastigheten och säkerheten af mitt omdöme i alla lif- vets förhållanden, med ett ord, för min värdighet som män- niska och min duglighet som medborgare och ämbetsman. Inbillningskraften är den härskande af mina förmögenhe- ter; mitt hjärta är godt, men säkert svagt, jag är en dåre i många afseenden, som S. Far bättre känner än jag och som jag ej vill uppräkna, emedan man bör rätta sina fel, innan man bekänner dem; allt detta är egenskaper, som till mitt fördärf skulle djupare rotas, om jag ej snart rycktes bort ur den lugna, lyckliga, förtroliga krets, där man ger och tar emot öfverseende. Jag skulle bli en svärmare, 
 
 
 
 
 26 UR GEUERS BREFVÄXLING byars blick sökte ett tomt synmål i en idealisk värld, jag skulle bli en af dessa mellanting af människor, hvars hand- lingar äro beständiga fragmenter af svaghet, dårskap och inbillningskraft, jag skulle bli oduglig för andra och mig själf. Men hvarför vidare tala om, hvad S. Far visserligen vet bättre än jag? Det är afgjordt: jag måste resa. Utan att träda af den väg, som mina studier redan tagit, eller motsäga min böjelse, skulle det ges två medel att nå detta ändamål: att gå till kansliet eller söka sig in vid akademien. Skulle jag gå till kansliet, hvarför då bli magister?* Hvarför icke så gärna ta kansliexamen? Hvarför icke då helt och hållet använda min tid på hvad som då blefve af mig fordradt? Hvarför då läsa så mycket annat, hvaraf jag ej har gagn och hvartill jag ej har lust? Jag inser ej annat än detta resonemang är riktigt. Jag skulle då kunna få resa som legations- eller kommissionssekreterare eller också genom erhållande af en reskondition. Jag känner ej svårig- heten eller lättheten att komma fram i kansliet. Men jag tycker mig därvid finna stora svårigheter. Till att bli legationssekreterare skall fordras stora rekommendationer. Hvad kondition beträffar, har jag därom talt vid flera, ibland andra äfven vid vår nations inspektor, den förträff- lige öfverdirektör Afzelius. Han kullslog alldeles mitt hopp. Få resa, sade han, och om de göra det, så söka de ej till ledsagare någon, som är ung eller oerfaren, utan en man till åren af mycken erfarenhet, som merendels själf förut rest. Af mycken erfarenhet? Du gode Gud, det är ju det jag genom resor vill lära! Kanske är det blott genom okunnighet om kanslivä- gen, som jag finner den svårare. S. Far förstår det bättre. Kanske är det, emedan jag tror mig känna den akademiska nogare eller emedan jag har mer lust för den, som jag tycker mitt ändamål på den kunna lättare vinnas. Jag skulle då söka en docentur och genom skicklighet kunna '1' Denna titel är alldeles ingen rekommendation där. 
 
 
 
 
 UR GEIJERS BREFVÄXLING 2 7 skaffa mig anspråk på ett resestipendium. Dessa stipendier äro väl i allmänhet små; men om man får lyfta dem för flera år och reser mindre tid, än i dem är utstakade (något hvarmed man plär öfverse), så torde de vara tillräckliga. Om jag således skall bli magister, så måste jag bli det så, att jag ägde full förtjänst att göra rättvisa anspråk i bägge dessa afseenden. Jag blir 20 år till 1803. Döm min bäste far, om då jag, den 20-årige ynglingen med tio års kunskaper kan träda fram att rättvist fordra, hvad tjugu kanske söka med mig, alla äldre, förtjäntare, skickligare än jag är, och som ifall jag genom rekommendation får hvad som borde fås genom förtjänst, klaga, att pojken lupit dem förbi. En annan till äfventyrs född med lyckligare anlag, af ihärdigare flit skulle vid denna ålder kunna göra hvad jag nu ej kan; för mig — jag bekänner det med någon blygsel, -- för mig är det omöjligt. Döm mig med sträng rättvisa, min bäste far. Måhända att jag kullkastar en lycklig villa, en för mig fördelaktig fördom; det måste en gång ske. Jag älskar mer, att man säger : Han är ej den, jag höll ho- nom för, än att man om några år med säkerhet skulle kunna säga: Han blir aldrig den, vi höllo honom för. Så- ledes ej blott för min resas skull, för grundligheten och vidden af mina kunskaper, för uppöfvandet af mina få och ringa talanger, för försäkrandet af min förtjänst i hela mitt lif tror jag mig böra dröja till 1806. Men kanske misstar jag mig. Jag väntar S. Fars råd. jag kan åtminstone inte på alla mina undersökningar finna annat resultat än: endera icke magister eller ock till 1806. Att bli primus frågar jag ej efter, det kan jag ej bli; jag vill blott, då jag står på en plats, ej stå där haif eller fjärdedels eller hvad för fraktion som helst -- jag vill stå där helt och hållet. Finge jag dröja, så skulle jag kanske kunna vara ett år ifrån Uppsala, skulle kunna med allvar läsa för Calle, kunna läsa Naturalhistoria, som i annat fall min tid ej tilläte. Jag väntar S. Fars svar och råd. Måtte de vara efter min önskan] Men jag vill ej en gång önska det. 
 
 
 
 
 2 8 UR GETJERS BREEVÄXLING S. Far vet själf bättre. Kapten Rappholt har också alltid rådt till min fördel. Detta bref har växt till en faslig längd. Tusende hälsningar. E. GUSTAF. P. S. Om Schagerströms ankomst har jag redan skrif- vit. Jag skall vidare tala vid honom därom. Skall Kjell- mark fara åt Greifswald? Hälsning till honom. Uppsala den 21 mars 1802. Öm tacksägelse för min hulde fars bref och de inne- liggande 35 rdr, med hvilka vi på bästa sätt skola hushålla. Jag är ej mera oviss; efter min bäste far så vill och kapten Rappholt så vill, blir jag, om arbete och ett oryggligt beslut skola något förmå, magister till 1803. Min gode far råder mig därtill och kapten Rappholt, hvars råd för mig alltid varit lyckliga, har gjort mig föreställningar, hvilkas sanning jag känner, som jag förtjänt och ej mera vill och skall förtjäna. Jag bör ej mera vara oviss. Om mig är det så- ledes afgjordt. Hvad Calle beträffar, är jag i större villrå- dighet. Skulle han gå in i kammarrätten, så vore den plan uppgifven, att S. Far skulle behålla honom hemma till sin medhjälpare. Kanske vore det bättre. Calle har genom sitt bättre hufvud mera tjänlighet att bli ämbetsman än Emanuel. Men skulle Calle ta examen till kammarrätten, så dels blefve hans kunskaper i allmänhet, som för hans år ej äro många, för mycket vårdslösade därigenom, dels hunne han det svårligen, då teologiexamen måste gå förut; så framt detta skulle ske denna termin. Åter under nästa termin blir jag så alldeles, så helt och hållet sysselsatt med mig, att jag har föga tid att hjälpa honom. Och när skall han då ta den? Men ifall S. Far finner så godt och blir vid det beslut, så kan jag väl kanske rycka så mycken tid ifrån mig att kunna hjälpa honom något, och i det öfriga får jag väl, ifall ingen annan råd är, skaffa honom under- 
 
 
 
 
 29 UR GEIJERS BREFVÄXLING visning af andra. Gud välsigne min bäste far, som ej spar för oss hvarken sina omsorger eller sin kostnad! Jag har en stor skuld att afbetala, och den skall betalas på det enda sätt jag kan. Tusende de ömmaste hälsningar till farmor, S. Mor, Jeanne Marie, Emanuel och lillbror samt moster. Min hulde fars lydige E. GUSTAF. den 2 maj t 8 02 . S. Fars bref med inneliggande 6o rdr ha vi bekommit och få för bägge aflägga vår ömma tacksägelse. I brådskan voro mina sista rader kastade på papperet och de buro äfven nog tydliga märken däraf. Jag glömde att svara på S. Fars frågor: det var ej ovanligt. Jag svarade illa på hvad jag mindes: det var ännu vanligare. För bägge får jag ta min tillflykt till S. Fars godhet. Ännu på ungefär tre veckor kommer jag ej att dispu- tera. Jag skrifver icke själf. Jag bedrager däri min bäste fars hopp, men jag bedrager icke mindre mitt eget. Mitt ämne var mig för svårt. Min föresats att skrifva själf var ock grundad på den hemliga tanke, att jag kanske kunde komma att dröja med min examen till 1804 eller 5. Jag är ledsen öfver att ha användt så mycken tid på ett arbete, som till en så nära förestående examen är fruktlöst. Nu medföljer den kalkyl, som S. Far begärde. Den är i allting så väl tilltagen, att den där utsatta summan skall bli ganska tillräcklig som jag hoppas. Min uppsats på hvad disputation kostar är ganska osäker, ty det låter så svårligen bestämma sig förut. Ett par byxor måste jag an- hålla hos S. Far att få köpa här. Det nankin, som S. Far var så god och uppsände i våras, har Calle fått pantalonger utaf. Jag är nu nästan alldeles utan. Jag önskade, att S. Far vore af den godheten och med nästa post sände en del af den begärda summan, så mycket som är min gode 
 
 
 
 
 30 UR GEIJERS BREFVÄXLING far lägligt. Inom tre veckor kommer jag att disputera och jämt så länge drar postgången ut. Jag nekar ej, att jag sysselsatt mig med den tanken att äfven i sommar uppoffra mitt dyraste nöje för någonting, som alldeles ej är ett nöje. Jag hade ärnat begära lof att öfver sommaren dröja i Uppsala. Det var en ganska all- varsam process, som fördes af mig själf och emot mig själf, hvarvid utslaget blef, som det plär bli, då en och samma är både domare och part. Jag far hem med den föresats att äfven hemma läsa med flit men längre än en månad torde ej denna föresats räcka, och efter dess förlopp önskar jag mig tillbaka i Uppsala. Hälsa Göran Gustaf; mycken tacksägelse för hans bref. Halsdukarna ha vi för en liten tid sedan erhållit ifrån Stockholm, äfven strängar till klave- ret. Jag hinner ej mer. Tusende de ömmaste hälsningar ifrån min hulde fars lydige E. GUSTAF. Uppsala den 2 5 oktober 1802. Tack söta Jeanne Marie för ditt bref och för alla de bref du alltifrån den första oktober år sjuttonhundranittio- nio har skrifvit till din bror i Uppsala, som varit så otack- sam, att han ej påminner sig ha svarat på ett enda. Nu har jag ock därför med mig själf beslutat, efter moget öfver- vägande, att låta afgå till dig en formlig tacksägelse för alla dessa ifrån oktober år sjuttonhundranittionio skrifna bref och tacka dig, hvad jag får tacka alla mina vänner för, för ditt tålamod under tre långa år med din slarfaktige bror, för all förspillelse af tid, bläck och papper för min skull, och sedan jag gjort min syndabekännelse, ödmjukt hos dig anhålla, att du systerligen ville ge mig din förlå- telse. Och det gör du ju, Jeanne Marie? Eller ock har du sagt osanning, då du i hvartenda af dina många bref sagt 
 
 
 
 
 UR GEIJERS BREFVÄXLING 'I att du håller mycket af dina bröder. — Ja, det gör du. — Ty då man ger kärlek, ger man mer än förlåtelse. Du älskar oss. Därför har du redan gifvit oss din förlåtelse. Det kallas en syllogism, min bästa syster. Du lär väl ej ha kunnat gissa till, att du älskar och förlåter efter syllogismer. Lär då af mig. Det vet jag; men därför är jag ock lär- dare än du. Men en lärd, som med alla syllogismer ej ändå har lärt att älska mer eller vara trognare och bättre än du. Mycket kan man lära, ser du: filosofi, matematik, historia, dogmatik och kvad det allt mer heter; det kan man lära, men föräldrakärlek, men syskonkärlek, men välvilja, trohet och mänsklighet, det lär man ej vid någon akademi i Europa, det lär man vid en systers, vid en fars eller mors bröst bättre, och den, som ej har lärt mer än att ha ett hjärta, som älskar människorna, tror du ej hans vetenskap är mer värd än den, som hämtas ur alla föreläsningar och böcker? Nej, hjärtat är den rätta, enda grunden för all vetenskap. Hvad hjälper att studera för lifvet, om ej lifvet äger ett värde. Och äger lifvet ett värde? Svar på denna fråga kan blott hear och en söka i sitt eget bröst. Ser du således: vi veta bägge lika litet, ha bägge intet att högmodas öfver äfven därför bör du ju förlåta mig? Du skrifver om nyheter. Låt bli att skrifva om så- dant till Uppsala. Här veta vi dem alla, långt innan de inträffa. Jag vet, att Halln är död, jag vet till och med mycket om hans begrafning — som du kanske ej vet. Det är skada, att jag ej nånsin får vara hemma, då Liljebjörn är hos Troili. Men Uppsala är ett ställe, där jag blifvit van vid musikaliska förluster. Jag skall hälsa dig ifrån Göran Gustaf. Han skrifver mig till ibland. Han har ganska mycket att göra och har att lyckönska sig öfver presidenten Låstboms synnerliga bevågenhet. Han bjuder oss mycket, att vi skola se till honom i Stockholm, men det blir ej af. Denna post hade jag ett oväntadt bref från Lisa Cajsa Ek. Hon ber mig skaffa en tafla, som man kunde 
 
 
 
 
 3 2 UR GEIJERS BREFVÄXLING sy efter. Hvad är det för taflor, som man kan sy efter? jag vet ej, hur jag skall uppfylla denna kommission — men jag får försöka. Nu hinner jag ej mer. Du vet, hvem du hälsar ifrån din bror E. GUSTAF. Uppsala den 26 februari i 8ol. Jag är åter i det gamla Uppsala. Jag återtager där- ifrån vår korrespondens, och jag hoppas godtgöra, hvad jag brutit. Förströelser och äfven arbete hindrade mig i Stock- holm. Nu är jag i mitt lugn, och de glänsande taflorna sjunka redan tillbaka i mitt minne och lämna rum för den, som ej är så glänsande, men så ljuf och så älskad af mitt hjärta, taftan af mitt stilla hem och dess invånare. Huru gärna uppehåller jag mig ej vid den Huru kär är mig ej den timme, som jag använder på ett bref, om hvilket jag kan säga: det skall snart läsas af dem! Jag skulle väl berätta något om min Stockholmsresa. Men hur skall jag börja? Lika godt, jag skall börja med det, som jag mest värderar af allt det nya, jag lärde känna i Stockholm. Jag skall begynna med Lehnberg. Jag var hos honom — men blott en timme — på en timme bör man ej kunna lära känna en människa, och jag är långt ifrån att vilja skryta af bekantskap med en stor man, som kanske längesedan glömt min hela person. Men Lehnberg har någonting eget, som man märker lika lätt första minu- ten som efter närmare bekantskap, och detta egna är, att hans behag är karaktär och hans politesse natur. Man har någonting att hålla sig vid. Han behandlar en ej efter den vanliga höflighetsslentrianen, hvari man tar lika del, som i en annan mekanism. Mig föreföll han som en man, som är stor nog att visa sig för hvarje människa i sin hvar- dagsdräkt, och som i denna dräkt är full af simplicite be- hag och geni. Han var god nog att finna värde i min skrift, och öfver detta yttrande af hans enskilda bifall är , 
 
 
 
 
 UR GEIJERS BREFVÄXLING 33 jag mera stolt än öfver medaljer och loford af akademier. Det föll mig på tungan att säga: ack, jag är likväl någon- ting! Jag hade så gärna velat tacka honom, ty jag kan lämpa på mig, hvad någon sagt: Lehnberg är utan med- täflare, och får han någon efterföljare, så är det en ny förtjänst af honom. Jag hade så gärna velat tacka honom; men jag kom mig ej därtill. Det hade låtit, som jag velat säga en komplimang ; och jag vet ej hvarför, men jag hade förr velat säga honom en ohöflighet. Vi talade om vitter- het och filosofi. Han tycktes snarare fördöma än gilla hela genren af äreminnet, liksom jag i allmänhet mycket hellre läser en biografi, skrifven med en Schillers penna, än ett äreminne, det må vara af Thomas. Lehnbergs äremin- nen äro dock undantag; men det ville han ej medge. Hans utseende är mycket vackert i mitt tycke. Man finner i hans ansikte förenade, hvad man oftast finner åt- skilda: bonhommie och finhet. Hans uppsyn lämnar en ingenting att sakna eller söka. Man möter den med nöje. Hans ansikte säger något. De mesta människors ansikten äro som förseglade bref, hvilka man ej vet, hvad de inne- hålla, och som till det mesta blott visa en ett namn eller stundom ett högadligt sigill. Det är mycket om Lehnberg — men han är också Lehnberg. Jag var äfven hos riddarhussekreteraren Silfverstolpe. Magistern följde mig dit. Då var han ej hemma. Men jag träffade honom sedermera. En hygglig, intressant människa af en ganska naturlig artighet, med mycket kunskaper, som det tycktes, och inga pretentioner. Jag tillbragte hos honom en rolig stund. Adlerbeth bad mig Rosenstein besöka. Jag sökte honom flera gånger, men han var ej inne. Jag känner honom således ej det ringaste. Men jag skall i det stället bifoga Silfverstolpes beskrifning. Hans snille- gåfvor äro ej så lysande, sade han, men han har i det stället andra egenskaper, som äro mera förborgade; det är ett ganska gods hufvud, en man med säker och sund smak, en stor kritikus, och som har den sällsynta förtjänsten 3. — Sv. memoarer. V 11. 
 
 
 
 
 34 UR GETJERS BREFVÄXLING vid sina år, att ej hafva blifvit härdad i någon metod eller system, utan att ännu vara öppen för alla nya intryck. Så beskref han honom, och jag känner det som en förlust, att ej ha haft tillfälle att finna hans beskrifning sann. Hos Rosenstein var jag slutligen och aflämnade min förändrade (törs jag säga förbättrade?) skrift. Han skall skriftligen underrätta mig om akademiens omdöme. Ett helt ark om akademien och akadernister. Men nu aldrig ett ord mer [Fortsättningen saknas.] Uppsala den 1 april 1 804. Kommissionen angående informatorn blir svår, men jag skall åtminstone bjuda till att uträtta den, och skall då skrifva till kapten Lindroth, när jag får något förslag. Ibland mina landsmän vet jag ingen, som jag kunde föreslå. De äro nästan alla, åtminstone alla skickliga, engagerade. Men jag skall väl höra mig om. Emanuel skrifver, att här är den vackra tiden redan begynd; men det är ej alldeles så. En åtta dagar har här varit rätt kallt, och i dag snöar det duktigt. Här hörde man ännu svårare talas om (astingen än S. Far beskref. Och jag blef glad, att det ej åtminstone var så illa. Till svar på Jeanne Maries fråga länder, att fru Robsahm har en bland de vackraste röster man vill höra. Den är det kla- raste instrument man kan göra sig begrepp om. Hon sjunger väl och spelar äfven litet harpa. Hon är ganska hygglig och hela huset rätt muntert. Tusende hälsningar. E. GUSTAF. 
 
 
 
 
 UR GP[JERS BREFVÄXLING 35 Till kapten Rappholt. (Efter afskrift.) Uppsala den 9 april 1804. Nu måste jag likväl skrifva. Jag måste dock tacka min bäste farbror för brefvet — och för bannorna I Ja äfven för dem. --- Jag håller dem till godo, och jag fägnar mig i den föreställningen, att farbror bannat upp mig rätt duktigt. Min bäste farbror är dock sträng. I Uppsala som i Karlstad, så på Ransäter är farbror öfver mig med sin straffande hand, och flyr jag ända upp på parnassen, så är farbror mig där lika nära, som då farbror stod bredvid mig vid klaveret och jag första gången spelte salig Scho- bert. Jag har under farbrors ögon vandrat en tämligen lång väg. Mången gång stannade jag under vägen och byggde mig en liten tron och satte mig på tronen och förnöjde mig öfver, att jag var en vis man och sade: sat sapienti. Farbror har alltid på ett eller annat sätt kommit min vis- dom på skam, och jag har måst vandra vidare. Jag får väl vandra nu ock. Jag ser det. Men denna gången vill jag åtminstone försvara min post. Ack, min bäste farbror! Momus är visst också en gud, Pan är visst också en gud; men en — gud emot Apollo ? — Farbror vet, hur det gick med den lydiske kungen. Och är ej virtuosen mången gång denne Momus, denna karikatyr af gudomligheten, är han ej mången gång denne Pan, och allmänheten denne Midas? Inte nekar jag virtuosen sitt värde. Jag vill blott, att han skall påminna oss därom, därigenom att han visar oss kompositören. Jag vill blott, att han skall vara kompo- nistens organ, liksom denne är den heliga naturens, att han skall vara den rena spegel, i hvilken vi se kompositö- rens sköna själ. Nu är ju det en dålig spegel, som drar uppmärksamheten till sig? Och det som drar denna upp- märksamhet till spegeln är — dess fläckar. — Höjden af spelarens konst är ju då att försvinna i kompositionen? Och gör han det ej nödvändigt, om han spelar med affekt? 
 
 
 
 
 3 6 UR GEIJERS BREFVÄXLING Och är det då ej en olycksalig musik, som blott är gjord att låta exekutören briljera? Ack jo, min bäste farbror, det är det. Vare det sagdt utan att neka Clementi sitt värde, som kan sätta gudomligt, eller Hedengren sitt att kunna spela väl. Men då jag hörde honom, spelade han affekteradt, men han var ej heller i humör, som han själf sade. Det gör mig ondt, att min bäste farbror kallar min smak trång- gränsad. Det gör mig ondt, ty jag önskar honom ej sådan. Gifve Gud, att jag inom mitt inskränkta väsendes gränser kunde uppfatta och samla allt skönt, så visst som jag åtrår det, som jag längtar därefter. Och inträffar någon gång den tidpunkt, att jag ej mer inom mig finner denna eviga källa af glädje, så vill jag lägga mig att dö. Jag är ju re- dan död? Ty skönhet är ju det äkta lifvet? Jag vill visst gärna studera kompositionen. Hade jag blott någon läro mästare, någon konstnär, som äfven ville lära mig konsten; jag ville studera henne också, då jag får tid. Gud gifve jag blott nånsin kunde sätta någonting, som vore värde med! Ännu har jag ej fått klaveret från Stockholm. Nu har jag fått bref från Rosenstein, som ej innehåller annat, än att tryckningen ej ännu kommer att ske på ett år, och att jag således kan ha god tid med förbättringarna. Han sände mig akademiens anmärkningar. De äro ej särdeles viktiga och vida mindre lärorika, än jag hade väntat. Jag hade genom dem tänkt att åtminstone få en anledning till den frågans upplösning: hvad är ett äreminne? Hvilka äro således dess regler? Men jag har bedragit mig. De angå ord, tvetydiga konstruktioner, att jag har glömt att nog oratoriskt omtala Viborgska smällen, att ge boktryckeri- konsten likaledes en oratorisk amplifikation o. s. v. Min bäste farbror skall själf en gång få se. En amplifikation! Det är ju alldeles som att späda ut en buljong till vatten- soppa. Ack, det är just den där amplifikationen, det är just den, som är arfsynden i äreminnet. 
 
 
 
 
 UR GEIJERS BREFVÄXLING 37 Uppsala den 5 november i 804. Så får jag nu ändtligen begynna datera mina bref — Uppsala. I detta lilla ordet ligger mycket. Alla ledsamma dagar härifrån till midsommar fästa sig i min inbillning därvid. Hela mitt halfva års ledsamma öde ligger i det ordet, ämnet för alla mina bref under den tiden, och då ämnet är dåligt, hvem får undra på, att ej brefven bli ro- liga? Vi foro från Frösvidal lördags morgon, då herr- skapet följde med oss till Örebro, lågo i Köping och kommo hit i går afton klockan 4 9. Resan gick bra, gossarna voro muntra, vägarna förträffliga. Fredrik tog emot oss, och honom hade vi att tacka, att vi strax fingo flytta in i var- ma rum. De äro ljusa och trefliga, belägna i tredje vå- ningen af Borells hus vid torget. Utsikten öfver torget och staden är bra Men jag har ingen vacker horisont, inga blå berg, bakom hvilka man kan tänka och önska sig så mycket och mot hvilka jag längtande kan lyfta mitt öga, då jag är ledsen att läsa eller att från mitt höga fön- ster se människornas väsen, språng och lefverne inunder mig. Ett stort tegeltak skymmer hela min utsikt åt Värm- land, och bakom ett tegeltak kan man alldeles ej så bra låta fantasien spela, som bakom horisontens dunkla kullar. Det är första dagen vi äro här. Vi äro således ej ännu i ordning, men hoppas att snart bli det, så snart jag får en byrå, som är oss nödvändig för kläder och papper. Kom- mer jag öfver någon för godt köp, så skall jag lägga mig till den. Jag hade längesedan bort göra det, ty hyran är omänsklig. Hur vi komma att äta, vet jag ej ännu. Vi få äta på spiskvarter så länge. Gossarna äro vid godt mod, då de se på vår matlåda och på skinkan och de i sirlig ordning lagda korfvarna och ostarna. Vår matsäck kom ock ganska väl till pass på vägen. Klaveret har jag återfunnit jämte många andra goda vänner här i Uppsala — ingen sträng har gått af — men det är mycket ostämdt. Hela min musik här i Uppsala blir också blott ett förstämdt 
 
 
 
 
 38 UR GEUERS BREFVÄXLING svagt eko af hvad jag förr hört och njutit. Hedengren är här — kanske skall jag således få mig någon gång en duett. — J. Höijer äfven och det är bra, ty han älskar musik. Alla människor undra och fråga, hvarför jag kommer så sent — och jag har lust att fråga mig själf, hvarför jag kommer så bittida ? Det blir allt sämre med Uppsala. Adjunkten Höijer har ej kunnat läsa af brist på åhörare. Han läser likvisst så intressant. Ett bevis att man blott springer och lyss och läser öfver för dem, som kunna ge ej blott kunskaper utan äfven — hvad bättre är — ett be- tyg, som verkar i en examen. Och efter examen ? — en syssla, full mage och goda dagar och så döden och den eviga hvilan. Jag har ej varit här många timmar, men jag kunde visst berätta nyheter om en rådman och kämners- preses, som stulit ur stadskassan 1400 rdr och nu dömes till fästningsarbete, om tjufband m. m., men jag slutar hellre. Gossarna och Fredrik mana mig att gå bort och äta middag. Farväl mina älskade, bästa föräldrar, far- mor, du min goda Jeanne Marie och moster och Bengt Gustaf — farväl. Gossarna be hälsa. De finna stadens äpplen och päron och russin m. m. förträffliga, så länge kassan räcker. Evigt er E. GUSTAF. P. S. Fredrik ber hälsa. Till kapten Pappkolt. (Efter afskrift.) Uppsala den 3 o december i 804. Min syster har meddelat mig ett bref från farbror om all den musikaliska glädje, som ej längesedan varit på. Frösvidal. Då jag, äfvensom hon, också äger mina vän- ners nöjen — hur fattig vore jag eljest? — så delar jag emellan henne och min bäste farbror tacksägelsen för denna underrättelse. Fru Geijerstam har varit i fjärde himlen, skrifver 
 
 
 
 
 UR GRIJERS BREFVÄN LING 39 farbror. Därifrån kan jag ej berätta någonting. Jag är i Uppsala, som ligger långt från alla himlar. Jag går där och tror på ett bättre lif efter detta, och i vår, i vår då fåglarna sjunga, då ,blommorna komma, kommer väl äfven till mig en röst som säger: ske dig som du tror. Jag kan likväl fägna min bäste farbror därmed, att jag i musikaliskt afseende mår mycket bättre nu i Uppsala än någonsin förr. Höijer är en rätt rolig bekantskap, och jag förstår ej, huru vi i så många år kunnat gå här utan att bli bekanta, om ej därför att nöjena ej låta söka upp sig utan komma af sig själfva liksom från himlen. Vi spela å quatre mains. Då Nordenfeldt for bort, lånte Höijer hans klaver. Och Clementi är en stor man, min bäste farbror. Jag har köpt IV häftet af hans verk. Där äro fem sonater å quatre mains och en för två klaver. Det är gudomliga stycken ibland dem. Oändligt mycken lätthet, lust och kraft. Sonaten för två klaver är på en gång det rikaste och sötaste man kan höra. Jag tar tillbaka mina ord, då jag en gång utan att känna Clementi fördömde honom såsom grann. Han har snille, och prakt och prydnad anstår snillet som grannlåt kläder den vackra. Men blotta grannlåten gör ingen vacker, fraser duga till ingenting, ej en gång till en konsert eller ett äreminne. Jag vet ännu ej, hur det gått med akade- miens högtidsdag. Man säger, att ingen vunnit det stora priset, hvarken i poesi eller vältalighet. »Vi ha fått en rik skörd i år, skulle Rosenstein ha sagt, men det var bara halm.» Jag lefver här min jul i en vrå af Uppsala, tämli- gen ensam. Jag har varit bjuden ett par gånger upp till Paijkulls, där jag bor. De äro artiga och hyggliga; kansli- rådet sade, att han ofta vill ha musik hos sig. Kanske jag kan få höra något vackert. Har jag kallat Rousseau en dåre, min bäste farbror? Om farbrors postskriptum säger sant, så erkänner jag mig skyldig till crimen kes e majestatis och underkastar mig allt det straff, som farbror vill ålägga. Olyckor och oro förstörde hans sköna själ och bragte honom till slut liksom utom sig. Var det dårskap, så har jag menat det. Man 
 
 
 
 
 40 JR GENERS BREFVÄXLING har kanske kallat det så. Jag vill fråga tillbaka: Hvad är vishet? Snillet är mångom en galenskap; — och till dem, som döma honom, hans lif och hans sista dagar, ville jag väl säga, hvad han själf sagt om sin HeloYse : gens du nionde, qu'il vous importe? Jag har läst honom litet, alltför litet — men allt skönt kan förenas; ty det är ju i själfva ver- ket ett! Och jag hoppas, att jag och farbror själf skall kunna på en gång anse Göthe för gudomlig, beundra Schiller och älska Rousseau. All jämförelse duger sällan. Snillen äro omätliga storheter, säger Kellgren. I morgon är nyårs- afton. Jag har blott en rad igen, men i en rad likaså litet som i ett bref kan jag säga allt det goda jag önskar farbror. E. G. GEIJER. Uppsala den 9 mars 1805. Sjung med mig, min bästa Jeanne Marie: nu kan du låta din tjänare fara i frid. Jag har hört Requiem, min bästa syster, och jag kan ej beskrifva för dig, hvad jag hört, utan ber dig tänka på himmelen och alla änglar, tills du själf får erfara, hvad som ingen penna kan uttrycka. Jag har varit i Stockholm två gånger. Den första gången var jag ej så lycklig. Man hade talat både om Requiem och Skapelsen; men ingendera blef af. Böndags- afton, fredagen klockan 12 fick jag Calles bref, att Requiem ändtligen skulle gifvas. Jag hoppade af glädje, och redan kl. 2 sutto jag och min reskamrat Löwenhjelm i slädan. Oförmodadt hade den åter blifvit uppskjuten, och vi måste vänta ett par dagar; men till belöning fick jag också höra en repetition, således hela musiken tvenne gånger. Med partituret i hand, som jag lånt af Silfverstolpe, följde jag med not för not, så mycket jag kunde för tårfulla ögon: och det var, som om jag stått på en strand i mörkret, och ett osedt haf af mäktiga harmonier brusat emot mig och hotat mig. Någonting så allsmäktigt, som kommer män- niskan att bäfva, ligger det i dessa körer. Du känner, att 
 
 
 
 
 UR GEIJERS BREFVÄXLING 4 1 orden äro en latinsk mässa för de aflidna. Musiken bör- jar tyst och heligt, och då slutligen en röst efter den andra långsamt faller in i denna majestätliga början: Gif dem den eviga hvilan 0 Herre! tills hela kören med lång- samma vågor, stigande hvälfver sig liksom mot himlen, så är man verkligen så till mods, som om man vill falla på knä i stoftet och tillbedja. En sådan andakt, någonting så heligt har jag aldrig erfarit. Och nu kände jag först, att det heliga och gudomliga, det äkta himmelska, för hvilket ett ord aldrig gifves, som människan med onämnbara aningar och hopp omfattar, att det är blott musiken som framkallar det ur hjärtat, som öppnar det för oss, som utvecklar en himmel ur själen och närmar himlen till den. Mozart har satt den till sorgmusik öfver sig själf; och man kan kalla det hans förklaring, där hans själ, som snart skulle lämna sin hydda, genomgår alla omväxlingar af sorg, ånger, hopp, fruktan, till dess den, drucken af kärlek, tacksamhet och förtröstan, triumferande och renad höjer sig med helig lofsång mot det eviga ljuset. Han dog under det han hörde den uppföras första gången. Hans själ sväfvade bort på hans egna toner; och i hela komposi- tionen synes han ej hafva rört vid jorden, så mäktig och hög utan ett ögonblicks fall är den, så stark utvecklar han sig i de fullaste körer. Solo förekomma ganska sällan ; men kören tycks ej bestå af många röster, utan vara en enda mångstämmig röst, hvar stämma lefver och vandrar fri för sig; dessa toner tyckas ej vara satta tillsammans, utan ha liksom växt ihop och älska hvarandra. Ett solo minns jag, som jag aldrig kommer att förgäta. Det sjunges om den röst, som en dag skall väcka de döda ur sina grafvar. Basen sjunger det, blott ackompanjerad af en en enda fagott, och jag har aldrig hört eller trott, att en melodi kunnat innebära någonting så hemligt förskräckande och dystert. I allmänhet göra trumpeter och fagotter en verkan som är öfver all föreställning. Exekutionen tycktes vara ganska god, så mycket jag kunde höra för musiken. Om någonting kan nämnas bredvid detta, så gjorde äfven 
 
 
 
 
 42 UR GEIJERS BREFV ÄN. LING två pjeser med ganska god musik mig mycket nöje. Den ena var Folke Birgersson till Ringstad — musiken af Daleyrac — i det ömma, skämtande och naiva oöfver- träfflig den andra Målaren och modellerna af Mehul, som yrar af rikedom, yppighet och glädje. Silfverstolpe skaffade mig äfven förra gången det nöjet att bevista en musikalisk picknick i Nytta och nöje; men Möller var för artig, så att vi fingo nästan mycket klaverduetter till lifs, spelta af en fröken Ehrengranat och grefvinnan Cronstedt. En kvartett, som vi fingo höra till slut af Mozart, ersatte allt. Den var gudomlig och gudomligt spelad. Möller spelar som en ängel. På konserten exekverade han en stor violkonsert af Gemi- niani, en af de gamla stora författarna den var snarare en symfoni, där första stämman kallar de andra till kon- versation, och otroligt vacker. Till slut gafs en himmelsk kör ur Händels Messias. Förvånas du ej, Jeanne Marie, öfver mig, som fått höra så mycket vackert? Ja, jag har varit lycklig och skall bli lycklig länge. Som i ett friskt bad har jag vederkvickt mig i sköna, lyckliga känslor, och jag tackar Gud, som beskärt människan så mycket nöje. Föga åtrår jag, mindre har jag rättighet att fordra, ett blott ber jag, att han måtte bevara åt mig ett friskt och rent sinne för allt det sköna och upplyftande, som han nedlagt i sina älsklingars verk, och jag är säker, att jag ej skall ha funnit världen fattig på sällhet. Då jag betraktar dem, finner jag, hur ovärdig jag själf är, och förtvifiar om, att jag nånsin varit ämnad till konstnär. Arbete! Ja min vilja äger jag, och människan skapas af sin vilja, men det gudomliga kommer af sig själf, faller på en människas lott som en skänk af oändlig godhet; har du det ej du för- värfvar det ej; men njut det: du är lycklig. Silfverstolpe förde mig en afton till Skjöldebrand. Han spelade på sitt fortepiano, och ger fru Geijerstams sådana toner, så är hon lycklig. Hans fantasier voro vackra, hans kompositioner ännu mer, och hela hans person obeskrifligt älskvärd och intressant. Vi kommo ej därifrån förr än klockan 1 på natten. Hos Rosenstein var jag i tio minuter. 
 
 
 
 
 UR GEIJERS BREFVÄXLING 43 Han var ej pratsam och hade brådtom. Sturen blir ej tryckt förr än i höst. Det andra ligger på bordet så länge. För öfrigt var jag hos Reuters, Carl Jakobs, Robsahms. Morbror Tobias och morbror Bergström träffade jag, och de bådo bägge oändligt mycket hälsa. Brita Lotta är munter och rask, sade morbror. Vi ha skrifvit och äfven haft bref ifrån henne. Jag hörde efter ett klaver åt honom hos Lindholm, men där fanns intet färdigt; och han vill försöka att få köpa sig ett först, innan han vill beställa. Mamsell Strands klaver, som kapten Rappolt bad mig probera, var redan afsändt. Jag såg museum, där en tafla: Maria med barnet (som det sades) af Correggio, gjorde mig mycket nöje. Så ser ett gudomligt barn ut, som ännu ser ur sin himmel in i världen. Och för att den dagen, på hvilken jag hörde requiem, skulle ändå vara den allra lyckligaste, så såg jag Sergels atelje, nyss innan jag gick på repetitionen; jag såg Kärleken och Psyche, och du kan ej föreställa dig, hur vackert det är. Du kunde bli kär i denne Amor, som sväfvar emellan gosse och yngling, om han ej vore lika majestätisk som skön; om ej den sorg och den gudomliga indignation, hvarmed han sliter sig lös från den ångerfulla, knäböjande Psyche, stötte dig med vördnad tillbaka. Sergel är nu åter frisk och arbetar ifrigt. Jag såg honom en gång som hastigast. Farväl, söta Jeanne Marie, jag har nu berättat mig trött. Tack för ditt bref och det, som var med brefvet. Jag erhöll det nyss af Kjellmark. Dina sända noter har jag nu fått, och de skola gifva oss mycket roligt. Tusende, tusende hälsningar. Din ERIK GUSTAF. P. S. Här innelyckt sänder jag en räkning, om hvilken jag skref till S. Far med förra posten. Emanuel tackar för sina pengar. 
 
 
 
 
 44 UR GEIJERS BREFVÄXLING Till fru af Geijerstam. (Efter af skrift.) Uppsala den t april 1805. Skapelsen uppföres i dag i Stockholm. Jag får ej höra den, men för att trösta mig öfver det jag förlorar, vill jag berätta min bästa faster, hvad jag redan vunnit. Jag har hört Requiem, och om jag dör, innan jag får höra mer, så är jag glad, att jag åtminstone kan säga, att jag hört musik. Kanske vet min bästa faster redan, hur lyck- lig jag varit, men det är det, som jag skulle berätta, och jag vet föga, hur det skall gå till, då lyckan ej har många namn och den högsta skönhet intet. Jag tänker med ett slags tillbedjande andakt tillbaka på dessa stunder, på denna musik. Den är så vidtom- fattande, att man kan säga, det ligger en oändlighet, en värld i den, och liksom man ej kan tänka en värld utan en Gud, så hör man ej musiken utan att känna sig nära gudomligheten. — Faster kan aldrig tro, hvad det ligger för en makt i en kör, och framför allt i dessa körer. Det är någonting obeskrifligt djupt - och genomträngande, liksom en osynlig ström, som för en med sig. Musiken begynner, som om den ville föreställa de tysta och rädda aningar, som sväfva omkring grafven, tills först en röst, så flere, därpå hela kören instämma i denna majestätiska början: Gif dem den eviga tevilan 0 Herre! Kören stiger med fulla vågor liksom mot himlen och för en oemot- ståndligt med sig. Röster om nåd och förbarmande, ut- tryck af bäfvan, till och med fasa omväxla med lofsånger, till hvilka man nödvändigt tänker sig änglar och en him- mel, som t. ex. Helig. Ack, om faster hade hört detta Helig, och med de mest smältande melodier som 0 Guds lamm och Välsignad vare han etc. Det är med denna högsta musik som med solen, hvars värme alla känna utan att kunna se på henne. Men om jag skall säga ett omdöme, så föreföll det hela mig som en enda sublim och stark 
 
 
 
 
 UR GEUERS BREFVÄXLING 45 dissonans. Det allra högsta lif lefver där sådant som det blott finnes i naturens eviga källa, men detta lif lefver ej för att lefva utan för att dö. Det är liksom i strid med döden och evigheten. Jag vet ingen annan bild därför än yttersta domen. Jag finner den ej öfverdrifven och läm- nar åt faster själf att utarbeta den. Man känner sanningen däraf, att Mozart komponerat denna musik till sorgmusik öfver sig själf, och att döden ryckt honom undan dess fullbordan. Man liksom ser denna stora själ, som om- fattat en oändlighet af snille och krafter, än bäfva tillbaka från grafven, än sväfva öfver den i odödlighetens njutning, och stridande bära inom sig alla himmelens och jordens känslor. Man ser striden, men man ser ingen försoning; och man går bort, ej med en lugn vällust, utan med en dissonans i själen; ty död och evighet ha kommit att gästa där. Ingen människa ser dem utan fruktan, intet lif utan att bäfva; men den, som ej sett dem, han har ej haft ett sublimt ögonblick i sin lefnad. Jag hörde Requiem två gånger, ty jag var äfven nog lycklig att få höra en repetition. Bägge gångerna hade jag partituret för mig, som Silfverstolpe lånade mig, och aldrig har jag trott, att mellan två gröna pärmar kunde rymmas så mycket vackert; ack, om faster varit där 1 Möller spelte en konsert af Ge- miniani. Slutet var ett Halleluja, en kör ur Händels Messias — allt gudomligt. Jag har behöft denna konsert. Jag lefver af den under mina närvarande tråkiga göromål. Jag skall lefva af den, tills min bästa faster åter blir min värdinna. — — Uppsala den 20 maj 1805. Tusende tacksägelser för brefvet, mina huldaste för- äldrar. Tiden nalkas till vår hemresa och vi studera gärna vår almanacka. Hur snart den precis sker, kan jag ej ut- sätta. Det kommer an på min tentamen för professor Dahl, som jag först vill göra ifrån mig, och som jag ej 
 
 
 
 
 46 DB GEUERS BRUN - ÄN (ING säkert vet, hur snart den kan ske. Men till pingst hoppas jag att ha gjort den ifrån mig. Jag kommer då fjärde dagen eller den 12 juni till Frösvidal, och är således hem- ma veckan före midsommar. Så obeskrifligt gärna jag velat råka S. Far och Jeanne Marie, så måste jag, ifall begrafningen hindrar, för så gil- tiga skäl ge mig tillfreds. Men på kapten Rappholt hoppas jag. Jag har haft bref ifrån honom. Han lofvar; — dock ej säkert. Med denna posten skrifver jag honom till och an- vänder hela min talegåfva. Gossarna ha längesen tagit sin examen, och den har gått bra. Har Calle nämnt något om sin hemresa. Jag har ej haft bref ifrån honom på någon tid. Jag fruktar kammarrätten till säkerhet för hans förökade lön lägger beslag på hans person. Men den har rätt, och rätten hör inga fromma önskningar. Paijkulls ha nu rest på landet och vi bo alldeles en- samma i vår stora byggning och kunna stänga vår port för hela världen. Ännu inga löf stundom kall blåst — men för någon tid sedan kom här ansenligt snö och regn. Det har gjort gods för gräs och säd. Rågarna ha åter blifvit vackra. Marken begynner bli grön. Träden spricka snart ut. Vi ha haft några vackra dagar — i går var i synnerhet en riktig sommarvärme. Den var också i annat afseende en vacker dag; ty Norman gaf en konsert. Han spelar mycket bra och har den klaraste silfverton, ehuru man skulle önska mer kraft och tydlighet åt hans exekution. Men Leijel et Comp. var också med, och de skulle kunna skämma bort en konsert för änglarna i paradiset. Det var en lika oväntad som sorglig nyhet, att fru Liljebjörn dött -- kanske dog hon undan många bekym- mer — ty Liljebjörns affärer, om man skall döma efter hans förlägenhet att utbetala obetydliga summor till sin gosses informator, måtte ej stå väl. Det är synd om de stackars flickorna. Farväl, mina hulda, goda föräldrar -- ännu ett bref — och så är jag i edra armar. E. G. 
 
 
 
 
 UR GEUERS BRITVÄNI,ING 47 Uppsala den i 6 december [1805.] Emanuel reste i förgår. Du vet genom honom sä- kert allt, som rör min olycksaliga person. Men ändå en hälsning på juldagen, bästa syster, och med denna hälsning många, många önskade nöjen, som väl komma min bön kanske förutan, men som tillhöra mig då de tillhöra dig. Tänk på mig, goda syster — önska mig hvad godt du kan. Dina önskningar behöfvas. Jag vet du gör det ena som det andra, och det är däråt jag gläder mig. Ty lefver jag i Uppsala ett andligt lif — så är den bästa delen däraf, att jag lefver i deras hågkomst, som jag älskar. Det är ledsamt efter Emanuel, ehuru jag ej är utan sällskap. Fredrik blir här. Ludvig kom till min stora glädje oförmodadt åter. De mesta af mina kamrater dröja kvar. Hvad ej de kunna göra, må göromålen göra. Jag hoppas ta mig fram och glömma, att jul är. Huru lätt ginge det ej, om det funnes ett hem och ett Värmland! Dina noter, rättare min skuld till Borgström, glömde jag skamligt af att skicka med Emanuel. Men med en annan kamrat, som reser hem, skola de komma till Karl- stad, hvarifrån du alltid får dem. Har Borgström frågat därefter? Du råkar förmodligen kapten. Hälsa honom, att orsaken, hvarför ej notpapper och strängar kommo med Emanuel, var, att den, som skulle föra dem från Stockholm, ej kom innan Emanuel reste. De skola komma med samma lägenhet till Myrin i Karlstad. Snart farväl — posten skyndar. Du vet, hvilka du skall hälsa — huru mycket du skall hälsa, vet du knappt. Jag ville väl se Bengts glädje öfver sin långresa och hjälpa honom tumla sig i halmen. Hälsa farbror och faster och tacka för bjud- ningen, som jag så gärna velat ta emot. Hälsa faster Lotta mycket. Gud välsigne er alla. Farväl bästa Jeanne Marie. Gif mig din hand. Jag trycker den ; och tag mot en slängkyss, som jag önskade kunna sända varm genom vintrens riken. Din E. GUSTAF. 
 
 
 
 
 4$ UR GETJERS BREFVÄXLING Uppsala den i 7 februari 1 8o6. Älskade föräldrar ! Det är nu öfver. Jag är en välbeställd kandidat, som så gärna använder sin förvärfvade ledighet att tänka på hem och de hemmavarande, byars kärlek är hans enda oförgängliga krans. Tusen tack för brefvet, bästa far och syster! Hur ofta tänker jag ej på dig, Jeanne Marie. Jag tänker på dig och denna tanke bär med sig läkedom för sin egen farhåga! ty jag vet, att du betänker ditt val, nog förnuftig att råd- fråga ditt hjärta — i vördnad och förtroende gror mången lycksalighet — nog fast att ej bedra det. Mina bästa önsk- ningar följa dig, goda syster. Jag sänder dem till dig, dessa kärlekens lätta barn, och de lämna dig aldrig under lifvet. Hvad jag gör? Jag lefver ett sällt lif, mina goda för- äldrar. Läser hvad jag vill, roar mig när jag kan, och min läsning är ej annat än ett oafbrutet nöje. Farväl astronomi och fysik och hebreiska! Min ceremonivisit är slut. Jag återvänder till mitt land och mina första vänner, och skalder och snillen föra mig i en högre och sällare rymd än någon jordisk parnass ligger. Snart får jag likväl lof att tänka på min disputation. Jag har funderat på att skrifva den själf„ och förmådde mig ej mitt beslut därtill, så drefve mig nöden, Professorerna äro karga med sina disputationer denna gången. De hafva köpt sig oxar, tagit sig hustru, gått att ligga och så vidare. Min examen har gått rätt bra. Onsdagen i förra veckan den 1 2 var den stora dagen. Huru stora mina protokoller äro, vet jag ej ännu, har ej heller frågat stort därefter, men hedersrum får jag ej, om ej hedersrum vill säga hvart och ett rum, som man med heder innehar — och S. Far förlorar sin bål, om jag minnes rätt. — Måtte min bästa far aldrig på mig göra någon förlust, på hvilken jag med mindre samvets- kval tänker! 
 
 
 
 
 49 UR GEIJERS BREFVÄN LING Jag tänkte få se Calle här till min examen och hade äfven ett halft löfte. Men med ett halft löfte har man ej nog godt tag för att kunna gripa någonting från kungl. kammarrätten. Till straff får han ej heller se mig i Stock- holm. För närvarande har jag ej tillfälle, ej heller har Stockholm någon musik att bjuda på. Mitt klaver har på en tid stått tämligen obrukadt; också hälsade det mig med en högst ostämd och vresig ton. Det är nu stämdt och jag är stämd. Hvad skall jag spela! — Utgifterna till själfva kandidatexamen äro ej betydliga. Men min kassa var förut ej stor, ej heller kan jag ännu skrifva till fru Heijkensköld om penningar; och min gar- derob behöfde hvad skor och pantalonger angår en liten reparation. Ville min bäste far därför hafva den godheten att låta mig ytterligare få en i rdr, vore det visst oänd- ligt kärkommet. Så snart jag kan få veta kostnaden till själfva promotion med säkerhet, skall jag nämna därom för min bäste far. Jag ångrar mig, att jag denna gången tagit så kort tid att skrifva. Men hädanefter skall jag skrifva flitigt, rätt flitigt. Gud välsigne i evig tid mina älskade föräldrar. E. G. Uppsala den 21 april 1 8 o6. Tack söta syster för dina sista rader; och rosfrön har du här af så många sorter, som hos kungl. akademiens trädgårdsmästare fannos kvar. De äro ej rätt många, som du ser. Om de äro vackra, vet jag ej; kanske du känner dem bättre, ty jag är en dålig botanikus. Måtte de blomstra under din ans och alla hviska ett förgät-mig-ej! Vi ha vår. Men poeterna må väl kalla våren him- melsk; ty här på jorden duger han ännu ej. Vatten och 4. — Sr. memoarer. VII. 
 
 
 
 
 50 GMJERS BREFVÄXLING smuts äro dess jordiska följeslagare, som följa mig, om jag någon gång ville se en ren himmel och höra lärkan. Nu är dagen utsatt till promotion. Den blir den Ii juni. Hälsa S. Far det, och hälsa honom mer än det. Du vet, hvad jag menar, och må lägga ut det bäst du kan. Vore du här, du skulle få göra min krans. Jag skall i alla fall ha en af dig, och jag vet, hvarför jag skaffar dig rosor. Jag ber, att du ej må göra dig ett för poetiskt begrepp om en magisterkrans och promotion. Lagern växer här i drifhus, parnassen är af goda furubräder och sånggudin- norna ha peruk. Jag har nu brådtom med min disputation. Vårvärmen har ännu ej yttrat något särdeles inflytande på denna lärda växt. Den ligger i sin linda. Hvad har jag gjort hittills, torde du fråga. Ganska mycket, som jag skulle kunna berätta för dig, och som ändå ej vore annat än andra namn på konsten att slå dank. Jag tror en tysk poet — Schlegel om jag minns rätt — kallar det en gudomlig konst. Jag besitter den af naturen. Emanuel har skrifvit mig till, att han nu är kronans karl, ehuru blott en vicekarl till en början. Han talar om Stockholms nöjen som en filosof. En ting har dock för- tjust honom och hvarvid han aldrig kan ledsna, nämligen mamsellerna Casortis konster. Dessa mamseller äro char- manta, säger han. Skada, tillägger han, att de skola vara katoliker! Det är en lycka för gossen, att han är en så god luteran. Klockan slår i. Jag måste bort och äta. Till ett trösteligt slut vill jag säga dig, att jag äter rätt bra. Näm- ligen ej blott på aptitens vägnar. Det vet du. Utan i af- seende på mat och sällskap. Hälsa, hälsa och farväl. E. G. P. S, Tack för verserna. Men de ha bägge orätt, åt- minstone däri, att ingen af dem skrifvit bra. 
 
 
 
 
 UR GEIJERS BREFVÄXLING 5 Uppsala den r 3 juni [18o6]. Tack för ditt bref, kära Jeanne Marie, som i mer än ett afseende var mig välkommet. Den 14 i morgon får Calle examen. Den 16 blir promotion, den 17 resa vi. Till Säby måste vi, och till Karlstad måste vi äfven. På förra stället ha vi redan hört här, att de ej äro hemma utan vid Sätra. I Karlstad blir jag 7-8 timmar. Räkna nu själf bäst du gitter, och om du räknar bättre än vi, så säg precist, hvad dag vi komma hem. Vi kunna det ej. Men till midsommar — så säkert som någon midsom- mar blir. Fru Geijerstam far ej om Ransäter, det kan jag räkna ut. Vi skynda oss således — far, mor, syskon, vänner, midsommar och musik, där har du all jordens glädje i få ord. — Ty klaveren må nu vara sådana de vilja — emot mitt instrument, som står här två steg ifrån mig, måste de dock låta som änglarnas harpor i höjden. Ej ett ord mer. Intet akademiskt nytt. All min håg och lust har redan lämnat Uppsala. Den 16 blir promotion — vet du, hvad det vill säga? En professor, som kallas pro- motor, stiger upp i stadens domkyrka och säger till de där stå omkring honom: I män, såsom Gud skapade himmel och jord utaf intet, så skapar jag ock eder, utaf den makt och myndighet mig gifven är, till magistrar. Denna gången gå femtiotre apostlar ut att lära omkring all världen. Jag hinner ej mer, ty jag har mycket brådtom som du väl ock finner, om jag ej säger det. Du hälsar ingen, ty snart hälsar jag själf. E. GUST. GEIJER. Frösvidal den 9 oktober 18o6. Efter en musikalisk afton, efter tvenne ganska roliga dagar har jag tagit god natt af min goda värdinna och vill äfven säga dig god natt, min bästa Jeanne Marie — 
 
 
 
 
 5 2 UR GEIJERS BREFVÄXLING klockan slår To — i morgon klockan 8 skall jag resa — således med få ord om hvad ljuft och ledt mig hittills händt på min färd. Jag minnes, att jag gratulerade mig till ett vackert resväder från Karlstad. Men aldrig blef någon väntan mer bedragen. Mitt hela hopp gick i vatten i ordets egentliga bemärkelse. I Drefstad skulle vår middagsmåltid intagas. Vi sågo på vår matsäck och sågo en bedröflig syn. Vårt bröd var till en del förvandladt i välling — en syndaflod hade uppslukat allt det fasta landet — vårt salta kött såg i sin papperskapprock lika ruskigt ut som vi i våra. Vi företogo med käringens i Drefstad biträde en ordentlig in- ventering öfver sterbhuset — lade i ordning — torkade — spisade -- och köpte en servet att förvara vårt goda uti. Här på Frösvidal kom vår stackars matsäck i fara för en hunds glupska tänder. Den goda fru Stina har åter låtit bringa den i skick. Men detta var en alldeles för lång elegie. Vi kommo klockan 8 på aftonen till V:berg lågo där om natten — reste tisdags morgon hit. Vår hälsning kostade på fru Stina. Jag såg det. Hon kom förmodligen ihåg, hur vi skildes. Vi ha talat mycket, spelat mycket. Vid berättel- sen och åminnelsen af hennes sorgedagar har jag ofta sett tårar flyta — men hon är sig lik och framförallt lika god. Ifrån diskursen eller från klaveret är hon i ett ögonblick ute på gärdet, i trädgården, öfverallt. Hennes göromål ha mångdubblat sig; men hon är dem fullt vuxen, och denna ständiga verksamhet, som för henne alltid var ett behof, är det nu mer än förr och tillika en välgärning. För oss, för S. Far och Mor intresserar hon sig lifligt, och jag har hört henne önska, att ej all förbindelse måtte upphöra med hennes. [Ett ord borta] . Kanske komme hon till och med än en gång till Ransäter, om vi bjödo henne rätt hjärtligt. Jeana är här — Anna Lisa var äfven här, då vi kommo, men är rest. Vi äro mycket kvarbjudna än en dag. Hon väntar Piscators, som äro på Värsta, och Nils Lundstedt. Men vi måste fort. Och jag måste sluta. 
 
 
 
 
 UR GEIJERS BREFVÄXLING 53 Gud välsigne dig, bästa syster, dig och er alla. Tusende hälsningar äfven härifrån. Jag vet ej, om mina kråkfötter stå att läsa. Dåligt papper, usel penna och mycken sömn. Hälsa än en gång S. Far och Mor och alla från din E. G. Uppsala den 27 oktober 1 8 o6. Tack söta Jeanne Marie för ditt bref, och hälsa S. Mor tusende ömma tacksägelser för hennes rader, som jag för ett par dagar sedan emottog genom Schröder. Jag har nu varit här i fjorton dagar och begynner komma mig i ordning med min läsning. Jag har i som- mar haft så beständigt roligt, att arbetet hunnit bli ett nytt nöje. Ludvig och jag läsa tillsammans, bo tillsammans, äta tillsammans och trifvas tillhopa förträffligt. Vi koka om morgnarna vårt kaffe själfva. För öfrigt residerar jag nästan hela dagen, utom de timmar jag är sysselsatt med Carl Vilhelm, i Ludvigs länstol, som näst honom själf är min synnerligen goda vän. Om kvällarna dricka vi ölost. Middagar äta vi ute. Se där min enformiga lefnad. Du kan däraf finna, att jag ej bör ha mycket att berätta. Om Uppsala har jag likväl en ovanlig nyhet, att här varit mycken musik, det vill säga på något öfver fjorton dagar fem konserter. Tvenne af herrar Ficker, som blåsa flöjt och oboe, tvenne af Megelin och i går en af Norman. Jag har likväl ej varit på mer än två och kan ej säga, att jag på dem hört något rätt vackert mer än en duett af Viotti för violonceller, som Megelin och Cloos, en annan violoncellist från Stock- holm, spelade charmant. Jag har hört den spelas af Troili och Liljebjörn och äfven spelt den med Troili. Liljebjörn spelar likväl vida mer musikaliskt än Megelin. Megelin regerar sitt instrument, men han regerar det tyranniskt, och plågar sin stackars basviol genom en öfverdrifven force. Normans spel är klart och behagligt; men utan all djuphet 
 
 
 
 
 5 4 UR GEUERS BREFVÄXLING och sann känsla. Vårt egna musikaliska sällskap är också i gång. 1 afton äro vi tillhopa för första gången. Vi äro inalles ej mer än 8 å 9 stycken och nog många för att ha roligt. Jag kan således hoppas att också någon gång få en kvartett hos mig. Du kan ej tro, hvad jag är glad däröfver. Munkforsen är således för allvar borta. Det är synd, att Borgström nödgats göra sig af därmed. Jag visste genom Höijer, att handeln var gjord, redan innan jag fick ditt bref. Hvart ämnar Borgström flytta? Här har jag hört berättas, att han skulle arrendera Huskvarna af sin svärfar. Från Calle har jag haft bref. Han har tagit på sig att bestyra om klaverets reparation. Fredrik Geijer lär komma hit och hälsa på oss. Jag har också hört den glada nyhet, att Calle och Uggla få komma hem till jul. Hvad vi då skola glädja oss och hvad vi ha att glädja oss öfver1 Gud välsigna S. Far och Mor. Tusende hälsningar till moster, Lotta, Emanuel, Bengt och äfven till Ransberg. Farväl söta Jeanne Marie. E. GUSTAF. Uppsala den 2 3 november i 8o6. Min bästa Jeanne Marie! Jag sänder dig härmedelst den länge lofvade och vän- tade Uppfostraren. Jag hade så när på vanlig svenska öfversatt det med Herr Informatorn. Det är en lång in- formator, och ingen rolig informator att skrifva af. Också lär du kunna se, att det gått allt för fort. Men litet slarf är du van att få förlåta mig. Jag önskar dig mer nöje af att läsa honom. Men låt ej muta dig af hans artighet mot fruntimmerna. Tillbedda ljufva kön! Tillbedjansvärda kvinna! 0 du! som ren är mor och du, som mor skall blifva! m. m. det är ju att börja med en ordentlig kärleksförklaring till könet. Andra stackars poeter ha sina sånggudinnor, som 
 
 
 
 
 UR GEIJERS BREFVÄXLING 55 för ett par tusen år sen roade sig på ett berg i Grekland och nu länge sedan ha lämnat detta jordiska. Uppfostra- ren tycker mer om att ha gudinnor att sjunga för och har skaffat sig lifslefvande gudinnor. Det var ej längesedan jag kom hit och rättnu är jag färdig att resa. Jag har ej mer än tre veckor igen. Jag väntar på sällskap med Calle och Uggla men vi ha ännu ej öfverenskommit om tiden. Jag har ej hört af dem på ett par postdagar. Men jag fruktar en gång få höra af dem för mycket; ty jag har ett ovettigt bref på mitt sam- vete, och de lära ej underlåta att tukta mig. Jag skulle kunna ha mycket musikaliskt roligt att berätta dig, ty jag är nu för tiden ej fattig på musik. I fredags voro vi några spelande tillsammans hos mig. Duetter, kvartetter, kvin- tetter af Mozart, kvartetter och trior af Haydn dels hörde, dels spelade jag. Haydn vinner i mitt tycke för byar dag. Jag har hittills öfversett det vackraste hos honom. Jag har ofta funnit hans klarhet och tydlighet trivial, emedan jag varit alltför van vid Mozarts fantasirika och vällustiga skymning. Att döma dem emellan kan jag ej. Jag älskar lika mycket middag och afton, dag och natt, sol och stjär- nor. Förliden lördag var här en konsert, som amatörerna uppförde för Uddevalla. Jag spelade också med. Inkom- sten steg till 318 rdr 24 sk. I dag ger Norman konsert. Jag går ej dit. Jag har sagt, att jag reser bort för att slippa spela med. Genom Adolf Heijkensköld, som var här öfver en dag på resan från Göteborg till Stockholm, har jag fått häls- ningar från Fryxell och underrättelser från Värmland. Han berättade, att Borgström arrenderat bruket på ett år af Björnberg men att likväl Björnbergs måg Beckman skulle flytta till Munkforsen i vår med sin fru. Ni får då nytt grannskap. Politiskt nytt intresserar dig ej, men det be- gynner komma så nära, att det känns. De la Grange säges vara bland dem, som i Liibeck blefvo fångna af fransmän- nen. Att omkring i,000 man kommo i fransmännens våld, är säkert. Hälsa tusenfaldt, bästa Jeanne Marie, S. Far, Mor, 
 
 
 
 
 56 UR GEIJERS BREFVÄXLING alla. Hälsa äfven Troili och flickorna. Här ropas, att supen är färdig. Jag äter en smörgås, dricker ett glas ölost. Klockan slår nio. God natt, söta Jeanne Marie. E. GUSTAF. Uppsala den 2 februari 1807. Älskade föräldrar 1 Jag vet ej en gång, om jag riktigt tackat Ransäter för all den glädje, det gaf mig under min sista hemmavaro. Tusende ömma tacksägelser, älskade föräldrar och syskon, för hear glad dag som jag njutit, som jag minnes, — ett minne, som här och öfverallt gör mig godt, ty man har dock blott ett hem här i världen. Ännu är jag här, utan att ha gjort någon resa till Stockholm. Jag väntar hear dag Kjellin för att med honom få höra och bli viss om, när Calle och Göran Gustaf äro där. Att resa dit, utan att råka dem, blefve för svårt. I slutet af veckan kunna de i alla fall ej annat än vara anlända till sin bestämda ort. Till Oxenstjerna har jag skrifvit och hoppas snart få se honom. Jag har äfven skrifvit till hofsekreteraren, som jag nämnde i mitt sista bref. Ludvig Heijkensköld har lofvat, om jag ej i annat fall hinner med hvad jag bör ha ut- rättat, att dröja öfver hösten. Detta tillbud blir kanske för mig nödvändigt att begagna mig af. Carl Vilhelm lämnar mig i maj. Det vore således för mig ingen ringa fördel att få Bengt Gustaf med mig dit öfver hösten. Men Lud- vigs anbud att dröja öfver hösten kände jag ej, då jag skref mitt bref till hofsekreteraren. Jag undanbad mig därför hans förtroende i anseende till Bengt Gustaf och omtalade utförligt mina skäl. Som en möjlighet nämnde jag, att re- san skulle komma att uppskjutas till nästa år; men tillika att jag ej vågade att på denna möjlighet och på så kort tid erbjuda min tjänst. Nu har denna möjlighet inträffat; men jag tvekar ännu att göra det i anseende till den 
 
 
 
 
 UR GEIJERS .BWEEVÄXLING 57 obetydliga nytta, Bengt Gustaf på så kort tid kunde hämta af min undervisning. Högst ogärna vill jag besvära min älskade far ensam med mitt underhåll för en hel termin, då jag känner, hur svår tiden är, och, utom hvad min bästa fars godhet redan lämnat och lofvat mig, äfven denna vår lär ej bli utan utgifter, i anseende därtill att Carl Vilhelm reser ifrån mig sex veckor innan föreläsningarnas slut. Hur skall jag göra? Tillåt mig öfverlämna det åt söta fars vilja. Finner min gode far sig ej kunna bestrida utgiften för hösten, som väl kommer att stiga till nära Too rdr riksgälds, så vill jag, om det ännu står mig öppet, antaga Bengt Gustaf och svara för, att den tid han till- bringar med mig, ehuru kort, för honom ej skall bli utan nytta. Jag skulle åtminstone kunna ge några säkrare råd om hans framtida uppfostran. Detta är hvad jag öfver- lämnar åt min älskade fars afgörande. Finner S. Far det nödvändigt, att jag skall emottaga Bengt Gustaf, så vore bäst, att min gode far själf därom skref till hofsekreteraren -- emedan postgången häremellan och Ransäter är så lång- sam, att han, innan jag hunne skrifva, lätt kunde engagera gossen på annat sätt. För mig själf behöfver jag ej för- säkra, att, hvad beslut min älskade far tar, jag därmed är fullkomligen nöjd. I morgon är marknadsafton och kommande damer och herrar, som ämna bevista den stora högtiden, passera redan förbi mina fönster. Distingen är ej rolig för den, som ej är älskare af buller och ej kan bullra med. Hemma, där S. Far och Mor så nyss hade alla sina gossar tillsam- mans, lär nu vara rätt tyst efter dem, så framt ej Bengt Gustaf bullrar för oss allesammans. Tusende hälsningar ifrån S. Mors och Fars evigt lydige E. GUSTAF. P. S. Hälsa Troili. — Jeanne Marie kan skrifva mig till, hur det står till på Arvika. 
 
 
 
 
 5 8 UR GEIJERS BREFVÄXLINC Uppsala den 9 mars i 8o7. Tack söta Jeanne Marie för dina rader. Jag hade förtjänt bannor, för det jag ej skref hem straxt efter min hemkomst från Stockholm. Nu hoppas jag, ni fått det bref, hvari jag godtgjorde min försummelse. Nästa gång skall du få skrifva och banna mig, för det jag i min berättelse ej hade stort att säga. Jag är nöjd att få bannor, bara jag får bref. S. Far är förmodligen vid detta laget i Fastingen. Gud låte den blifva drägligare än aspekterna lofvat. Halln i Göteborg har cederat. Vi känna det här genom bref därifrån. Han skall hafva uppgifvit sin förmögenhet till en million 136,000 rdr banko och sin skuld till åtta hundra tusen. Där borde således ännu blifva ansenligt öfver. Men man tillägger också, att han upptagit sina egendomar alltför högt. Det är lyckligt, att S. Far ej handlar med honom. Fru. Geijerstam kommer till Stockholm. Bjuden och nödgad af grefvinnan Cronstedt, öfvertalad af mina vänner och släktingar, skrifver hon till mig med denna posten, »reser jag i sällskap med Jeana och Carl Jakob Geijer den 23 mars. Som denna resa till det mesta sker för musiken, är min första tanke : månne ej Erik Gustaf, vill möta mig där?» Hon skall bo på Karlberg hos grefvinnan Cronstedt. Jag måste göra visit där — som kostar på. Jag har mycket att göra och ondt om tid. Men jag får råka henne, jag får höra långfredagskonserten och säkert mycken annan musik, och jag kan ej hålla mig från att resa dit på några dagar. Det är roligt att bli ihågkommen af henne vid allt det vackra, som hon har hört eller väntar; och jag begär af mina vänner, så länge jag lefver och när jag dör ingen vackrare åminnelse. Jag lefver ej heller här utan musik. I förrgår hörde jag Wikmanssons och ett par af Haydns kvar- tetter. En af dagarna i veckan voro Löwenhjelm och Josef Höijer hos mig. Jag hade bägge instrumenterna tillhopa stämda, och vi spelte tills långt fram på kvällen. Hvad jag eljest gör ? Jag skulle skrifva. Ännu är litet gjordt. 
 
 
 
 
 UR GEIJERS BREFVÄXLING 59 För en tid sedan begynte jag på. Jag har sedan ej hunnit med mer än att stryka ut det igen. Jag tänker därpå hvar dag, oroar mig väl också ibland rätt allvarsamt däröfver, att mitt arbete går så långsamt och illa. Men det är så med allt hvad jag skall göra. Det blir ej af, förrän tanken därpå och ovissheten om utgången plågat mig nog länge. Om mina andra affärer, och hvad jag söker o. s. v. skrifver jag ej till dig, Jag får nog skrifva därom. Jag måste sluta; ty det återstår mig ett bref till kapten Rapp- holt och ett till fru Stina. Tusende hälsningar till mamma, moster, Lotta, Bengt. Jag hoppas Lotta ej försummar spela och sjunga. Din trogne E. GUSTAF. P. 5. Hälsa till Stina och Sofie, när du skrifver — och till Lisette, när du råkar henne. Till fru af Geijerstain. (Efter afskrift.) Uppsala den i I maj 1807. Tack bästa faster för tvenne kärkomna bref, för be- rättelsen om Stockholmsnöjena, sedan jag skildes därifrån, för det jag i dag erhöll och för den hederlige Rappholts epistel till sina bägge lärjungar och vänner i den musika- liska tron och kärleken. Den kom säkert varm ifrån hans hjärta — ehuru, som det synes, ej skrifven i någon af hans gladare stunder. Ålder och sjuklighet göra dem mera sällsynta, men just därför har hans alltid lifliga kärlek för musikens skönhet och kraft någonting rörande, som gör känslan godt och tyckes intyga, att njutningen af det vackra är det enda i världen, som ej förvandlas och som ej förr än med lifvet lämnar den, som någon gång i sanning känt henne. Hvad som mest bör hos honom värderas, är, att ehuru han helst återkommer till de arbeten och mästare, som äro hans ungdoms älsklingar, han likväl hvarken för- 
 
 
 
 
 6o UR GEIJERS BREFVÄXLING lorat toleransen för det nya eller förmågan att fatta det. Jag erinrar mig ännu med nöje hans sista vistande på Kan- säter. Han hade satt full harmoni till en, två, tre, fyra, denna gamla, enfaldiga melodi af Corelli. Jag har seder- mera här hört den för åtta instrumenter, med alla sina variationer. Han hade äfven satt ord till den, ehuru han ej ville erkänna dem för sina, lika enkla och klagande som melodien och som ägde en rörande tillämpning på honom själf. Han spelade den med mycken känsla och kärlek. Några ögonblick därefter kunde han med deltagande höra en sonat, där hela Clementis lätta, flyktiga fantasi yrar. Schobert och Mozart, Haydn och Corelli, Boccherini och Steibelt, alla äga hos honom sitt rum. Ofverallt där en talang finnes, förstår han att fatta den, och denna rikedom i känsla och omdöme äger hvarken faster eller jag. I syn- nerhet äger jag så litet af hans billighet, att jag ofta varit nog oförnuftig att förifra mig öiver den — hans dagar bli hädanefter ej många. Men hos oss, hos hans vänner, mot hvilka hans trofasthet var sällsynt, skall ett älskadt minne lefva af denna utomordentliga människa, som har umgåtts med många, men som få hafva känt. Tusende tack för fasters välkommen, som för mig är en så vacker ton, att jag på mina resor från Uppsala, ibland skjutsbönders gräl och hållkarlars svordomar, i hela denna afskyvärda resesymfoni ej hör något annat än detta väl- kommen till Frösvidal I Men bakom bergen och vid Klara älf ljuder också ett välkommen, som jag gärna hör, och glöm ej, min goda faster, att det också ropar efter faster. Den 17 juni med alla sina inrättningar och följder lämnar jag i sin dunkelhet, ehuru jag gärna vill profetera, och jag i alla fall blefve en så säker profet som någon i gamla och nya testamentet; ty att jag får roligt, det vet jag. Till denna 17 juni kommer jag säkert; om jag ännu snarare kan resa härifrån, skrifver jag ej denna gång. Här lefver jag ej utan musik: det vill säga att jag lefver. Jag hör åtminstone en gång i veckan en kvartett, som stun- dom är rätt väl besatt. Till mina förra musikaliska be- 
 
 
 
 
 6i UR GEIJERS BREFVÄXLING kantskaper har jag gjort en ny, som jag mycket värderar. Det är en magister Ekmark, som själf ej spelar, men känner teorien, förstår musik och är en intagande och aktnings- värd människa. Vi studera Händel och Corelli tillsammans. Af Händels ouverturer skall jag skrifva af ett par ; ehuru de med all sin enfald bli mig svårare att kunna spela för faster än Clementis kapris. Spela på fortepianot min lyck- önskan öfver dess återvunna hälsa, och (efter faster nu sitter där), äfven alla mina vördnadsfulla hälsningar till kusinerna. Farväl, bästa faster ! Får jag säga god natt! Klockan slår 12. Bäggedera ske likväl vördnadsfullt och ödmjukast. E. GUST. GEIJER. Hammar den 21 september (1807). Kl. 7 om morgonen. Hästen och posten vänta ; men innan jag reser att träffa min hjord, som varit utan herde, — ett ord till mina bästa, älskade föräldrar! Efter lång väntan på alla gästgifvargårdar anlände under nattens tystnad och betraktelser på stjärnhvalfvet de bägge irrande riddarne till Onsta kl. 2 på natten. Vi bibehöllo vårt inkognito allt intill morgonen — men om den glädje, hvarmed vi blefvo emottagna — om vår egen glädje under den obeskrifligt roliga dag, vi där tillbragte : — om allt detta i ett bättre och längre bref än tiden nu medgifver mig att skrifva. Om kvällen, sedan vi ätit, skulle vi resa — men det hällregnade, som om himmelens alla fönster varit öppnade, vi hörde det, vi hörde alla de böner, man kostade på oss att blott dröja till morgonen — natur och mänsklighet hade sammansvurit sig emot oss : vi blefvo kvar. I går kunde vi omöjligen hinna till Sjöstad. Jag har legat här öfver natten — reser nu -- äter middag på Sjöstad, ämnar i natt, som blir, vara öfver på Säby o. s. v. — så att det går som jag ämnat ändå. Knut Liljebjörn har jag med mig. 
 
 
 
 
 62 UR GEIJERS BREFVÄXLING Farväl älskade, goda föräldrar — förlåt, förlåt oss vår glada galenskap. Om jag visste, att mina goda föräldrar vore missnöjda, så vore den ej mera glad. Förlåt mitt slarf -- tiden skyndar — millioner hälsningar och tacksä- gelser af hjärtats innersta grund. Farväl. E. GUSTAF. Uppsala den 26 oktober 1607. Bästa syster! Tacka min goda far för sitt bref, och tack du, bästa Jeanne Marie, med detsamma. Det fägnar mig, att du fick behålla Anna Lisa några dagar längre. Troili borde alltid bruka den vagnen, då han ifrån Ransäterbygden för bort så hyggliga flickor. Med Heijkensköld, som reste till Värm- land, skref jag henne till och skickade tillika Kraus' be- grafningsmusik. Jag vet, att den blir välkommen — och du ser, att jag också kan vara artig. Hur jag sysselsätter mig här, det vet du, äfvensom att det hos mig är en inrotad vana att må väl. Musik hör jag åtminstone en gång i veckan, då vi ha vår vanliga kvartett. Konserter ges som oftast, men det är dålig mu- sik — och jag går sällan dit. I förgår voro mina vanliga musikvänner här. Jag spelade och hörde Mozarts kvartetter, hade en ganska rolig afton och kom ihåg alla mina sommarnöjen — och alla mina frånvarande vänner. Jag vet, att de också stundom tänka på mig. Gud göre dessa stunder så lyckliga för dem, som de äro för mig! Det är en obeskrifligt ljuf känsla att veta sig vara af- hållen; och jag äger denna lycka långt mer än jag för- tjänar. Ifrån akademiska biblioteket har jag fått låna en gammal auktor vid namn Scarlatti, som skall bli mitt höst- studium i musiken. Får jag tid, tänker jag äfven syssel- sätta mig med harmoniens kännedom och till den ändan gå igenom Voglers skrifter. För öfrigt läser jag filosofi 
 
 
 
 
 UR GEIJERS BREFVÄXLING 6 3 — men det förstår du ej — och jag hade väl lust att till- lägga: inte jag heller. Ludvig är ännu ej återkommen; men jag väntar honom byar dag. Han skall berätta mig nyheter från Värmland. Vi ha det vackraste höstväder; men jag brukar mer se på det än att ute njuta det. Du skall veta: jag bor vackert — höga, glada rum — med ut- sikt öfver större delen af staden och långt utomkring. Uppsala har en vacker horisont, och jag ser solen gå upp hvar morgon — så ofta jag ej försofver mig. Från Calle har jag haft hälsningar och bref. Anne Sofie Robsahm är hitkommen. Jag har ännu ej träffat henne — men jag måste väl göra min uppvaktning. Gud välsigne dig, söta Jeanne Marie. De ömmaste hälsningar till S. Far och Mor och alla. Hälsa Anna Lisa -- men jag har väl lust att skrifva henne till några ord. Evigt din E. GUSTAF. Uppsala den 2 3 november 1 807. Mina älskade föräldrar! Tusen tack för sista underrättelsen hemifrån. Broder- lig tacksägelse till Jeanne Marie för hennes bref! Hon har mycket att göra -- och jag önskar henne lycka och fram- gång i sitt informatorsverk, som jag gärna ville dela med henne. Hon skrifver, att Bengt Gustaf också vill lära spela, och att moster ännu en gång för hans skull vill åtaga sig samma besvär, som hon haft för oss allesam- man. Det fägnar mig af hjärtans grund. Jag tror säkert, att han har musikalisk fallenhet. Den goda moster! Jag tackar henne ej så ofta som jag borde i mitt sinne. Och likväl om hon ej varit, hade jag i min lefnad varit utan musik; och jag vet ej, hvad som skulle kunnat fylla dess rum och ersätta allt hvad jag då förlorat. Jag hade ej varit utan glädje; men musiken är glädjen, som är glad öfver sig själf — den är en dubbel glädje. Jag kommer 
 
 
 
 
 6,t UR GEIJERS RREFVÄXLING ännu ihåg, då jag först kände, att jag höll af den. Det var då jag först kom till Karlstad — och var utan klaver. Jag längtade därefter, och jag minnes ännu den skymningen, då jag grät och beklagade mig för Calle. Jag har i dag varit i sällskap med värmlänningar, som komma från hembygden. Löjtnant Löwenhjelm -- Seve- rins bror — och adjutant Noreen, Jeanne Maries intressanta bekantskap. De ha ingenting nytt att berätta, mer än att Morian vill ta afsked, som jag redan här hört förut. Här tala alla officerare om honom med största förakt — och historier om hans konfusion och rädsla lära vara allmänna i hela armgen. Äfven berättade de, att tio officerare af re- gementet ta afsked, ibland dem Herlin och Wallencrona. Men jag omtalar det, som man hemma vet bättre. Ibland politiska nyheter, som berättas, är, att äfven Ryssland skall förklara oss krig, ifall vi ej vilja göra fred med Frankrike äfvensom att i det fallet Bernadotte med en dansk och fransk arme skall sätta öfeer till Skåne. Jag har nu fått förslaget till Piperska resestipendiet, stort 85 rdr b:ko årligen. Utnämnandet tillhör kaptenlöjtnanten grefve Piper, och jag ämnar genom Calle utbe mig landshöfding Låstboms rekommendation hos honom. Jag skulle be S. Far skrifva honom till, nämligen till landshöfdingen, om jag ej fruk- tade, att tiden vore för kort. Hem få ej mina bästa för- äldrar vänta mig förr än dagarna före jul. Jag reser sent härifrån. Få se, om jag kan få Ludvig med. Han vill ej därpå -- han har så nyss rest — men jag skall väl söka öfvertala honom. Calle är äfven denna gång min bref- förare. Tusende de ömmaste hälsningar. Hälsa kapten Rappholt, Jeanne Marie, om du skrifver honom till. Äfven Jeana Liljebjörn, ifall hon är kvar. Än en gång en häls- ning till alla, som jag håller af. Mina älskade föräldrars lydige E. GUSTAF. 
 
 
 
 
 UR GEIJERS BREFVÄNLING 65 Uppsala den ii april 1808. Hjärtlig tacksägelse, älskade föräldrar, för sista brefvet ifrån Ransäter. Min gode far påminner mig om Axel Oxenstjerna. Och huru stora skäl att undandraga mig bör jag ej ha, om ej min bäste fars önskan skulle förmå mig till ett ar- bete, hvartill jag dessutom har så många för mig smick- rande uppmaningar? Och likväl — kan jag ej företaga, det. Det är ej ledsnaden öfver ett fullbordade, men miss- lyckadt försök, ej ledsnaden öfver ett annat, som stannat på halfva vägen, som därtill är orsak. Men frukten af dessa försök är, att jag blifvit för nära bekant med Oxen- stjerna, och denna bekantskap inviterar mig ej att göra det tredje. Jag har länge nog arbetat på att förena i hans ka- raktär motsägelser, som ej låta förena sig, och att finna igen den store man, hvars namn figurerar så mycket i våra vanliga historier. Men jag har ej funnit honom och tänker slutligen: hvarför skall jag söka mer det, jag ej kan finna? Men mera härom en annan gång. Och ägde jag ej visshet, så finner min älskade far, att blott denna miss- tanke, att den store mannen i själfva verket var en egen- nyttig människa med mycken duglighet, att blott denna miss- tanke, som är outrotlig och måste uppkomma hos hvar och en, som närmare känner hans historia, att den är nog att afskräcka hvarje loftalare, för hvilken det ej är likgiltigt att berömma hvad han ogillar. Jag förebrår mig ej detta om- döme om den berömde mannen. Jag har nog arbetat för att kunna finna honom annorlunda. Jag kan det ej. Till stipendium blir jag ensam sökande — och är följ- aktligen säker om att få det. Då det förliden termin var obesatt, så får jag nu lyfta det på en gång för hela året. Och med dessa 5o rdrs tillökning tror jag mig kunna und- gå att denna termin besvära min älskade far. Jag läser nu latinska historieskrifvare af alla krafter och finner mig oändligen intresserad däraf. Jag ämnade 5. — Sr. memoarer. VII. 
 
 
 
 
 6 6 UR GENERS BREFVÄXLING disputera om Cxsar, men hans studium har gjort mig så snål, att jag önskade också omfatta de andra romerska historici — och då hinner jag ej ifrån mig denna termin. Jag har vändt mig häråt i afsikt att kunna bli kallad till docens af professorn i latinet Götlin. Blir det af, så kan det ej ske förr än nästa termin, och min disputation kom- mer då tids nog i början af hösten. Det torde väl hända, att jag tar mina latinska auktorer i kappsäcken, packar mig åstad, och i slutet af maj eller början af juni infinner mig på Ransäter. Jag har också lust att påminna mig, hur våren ser ut i Värmland. Men jag kan ej säga någonting säkert härom. Hur står till med kriget i Värmland? Studenter ha genom k:gl mas påbud blifvit undantagna från krigstjänst — det innehåller också flera inskränkningar vid förra förordningen, hvilket allt för- modligen är kändt. Gud välsigne mina älskade föräldrar och syskon. Jag har hart bref från Carl Vilhelm — han är ute på flottan, som under Cederströms befäl kryssar vid Seland och gick ut den 29 mars. E. GUSTAF. Stockholm den 22 december ISO. Bästa föräldrar! Här sitter jag och önskar allt gods öfver mitt äl- skade hem, och vänder ofta mitt hufvud västerut åt den trakt, dit jag tycker att solen och glädjen hvar afton skynda sig. Gud välsigne er alla, vänner, föräldrar, syskon! Så önskar jag hvar dag — så önskar jag vid det gamla årets slut, som gått så fort, att det för mig ej hunnit bli gammalt, och vid det nyas början vet jag ej heller någon bättre önskan. Jag väntar byar dag att få draga hädan till mitt residens på söder, där den unge prinsen bor. Men ännu lär ej allt vara i ordning för herr guvernörens emot- tagande. Och min flyttning sker väl ej förr än i slutet af veckan. Schinkel har jag träffat en enda gång. Sylvander 
 
 
 
 
 UR GEIJERS BREFVÄXLING 67 och Schwan voro då med mig till honom. Han var artig och till och med insinuant; men jag tror honom ej därför bättre. Af hans forna informator vet jag, att han börjar därmed och i allmänhet är den bäste gosse i världen, så länge ingen motsäger honom. Hade jag honom blott väl här- ifrån Stockholm! Här är han hemma mer än jag och har tanter och kusiner eller dem, som svara däremot, att trygga sig till, beklaga sig för. Kommer han till Uppsala, faller detta bort, åtminstone till en del. Uppsalakamrater veta ritven att muntligen så väl som handgripligen bortvisa obilliga och löjliga pretentioner. Hos landshöfding Låstbom har jag varit flera gånger. Han tyckes taga mycken del i hvad mig rörer och visar mig verkligen en godhet, som hos mig väcker tacksamma känslor. I förgår var jag på Svenska akademiens sammankomst för första gången; men stod som billigt var vid dörren och hörde, huru äreminnet öfver Oxenstjerna blef belönt med högsta priset. Författaren heter Hagberg och är adjunkt vid storkyrkan samt en renommerad predikant här i Stock holm. Trängseln och värmen var odräglig. Jag hörde litet nog af hvad som upplästes, och på det lilla jag kunde höra vågar jag ej grunda något omdöme. Wallin fick 200 dukater för en sång öfver Gustaf III. Akademiens ledamot Blom uppläste slutligen en ode till svenska soldaten. Men hvad min ringa person beträffar, så tycker jag, att man måste ej ha något hjärta eller, som fransmannen säger, några inälfvor i sig, för att nu i denna tidpunkt kunna skrifva äreminnen och oder öfver patriotiska ämnen. Vid tan- ken på dem borde man brista i gråt och inom sitt eget bröst innesluta sin sorg och sin harm öfver all den kraft hos nationen, som är förgäfves förslösad, alla dessa segrar, som äro förgäfves vunna — och hvarför förgäfves? Denna orsak behöfver [Fortsättningen saknas ] 
 
 
 
 
 68 UR GEIJERS BREFVÄXLING Stockholm den 2 februari 1809. Älskade föräldrar! För min del i sista brefvet från Ransäter tusende de ömmaste tacksägelser, älskade föräldrar! I går var för mig i flera afseenden en glad postdag. Jag fick bref från min vän Ludvig, att Upplänningarna anträdt sin marsch från Norrland till Uppsala efter undfångna order och att de skulle inträffa där omkring den 4:e eller i öfvermorgon. Hvarför kan jag ej få vara där för att möta honom? Gud ske lof han kommer hel hem ! — och hvarken lämnat arm eller ben åt ryssarna, som alla tillsammanstagna ej äro värda ett finger af en ärlig svensk. Men han skall komma till mig eller ock kommer jag snart till honom. Ett parti kosacker har varit på Åland, vändt om igen, men sagt, att de skulle återkomma i större sällskap. Lyckligtvis har ett kort tö och urväder och stormarna förmodligen gjort det omöjligt att för det närvarande åtminstone kunna med trupper gå öfver från Åbo. Så stark tros isen aldrig kunna bli, att man kan föra kanoner. Här berättas, att finnarna nu ha riksdag, att flera promotioner för fordom så kallade svenskar i Finland skett, att biskop Tengström i Åbo blifvit ärkebiskop, riddare m. m. Landshöfding Troil guvernör öfver Österbotten o. s. v. Jag har hört mycken musik, och vacker, rätt vacker musik sedan jag sist skref. Crusell gaf en konsert, som var ibland de bättre jag någonsin hört. Crusell spelte saker af egen komposition, som voro förträffliga. Mailer desslikes. Han är ändå den fullkomligaste virtuos i sitt slag, som jag kan göra mig begrepp om, och då jag hör honom, ger jag fiolen priset framför alla instrumenter i världen. Gubben spelade i trettio graders köld och i hillerskinnspäls. Jag begriper ej, hur han kunde komma ut med de svåra saker han exekverade och så mästerligt! Han försatte hela sitt auditorium i entusiasm. Mamsell Viselia sjöng, Collin äfven men ingen madame Ange- 
 
 
 
 
 69 UR GEIJERS BREFVÄXLING lucci! Ingen Sebastiani! Hvarmed jag var rätt nöjd. Jag har hört dem en gång och kan därmed vara belåten. Det är ej röst, utan fågelsång -- och fula foglar. En af dagarna hörde jag Vattendragaren af Cherubini — en nätt pjäs och en gudomlig musik. Skada han blef så illa gifven. Silverstolpe har gjort mig bekant med Frigel, musi- kaliska akademiens sekreterare, en gammal hedersman, full af förnuft och musik och godhet. Han har lofvat mig att få gå till honom ibland och hämta vishet. Jag blef då äfven bekant med kammarherre Silverstolpe, en god musikkännare. Han har varit envoye i Wien i sju år, känner Haydn och berättade intressanta saker. Jag mår med min unga herre som förut — lika bra — eller lika illa. Nu skickar jag till Lotta: En vandringsman som vilse gick. Jag borde ha gjort det förr! Det är min visa. Jag är också en vandrings- man — blir det kanske ännu mer. Hoppet är också min ledstjärna. Och när skall jag hitta hem? Gud välsigne mina älskade föräldrar och syskon. Evigt er E . GUSTAF. Stockholm den 16 februari 1809. jag har, sedan jag sist lät höra af mig — och min tystnad har varit längre än jag velat — jag har sedan den tiden haft en stor och hjärtlig glädje. Jag är på spek- taklet förliden tordagsafton, då Calle kommer in med det fryntligaste ansikte i hela församlingen och vinkar mig ut. Jag går — och min vän och bror Ludvig står lifs lefvande framför mig. — Mina goda, älskade föräldrar kunna före- ställa sig min förnöjelse. Jag beskådade honom, vände honom och tog på honom för att vara säker, att han var hemma hel och hållen och att ingen arm, intet ben hade blifvit kvar i Finland. Gud ske lof, han är frisk och mun- ter och frodigare än när jag sist såg honom Och här inga märken af besvärligheterna och kriget och döden, mer än 
 
 
 
 
 70 UR GEIJERS BREFVÄXLING hvad jag förut visste om blessyren vid Oravais — och som är utan all fara. Hålet sågs ännu efter kulan på syrtuten i vänstra armhålet. Han var här några dagar (under hvilka vi hade ganska roligt tillsammans) och reste i morse till- baka till Uppsala. Regetnentet är hemkommet för att re- krytera — och får vara hemma, man vet ej hur länge. Åtminstone lär vara säkert, att de slippa gå tillbaka åt Norr- land. Finska armeen ligger kring Torneå. Ludvig har känt på kriget; men är ej ledsen och beklagar sig ej. Den lugna jämnhet, hvarmed han fördrar allting, är det, hvarför jag mest värderar honom. Herrar förmyndare ha beslutit, att ingen Uppsalaresa för mig och Schinkel tillsammans blir af i vår. Men jag har förbehållit mig att få resa till Uppsala på en liten tid ensam för att få presidera för fortsättningen af min dispu- tation. Tiden för den stora resan är ännu ej utsatt säkert. Hur jag lefver här? -- frågar mig min älskade mor. Väl lefver jag i alla afseenden, gjorde ej herr Schinkel mig ofta förtret med sin lättsinnighet och lättja. Se här min diet i lekamlig och andlig måtto! Jag stiger upp merendels emellan 6 och 7 om morgonen, då jag får eld och en stund darefter kaffe. Tiden till klockan 9 har jag att använda för mig själf. Frukost får jag, när jag begär, och äter en- sam eller i sällskap, som mig behagar. Ifrån klockan 4 i i till tolf läser jag historien med herr Schinkel — så ofta han ej springer ut innan dess, utan att säga mig till, som ej sällan händer. Jag förebrår honom då försummelsen — han lofvar bättring — och glömmer sitt löfte säkert, så snart en dag är öfver. Om morgnarna till klockan ro dansar han för Casagli. Klockan 12 kommer språkmästaren. Klockan 2 eller JI 3 ätes middag. Det vanliga hushållet består af Schinkel, mig och tvenne herrar, som arbeta på kontoret: Bägge ett par rätt beskedliga karlar, med hvilka jag kommer väl öfverens. Men vi äro sällan så få till bords, Schinkel har en mängd bekanta, som svärma här dagarna igenom som i en bikupa. Jag bjuder också främ- mande — ehuru det skett sällan hittills. Calle och Uggla 
 
 
 
 
 UR GEIJERS BREFV ÄXLING 7 1 ha varit hos mig ett par gånger, samt Ludvig. Aftnarna går herr Schinkel på spektakel och visiter. De senare ske alla merendels till ett och samma ställe; ty han är för det närvarande dödligt kär. Ofver beslutet att bli kvar med honom i Stockholm vet jag ej om jag skall beklaga mig eller ej. Det är sämre för honom för min enskilda del är jag ej missnöjd där- med. Jag profiterar här mycket, i synnerhet i språk och musik. Jag engagerar mig i arkivet -- det hör till histo- rien och ligger ej ur min väg. Likväl har det blott skett på landshöfdingens tillstyrkan. Ty akademien har jag all- deles ej slagit ur hågen. / Slutet saknas. Stockholm den 5 mars 1809. Bästa Jeanne Marie! Söta Far är förmodligen åt marknaden, hvilken Gud gifve honom så god som den i dessa tider kan blifva. Dit får Calle skrifva till honom om järnkontorslån och affärer, som jag tyvärr ej förstår mig på. Emellertid vill jag väl ock en gång skrifva till dig, min goda Jeanne Marie. Jag tycker mer om det än att sitta vid bordet där- ute, hvarifrån jag absenterat mig, och att tömma vinbutel- jerna, hvarmed samtlige sällskapet är sysselsatt. Tack för dina rader i sista brefvet hemifrån. Det fägnar mig, att ni fått duetten ur Folke Birgersson, och att Lotta sjunger den och att Troili sjunger. Jag såg i förra veckan hela pjäsen. Den duetten afhörde jag med hela min själ. Jag kände, att jag hörde den, och att — jag hade hört den. Ack Jeanne Marie, det var ändå en rolig sommar! Anna Lisa har jag på länge, länge, ej hört af. Jag fick ett vackert bref ifrån henne före jul. Jag har svarat därpå — se'n har det varit tyst. Och hvarför må det ej vara tyst, då man ej kan, ej får — törs säga, hvad som ligger mig på hjärtat ? (punkt). Emellertid hatar jag Kolthoff af allt mitt hjärta. 
 
 
 
 
 72 UR GEIJERS BREFVÄXLING Musik ger mig de gladaste stunder jag här har. Jag läser generalbas för Frigel, sekreterare i musikaliska aka- demien och en hedersman i all mänsklig och musikalisk bemärkelse. jag har en särdeles estime för honom. Gud gifve, jag kunde lära mig någonting och att jag också kunde göra sådana saker som han! Men det är för mycket begärdt. Fredrik Geijer har rest åt Värmland i dag — Uggla och jag ha följt honom på vägen ett godt stycke utom staden. Framåt sommaren blir väl ock resa af för mig och min Schinkel. Tycker du ej, att det låter illa? Men hem skall jag komma innan dess; det räcker jag dig min hand på ifrån Stockholm. Hälsa mamma obeskrifligt och af hela min själ. Därhos Lotta, moster, Bengt, Emanuel — alla. Tag !urklippt' i famn på mina vägnar och kom ihåg din E. GUSTAF. Jag törs ej låta den höga titeln stå kvar, hvarmed E. G. nämner T:r. P. S. I afton är jag bjuden på att höra en kvartett hos Stjerncreutz, som är i staden. Han har sålt [oläsligt ord] åt major Cronstedt, Runnaby för 85,000 rdr b:ko. Till kapten Rappholt. (Efter alskrift.) Uppsala den 1 2 april r 509. Min bäste farbror! Jag var i Stockholm öfver påsk. Jag träffade fru Geijer- stam. Jag hörde mycket vackert. Jag hade mycket roligt. Och jag hade helt och hållet henne att tacka därför. Vi skildes åt med den öfverenskommelsen, att bägge beskrifva våra musikaliska nöjen för vår gemensamme lärare och vän. Kanske har hon redan uppfyllt sin förbindelse. Om jag ej med förra posten fullgjort min, så har jag en musika- lisk, det vill säga, för min bäste farbror en giltig ursäkt. 
 
 
 
 
 UR GETJERS BREFVÄXLING 73 Jag fick med mig till Uppsala en ny stor vacker sonat å quatre mains af Mozart, som fru Geijerstam lånte af Lithander och som jag hade kort tid att skrifva af. I likhet med alla systematiska historieskrifvare be- gynner jag min historia från Skapelsen. Men först var kaos, och jorden var öde och tom och mörker var öfver djupet. Haydn lät också sin Skapelse framstiga ur ett kaos, och jag vet ej, om ej just detta är det största mäster- stycket af hela hans verk. Hvad jag åtminstone vet, är, att jag aldrig hört någon så underbar och stor musik. Det tillhör endast musiken att kunna beskrifva det obeskrifliga — huru skulle jag kunna ge något begrepp därom med ord? Jag skulle göra ett annat kaos af ett ganska vanligt och dåligt slag. Jag har hört denna musik, jag har känt den, farbror har själf hört detta stycke, så godt det i sammandrag kan uttryckas. Mig återstår således blott att omtala det undransvärda och mästerliga användande af instrument, som ej något utdrag kan uttrycka och som man blott finner, då man hör det exekveradt af orkester. Klagande dissonanser förekomma i början. De synas vilja försmälta till ett harmoniskt ackord, men göra det aldrig, utan stiga i oreda, om jag så får säga. Orkestern arbetar tyst, liksom i en fiendskap som ej ännu hunnit utbryta. Under detta låter han de djupa Instrumenterna, hvaribland jag isynner- het vill minnas fagotten, stundom genomskära dissonansen med ett djärft lopp. Det är, som då man väntar åska och hastigt ser blixten genomskära hopade moln. Ändtligen får man en harmonisk gång i en ton, där man minst för- modade. Men det varar ej länge. Harmonien söndrar sig i strid. Instrumenterna begynna att med korta, starkt mar- kerade drag liksom stöta hvarandra ifrån sig. De högre samla sig i ett tyst ackompanjemang. Melodien, som ligger i de grofva blåsinstrumenterna, förefaller som suckar ur djupet och motsvaras stundom i högre oktaver af flöjter och klarinetter. Orkestern samlar sig småningom i ett crescendo, som slutar sig liksom med en explosion i ett 
 
 
 
 
 74 UR GEIJERS BREFVÄXLING fortepiano af alla instrumenter, där våra violister på Sjöstad vanligen slutade sitt lilla kaos. Hvad som därefter följer till recitativet kunde man kalla ett sammandrag af allt det förra. Dissonanserna dö slutligen bort i vanmakt — en paus — och man hör detta sköna gudomliga recitativ : I begynnelsen skapade Gud himmel och jord. Men mitt bref blir bara kaos, och min bäste farbror kunde säga till mig passons au ;mins å la creation, såsom domaren i Les Plaideurs passons an dduge. Jag skall också om själfva Skapelsen vara så mycket kortare. Jag nämner blott tvenne favoritstycken, tvenne körer, den ena ur c-dur i slutet af andra afdelningen, fulländad! är det stora verk, den andra i f-dur i tredje afdelningen — Adams och Evas lofsång till Gud. Den ena är änglarnas lofsång, den andra människornas, och jag tviflar, att hvarken de eller de förra, som också sägas lägga sig på musiken, skulle kunna på ett värdigare sätt yttra sin tacksamhet och lof. Den ena är himlarnas triumf, den andra är jordens glädje. Den ena sublim, djärf, upplyftande: den andra full af förtröstan, tillfredsställelse och innerligt tillbedjande, och med allt detta kan jag dock hvarken säga, hvad den ena eller den andra är. I den förra af dessa körer denna ängladuett Till dig, 0 Gud, lyfts hvarje blick. Äfven den senare är dels kör, dels duo. Man beklagar, att ibland så stora skönheter, hvari konsten lefver sitt fullaste och själfständigaste lif, man så ofta nödgas höra Haydn, trött att producera eller förförd af sina orimliga ord, nedsänka sig till imitation af allehanda saker i naturen med deras respektive läten. Låta en orkester, som nyss exekverat de gudomligaste saker, kuttra som en dufva eller härma ännu omöjligare saker; skrifva en liten vacker adagio för att föreställa, huru långsamt en mask kryper ur sitt hål i jorden o. s. v. Sådant är likväl emot konstens värdighet. Musiken har att omfatta den dunkla känsla, i hvilken vi omfatta naturens harmoni och skönhet. Den gör det, och har ej att göra med imitation af något 
 
 
 
 
 UR GEIJERS BREFVÄXLING 75 föremål eller med något läte i världen. Men allt det där är så lätt att säga och finna, att man ej en gång borde säga det. Äfven så är det med den observationen, att mången aria förefaller trivial vid sidan af så förträffliga saker. Det förekommer så, ej blott därför att man så ofta hört dem klinkas på ett klaver. De äro rätt vackra; men ej vackra här, och då ängelen Gabriel i ton af en ung sentimental, elegant Coridon sjunger: »Nu bjuder ängens friska gräs etc. , tyckes han gör i o m f en ä g l. M d t r lyckligt, ja en plikt, att i snillets värld som i den verkliga vara optimist; det vill säga, ej mindre se det onda än glömma det för det goda, och här har man lätt att göra det. Exekutionen tycktes i det hela vara ganska bra. Kar- sten sjöng charmant, mamsell Vässelia merendels bra, men basen herr Stieler har ej god röst och gjorde ej alltid sin skyldighet med den han har. Orkestern var starkt besatt, men auditorium ännu starkare. Trängseln och värmen var svår. Fru Geijerstam, som jag ej förr råkat, hade jag mycket besvär att leta upp med ögonen; slutligen trängde jag mig fram till henne efter konsertens slut. Hon var i grefvinnan Cronstedts sällskap. I gången bredvid dem och på sidan hade en hop unga herrar valt plats för sitt samtal och gifvit en elak ton i Skapelsens stora harmoni. Hon be- klagade sig sedan däröfver. Om lördag var jag på visit till Karlberg, där fru Geijerstam bodde. Jag blef kvar där till afton, spelade äfven, men ej bra. Jag hade blott beredt mig på en kort visit och hade inga noter med mig. Där gjorde jag Lithanders bekantskap, en intressant och öppen män- niska. Han gör numera ingen affär af klaverspelningen, men sysselsätter sig mycket med teorien. Han spelade en hop svåra saker af Clementi på fortepiano, juste, men nästan för bullrande, och som jag tyckte med liten accent. Grefvinnan Cronstedt var nog god att bjuda mig på den stora konsert , som påskdagen skulle bli hos henne. Hon var äfven nog obligeant att be mig spela på den. Men fru Geijerstam var så god och hjälpte mig ur denna för- lägenhet, och jag slapp. Jag kom påskdags afton — men 
 
 
 
 
 76 UR GEIJERS BREFVÄXLING kom nog sent och fick därför bannor af fru Geijerstam -- som jag väl förtjänte. Där var mycket folk, jag såg stjärnor och band, men mina öron hade för mycket att göra, för att jag kunde hinna att se och betrakta alla dessa människor. Jag tyckte om dem, ty de voro tysta. Ingen ton gick förlorad, hvarken genom sällskapets eller betjäningens fel. Grefvinnan Cronstedt är en förträfflig musikalisk värdinna. För att begynna med sången. Jag hörde Collin sjunga några småsaker — jag vet ej hvad. Fröken Silfversparre, som en gång sjungit publikt i Skapelsen, sjöng en scen med full- ständigt ackompanjemang — grannt, men ej vackert, stun- dom falskt. Fröken Silfverstolpe sjöng en annan af Beetho- ven, men märkeligt — hennes röst är i styrka, fyllighet och etendue verkligen ovanlig. Kompositionen var också ovanligt vacker. Fru Geijerstam spelade en trio af Himmel, den kända, vackra, och spelade den mycket väl. Fröken Lewenhaupt och Hirschfeld läto höra en duett för forte- piano och valthorn. Den var rätt vacker. Dessa instru- menter passa väl tillsammans, men hvar skulle ej Hirsch- felds valthorn passa? Då det spelas så, som han spelar, tycker jag åtminstone, att det är vackrast af alla blåsinstru- menter, kanske af alla instrumenter jag hört. Alla andra blåsinstrumenter ha det felet, att vara för mycket sinnliga. De kittla örat och trötta det i längden de äro okyska, om man förlåter mig detta uttryck. Valthorn är den enda oskuld bland dem. I renhet, klarhet och skär ton står det närmast den vackra människorösten. Crusell spelade en kvartett af egen komposition. Den ägde i detta afse- ende ej något utmärkt värde. Exekutionen ägde det visser- ligen. Jag hade ej hört Crusells klarinett förr och har hört den mycket för litet, men äfven den föreföll mig för smältande, för retande, för vek. Jag ville ej tillåta något blåsinstrument att få vara solo- eller principalinstrument, utom kanske valthornet. Men det har jag ej hört solo. stor musik ge de glans och kolorit åt kompositionen och äro oumbärliga och förtjusande, men hvem ville måla en 
 
 
 
 
 GULERS BREFVÄX [,ING 77 figur ensamt med bjärta, höga och ljusa färger? Hvarje instrument har sina fördelar och sina brister, som påminna, att de alla äro syskon och älska att vara tillsammans. Somliga äro fullkomliga i alla andra afseenden, men sakna &endue t. ex. violin: det skönaste af dem alla. Strängt taget borde det ej finnas mer än ett enda soloinstrument i det, som därför är satt. Det är orgelverket. Den som kunde spela det! Möllers fiol! Farbror känner den för väl, för att jag skulle vilja säga ett ord därom. Ingenting mer än att jag ej en gång kan inbilla mig något, som vore fullkomligare i hans genre. Jag hörde honom spela en kvartett af Mozart. Den och Skapelsen äro de vackraste souvenirer, jag förer med mig från hela denna musikaliska fest. Så begär Mozart att blifva exekverad, om man skall finna hela den oändliga skatt af skönhet, som han nedlagt i dessa kvartetter. Exekutionen ger honom ej dessa behag. Den gör honom blott rättvisa och ingenting mer. I allmänhet behandlar man med alltför liten vördnad, med alltför litet studium sådana auktorers arbeten. Att exekvera dem full- komligt är i sin stränga mening ej annat än att kompo- nera dem efter än en gång, och egentligen att tala finnes det i hela världen ej någon, som kan exekvera en komposi- törs arbeten eller skulle kunna göra det, mer än han själf. Tisdags förmiddag kom fru Geijerstam till staden, jag mötte henne på musikaliska magasinet. Vi valde och för- sökte noter ett par timmar och togo en stor packe med oss hem. Jag köpte 17:e häftet af Mozart, som innehåller tvenne okända, mycket vackra fantasier, det öfriga är barn- verk. Det 1 Le af Haydn är äfven utkommet — det inne- håller trior, hvaraf en del äro kända, men min kassa räckte ej till att äfven köpa det. Ingen af dessa finnes ännu hos Viborg. Till middagen voro vi hos Forssmans, som äfven haft den godheten att vilja se mig hos sig till middagen påskdagen. Om afton kom Brendler, Norman, Askegren, Bon'm och Silfverstolpe dit. Möller var också där en en stund; jag spelade för honom och fick beröm. Vi fingo , 
 
 
 
 
 78 UR GEIJERS BREFVÄXLING höra Boccherinis kvintetter — af alla auktorer den, som ligger mig närmast och mest rör mig. Det är toner och minnen, som komma ifrån en oskyldig värld, där man en gång lefvat. Man älskar honom, om man ock erkänner den stora öfverlägsenhet, som Mozart och Haydn ha. Norman spelade en grann kvartett af Dupuy, där fingrarna hade mycket att göra och som de komponerat på egen hand. Brendler en annan af Krommer. Hans flöjt är vacker och hans exekution verkligen musikalisk. Askegren en briljant konsert på fortepiano af Fedor. Fjärde dagen reste jag ifrån Stockholm och ifrån myc- ken musik, som jag ännu hade att vänta. Jag hade så när glömt omtala, att jag också blef bekant med Elieffner, till hvilken Silfverstolpe förde mig. Jag hörde honom spela svåra saker af Sebastian Bach, som är hans favoritauktor. Ifrån biblioteket här har jag skaffat mig Händels ouvertyrer satta för klaver. Han är ännu strängare i sin stil än Bachen: det finns ej en enda not, som kan anses för remplissage. Det är mycken enfald, klarhet och storhet i hans musik. Men det är tid, att jag slutar min långa mu sikaliska sermon. Jag önskar, att farbror läser den med hälften så mycket nöje, som jag skrifvit den. Hur oänd- ligen mycket hellre hade jag ej velat i min bäste farbrors sällskap höra allt det vackra, hvarom jag berättat! Jag slutar med det, hvarmed jag bort börja, med tusen tacksä- gelser för min bäste farbrors bref. Skytteanus har för det närvarande tvenne docenter, och emellan dem får jag ej rum. Af Aurivillius har jag fått korgen, som ej stort be- kymrar mig. För det närvarande har jag ingenting mer att säga om mina utsikter. Vördsamt och ödmjukt E. G. GEIJER. 
 
 
 
 
 79 UR GEIJERS BREFVÄXLING Stockholm clou 20 april i Sv). Älskade föräldrar ! Af Calles och Göran Gustafs bref har jag sett, att allting hemma står Gud ske lof väl till. Vintern har här varit likså ihärdig som i Värmland — men nu ha vi vår för allvar; och det är ej för tidigt. Att jag äfven mår väl, är, hvad mina enskilda omständigheter angår, också det vikti- gaste och bästa, som jag har att förmäla. Med min kam- rat härstädes uträttar jag — lika mycket som förr, och längtar för hans skull hjärtligen hädan. Stundom förfriskar jag mig med musik, skrifver psalmer för den hederlige gubben Frigel och låter honom tala visdom för mig, i musikalisk och annor måtto. Det är en man till själ och hjärta lika bildad som välmenande. Sedan Kolthoff kom hit, har jag ett par gånger haft en kvartett hos mig, till det mesta exekverad af Värmländska fingrar; det vill säga af Kolthoff, adjunkten Löwenhjelm, som på åtta dagar varit i staden, och Forssman; Silfverstolpe den fjärde. Musik gör en förträfflig effekt i de nya rummen. I måndags hade jag en stor glädje — och jag tänker att njuta den ännu en gång i afton: man har åter begynt att gifva operor, ehuru ej på Operahuset, utan på den mindre teatern. Man begynte med Iphigenie i Tauriden i måndags. Det är en verkligt gudomlig musik. Det sägs, att opera- huset skall blifva repareradt och användt till sitt förra än- damål. Det är invigdt åt Fäderneslandets Scinggudinnor — har Gustaf III låtit sätta på fasaden. Blir nu fädernes- landet räddadt, så komma väl också sånggudinnorna åter. Vi ha nu ej långt till riksdagen. Ännu är ej svar kommet från franske kejsaren — men en löjtnant Herkep, hvilken följde De la Grange, som först afsändes till Berna- dotte, tehar återkommit med bref från denne senare, under det De la Grange själf fortsatt resan till kejsaren. Jag sänder en öfversättning af detta bref ifrån Bernadotte till fältmar- skalken Klingspor. Det är ganska satisfierande. 
 
 
 
 
 80 U R GEIJERS BREFVÄXLING Icke Ahlstedt och Kjellin — utan biskopen och Ahl- stedt äro riksdagsmän -- Kjellin har själf skrifvit så till sin son. Kapten har blott beviljat Uggla att bli sin fullmäktig med det villkor, att han i allt skulle binda sig vid det upp- förande, som ett af honom till Riddarhussekreteraren in- gifvet memorial utstakar. Han antager ingen fullmäktig, som ej vill uttryckligen förbinda sig därtill. Men ehuru detta memorial i grunden lär innehålla ganska sanna saker, så tycker likväl Uggla — och det med rätta — att man som riksdagsman blott bör få rätta sig efter sin egen öfver- tygelse.* Bernadottes bref torde min älskade Far ha den godheten att kommunicera med kapten. Gud välsigne mina älskade föräldrar och syskon. E. GUSTAF. Oclenstad den 3 o juli om morgonen 1 809. Älskade föräldrar! Jag har en viktig bekännelse att göra, älskade föräld- rar! Er son, af hvars lif hela minnet ej är annat än en hågkomst af edra välgärningar, har ännu en välgärning att begära — den största han ännu äskat. Hvarför skulle jag frukta? Hvarför skulle jag tveka? Jag känner intet bekymmer, ingen glädje, som jag ej med er delat. Jag känner er godhet bättre än jag känner mig själf. Och jag har länge vetat — och 1 hafven vant ert barn därvid, att förtroendets och uppriktighetens språk är det språk, edra hjärtan förstå och som man med er skall tala. Jag fruktar blott en invändning. Den bekännelse jag har att göra hvarför har jag ej gjort den förr? Hvarför ej innan afske- dets ögonblick? Och ej muntligen? Men jag bedyrar — nej, jag blir trodd ändå — att jag ej då ännu hade denna bekännelse att göra. Jeanne Marie kan säga mer härom. Ja, mina älskade föräldrar, jag är förlofvad sedan i går med * Ehuru kapten visserligen har också rätt att föreskrifva sin fullmäktig villkor. 
 
 
 
 
 UR GEIJERS BREFVÄXLIN- C 8I Anna Lisa, redan länge mitt hjärtas älskling. Jag är för- lofvad under hennes fars välsignelse. Jag bekänner, att han afrådt mig, att han har gjort oss uppmärksamma på allt kvad vi våga — och vi veta det. Men han har haft det ädelmod, hvarför jag till min sista stund skall välsigna ho- nom, att ej vilja åtskilja två älskande hjärtan. Hans hjärta har gifvit oss sitt bifall. Måtte det njuta den belöning, att en gång se oss fullkomligt lyckliga! Och nu mina hulda, goda föräldrar — det är jag, som tilltrott mig att kunna räkna på er välsignelse! Har jag lofvat mig för mycket? Vid edra fötter ville jag begära och emottaga den! Men här skild från er, böjer sig mitt hjärta för eder i ödmjukhet och ber er därom. Säg till er son, som vandrar genom världen en osäker bana, som ej äger något mer än sig själf och sina krafter, men som är rik på föräldrars kärlek, vänners tillgifvenhet, och en älskarinnas hjärta, som han mot inga skatter ville byta: Gå, arbeta, haf förtröstan till försynen. Du äger vår väl- signelse! Jag hör dessa ord. Mina bästa föräldrar kunna ju ej säga annat. Då skulle jag anbefalla mig åt hoppet, ungdomens, kärlekens, lifvets Gud, och med ett lugnt hjärta teckna mig er evigt lydige E. GUSTAF. P. S. Jag har ingen ro, innan jag erhåller mina goda föräldrars svar — och här kan jag ej vänta. Hvar skall jag erhålla det? Jag skickar min adress i London. Och jag väntar det dit med längtan. Med ett af vördnad och kärlek uppfylldt hjärta hälsar er min Anna Lisa. Hon vågar ej skrifva, innan hon fått er välsignelse. Vore mina goda föräldrars godhet fullkomlig, så skrefve de henne till snart. En detaljerad beskrifning om min Odenstadsresa innehåller brefvet till Jeanne Marie. Jag reser nu. Anna Lisa afsänder mina bref. Mitt ressällskap får i Göteborg vänta på mig en dag. Därifrån mera. Gud välsigne eder ! 1;. -- sr. meproarer. VII. 
 
 
 
 
 UR GEIJFRS BtEFVÄXL1NG Yarmouth den 12 augusti 1809. Jag är här, bästa föräldrar -- sedan sex timmar på engelsk botten — frisk och sund, Gud ske lof. Återkom- men från stranden och tullkammaren, dit våra saker blifvit förda, hör jag, att posten afgår i detta ögonblick, och jag hinner jämt att skicka en hälsning öfver hafvet till dem mitt hjärta älskar. Motvind och väntan på en kurir uppe- höll packeten i Göteborg längre än man förmodade. Den 5:e gingo vi ombord. Han afseglade ej förrän den 7:e. I dag kl. 12 landstego vi här i Yarmouth, 20 svenska mil från London. Harwich är vanliga landningsstället, blott 12 svenska mil från hufvudstaden, men vidrig vind tvang vår kapten att löpa in här. Resan öfver sjön gick lyckligt — sjösjuk var jag ingen gång. Härifrån slippa vi ej, förrän vi få våra pass hitskickade från London, hvarom vi i detta ögonblick skrifva till konsul Grill. Om tisdag hoppas vi få dem, och därpå bege vi oss åt London. Jag hinner ej ett ord mer. Farväl älskade föräldrar, syskon, vänner, hem! Jag har blott velat säga Eder, att jag är här — och hvad jag ej behöfver säga, att trots hafvet och kung Georg och England så är jag eder E. GUSTAF. (Koncepbrel till A nna Lisa London den 20 augusti 1809. Det är andra morgonen jag vaknar midt i denna ofant- liga, labyrintlika, rökbetäckta tegelstensmassa, ur hvilken jag knappast skulle hitta utgången -- i denna ödemark af en million människor, där du och jag, om vi ej visste af hvarandra, skulle kunna lefva tiotals år, utan att slumpen en enda gång förde oss tillsammans i London med ett ord, 
 
 
 
 
 UR GEIJERS BREFVÄXLING 83 ur hvars dystra, töckniga atmosfär jag nu skickar en häls- ning upp till dagen och dig, min Elise. Jag kom hit fre- dags afton i god tid efter en ganska hastig resa från Yar- mouth. Man reser förträffligt i England — goda hästar — intet uppehåll — och ekipager, med hvilka man skulle kunna briljera på Stockholms gator. Landet är odladt och härligt öfver all beskrifning. jag har aldrig sett någon vackrare tafla af mänsklig ordning och flit. Människans förståndiga herravälde öfver jorden är här så allmänt, så fullkomligt uttryckt, att den råa, nordiska bergsbon nästan längtar ifrån dessa planterade lummiga parker, denna härliga grönska, dessa odlade, af lefvande häckar stängda fält och önskar att någon gång återfinna naturen i sin stora och vilda frihet, sådan som den regerar i våra skogar och på våra berg. För öfrigt önskar jag, att du finge njuta åsynen af en så frisk och rik vegetation. Gräset har en färg och en täthet, så att det gör godt i ögat att se därpå -- sådant som du i vackraste årstiden ser det på de vackra ängar vid den stilla flod, där du bor, älskade flicka. Då man nalkas London på en mil nära, upphör denna tafla af ordning och en rikt belönad odling. Vägen blir bredare, men sämre, häckarna stå tofviga och torra, marken ligger sank och på flere ställen obrukad, man ser stora hus, men också eländiga kojor, möter hoptals trasiga, okynniga ungar och folk, hvars hela gestalt brist och fördärf genomträngt. Man liksom känner inflytelsen af denna stad, i flera afse- enden världens hufvudstad, som är för stor och för glupsk för att i en väl inrättad stat finnas utan skada och som med all sin rikedom och allt sitt elände är en dyr graf för all- männa välmågan och förgiftar sederna som luften. Inträdet i London är ej angenämt, man far på elaka, icke stenlagda gator genom förstäder, som aldrig måtte ta slut, man in- tränger allt djupare i denna massa af hus, öfver hvilka en sky af stenkolsrök hvilar, i hvars skymning denna omätliga, ständigt sysselsatta folkmängd rör sig. Man ser bodar, i prakt och mängd utan like. Ligger ens väg som vår, så stöter man på S:t Pauls kyrka, den största i London, 
 
 
 
 
 8 4 UR GEIJERS BREFVÄXLING en byggnad af majestätisk karaktär. Den står där trängd emellan husen, sotad af den smutsiga luften och höjer högt sitt hufvud — en gammal heroisk gestalt, som med tyst vrede tyckes se ned på myrstacken af detta närgångna krämarsläkte. Slutligen är man instängd i djupet af en tegelstensvärld, man är yr af vägens och afvägarnas längd, af det ständiga sorlet, och det är liksom man skulle förlo- rat hoppet att någonsin finna vägen därutur. Du ler kanske åt min mörka beskrifning — och beskyller mig att vara en sentimental berättare, en öm själ från landsbygden, som har en naturlig afsky att gå på stenlagda gator och se många hus, och som har tagit stenkolsröken i London till ämne att deklamera öfver. Men jag älskar ej dessa be- skrifvare, som tala i andanont utan att tala i sanningen, och vill jag ej, att du skall tillämpa min beskrifning längre än hon går. Den gäller om mitt inträde i London och om den del däraf, som jag sett. Jag vet också, att den stora staden från andra sidor är angenämare. Men vill du veta genaste vägen att komma alldeles ur London, så skall jag säga dig det. Det är att gå in i S:t Pauls kyrka. Dit gjorde jag en af mina första prome- nader. Då man träder in i det djupa lugnet af denna majestätiska byggnad, är man verkligen i en annan värld. Jag skulle kunna säga dig vidden af kyrkan och höjden af den, som verkligen äro förundransvärda. Midt i den öppnar sig en rund kupol. Du ser den högt öfver dig, och han tyckes höja sig med din blick, allt högre, högre, och du hvilar slutligen ditt öga vid dess spets och söker ej ett himlahvalf, som är ännu högre. Man kan gå upp till denna kupol, som är omgifven af ett galleri. Resonansen är där så stark, att om en person vid hvalfvets ena sida hviskar mot väggen, så hörs det ända långt bort på andra sidan ganska tydligt af en annan. Om man slår i en dörr, så låter det som ett åskslag. I denna heliga byggnad stå äfven några få monumenter ditsatta af nationens tacksamhet (de flesta äro i Westminsters kyrka). Alla bilder äro kolossala och så mycket jag förstår ganska välgjorda. De 
 
 
 
 
 8 5 l'R GEIJERS BREFVÄXLING stå där i allvarsam, betraktande ställning och tyckas säga till åskådaren, och de stilla hvalfven tyckas ropa med dem : människa, lär att lefva och dö. Så tänkte jag jag tänkte på Honom, som skyddar oss i lifvet och döden, på fäder- neslandet, hvars tacksamhet ger värde åt bäggedera — och Dig, som jag tillhör i bägge. London den 2 2 augusti i 8o Älskade föräldrar! Ändtligen är jag här — sitter stilla, åtminstone för en liten tid, och har stunder att i tanken se tillbaka på den väg, jag tillryggalagt, från mitt hem, mitt älskade land och mina vänner — öfver haf och land — ända in i Londons labyrint, där jag mindre än någonsin vet, byar jag är hemma, och bland en million människor är ensam. Vi kommo hit aftonen den 18:e d:s. Jag har varit här i 3 dagar, har sett London, på promenader, hvaraf jag är öm i föt- terna, hvilka ändå visst ej genomgått en fjärdedel af staden, bar sett det från spetsen af S:t Pauls kyrkotorn och på min karta — kan naturligtvis blott tala om dess yttre; men har ej stort mer att säga, än att den förefaller mig som en ofantlig, mörk tegelstensklump, vattnad af Them- sens grumliga bölja, inuti lefvande som en myrstack, och bebodd af ett släkte, som, om det någonsin ser åt himlen, finner den gjord af stenkolsrök. Man ser inga hus ut- märkta af storlek eller vackert byggnadssätt, inga palatser, inga monumenter, hvars ruiner, äfven på den tid då Lon- don ej mera är, skulle kunna tala till ett kommande släkte : här var hufvudstaden för en af de nationer, som behärskat världen. Husen äro hvarandra lika och snarare oansenliga. Sina palatser bygger den rike engelsmannen på landet. Här inrättar sig hvar och en så nätt han kan för att ge rum åt den oräkneliga, sysselsatta mängd som här måste ha plats jämte honom. Husen äro upptagna af magasiner 
 
 
 
 
 86 UR GEIJERS BREFVÄXLING och bodar, i varors prakt och mängd utan like. Ägaren är nöjd med ett rum för sitt kontor, en plats för sin säng., för öfrigt har han London öppet för sina nöjen, och värl- den för sin industri. Det syns, att ekonomisk uträkning, att ett handlande folk byggt denna stad. Den har sina monumenter i sin folkmängd, sin eviga rörelse, sina varors rikedom från jordklotets alla delar; och det är denna dess intressantaste utsikt, som säger främlingen — så snart han i detta beständiga sorl kan tänka: du är i en stad, som regerar öfver hafven och världens handel. Denna min beskrifning gäller dock i synnerhet om City eller den egentliga staden. Västra ändan, där de förnäma bo, har mindre rörelse och mera lyx. Den enda byggnad jag sett, som visar sig gjord ej blott för behofvet, utan som tillika kan kallas monument af en stor konst, är S:t Pauls kyrka, ett majestätiskt tempel, som man stöter på med häpnad midt i den trånga staden, och hvars höga gestalt med tyst vrede tyckes se ner på det profana släkte, som byter och säljer vid dess murar. Vill man en stund vara ensam i London — ensam med sig själf, sina hopp, sina minnen, då må man gå in under domen af S:t Paul; man skall ej ångra de ögonblick, man där dröjer, och man skall i den högtidliga skuggan af dess hvalf erfara fenomenet, att kunna känna andakt midt ibland krämaresjälar. Men nog om London för denna gången. — Vi bo strax utanför City, som blott med ett slags port på gatan skiljer sig från den så kallade västra ändan af staden. Vi bo där vid ett rätt vackert torg. Här ha vi träffat många svenskar och flera bekanta från Stockholm, i hvars sällskap vi angenämt till- bragt vår tid. Ännu ha vi ej besökt någon annan än Grillen, som mottog oss med mycken artighet. Nu några ord om resan hit. Jag skref från Göteborg i brådskan af en strax förmodad embarkering. Packeten måste sedermera vänta på en kurir. Emellertid var jag bjuden till hr Kennedy, som är svåger till Edelcreutz, och till P. G. Geijer, som visade mig mycken vänskap. Vi gingo ombord den 4:e dennes, kunde ändå för brist på vind ej segla förr än den 6:e 
 
 
 
 
 UR GET JERS BREFVÄXLING 87 och voro den 12:e vid middagstiden i Yarmouth. På sjön hade jag först och främst den fördelen att hvarken vara rädd eller sjuk, hvarigenom jag kunde njuta flera vackra skådespel under sjöresan. Ibland dem var affärden från Göteborg. Vi hade den vackraste morgon och vind så svag, att vi måste bogsera oss fram med båten. Så flöto vi sakta fram mellan skepp af alla nationer. Öfver oss sågo vi den klara himlen. Vi sågo dess djupa bild i vågen, och framför oss såg jag för första gången vattnet utan strand — det omätliga hafvet, lugnt nästan som en spegel — öfver hvars horisont de sista, längst fram belägna klipporna och öarna af svenska skärgården tycktes hänga liksom i luften. Följande dagen, då vinden var stark och det lilla skeppet stupade rätt friskt emellan korta vågor, högre än jag föreställt mig dem, Bingo vi snart om dem, om ringa båk och Marstrand, och jag kastade en kyss och sände en suck åt den sista i blått fjärran försvinnande punkten af det heliga landet, som gömmer allt hvad mig är dyrbart, och där hvarest jag ock finnes — jag dock med roten af mitt väsen- de är fästad. Upptäckten af engelska kusten var en annan intressant syn. Det är inga kala, brutna svenska klippor mera — tusenåriga monumenter af hafvets strid med fasta landet. Sakta och jämnt höjer sig den af naturen så väl- signade ön ur hafvets barm som ur en moders sköte — omgifven, så långt ögat når, af skepp, Albions rikedom och förmurar. Yarmouth är en stad ungefär af Göteborgs storlek, med betydligt sillfiske och handel, och ett utseende, som likt alla Engelska städer jag sett, vittnar i hög grad om snygghet, bekvämlighet och välmåga. Men en ännu rikare tafla af detta slag är landet däremellan och London, — som jag såg under resan, sedan vi i Yarmouth måst 5 dagar vänta på våra pass härifrån. Det liknar fullkomligt en trädgård. Lefvande häckar omgifva de väl odlade fälten. Man ser ingen plats, som ej idogheten afvunnit nytta eller prydnad. Man ser öfverallt planterade parker af ek, lind, poppelpil. Gräset är det frodigaste och grönskan den vackraste, jag ännu sett. Rågen var skuren. Hvetet stod — 
 
 
 
 
 88 UR GEIJERS 13REFVANLING just i sin gyllene mognad. Klöfver, rofvor, bönor och någon gång hafre betäckte gärdena. Landtmannen bor väl. Det finns inga tiggare — knappast i London. Jag har sett få bristens och eländets boningar, och de mesta just tätt vid hufvudstaden. Här fann jag inga bref före mig från Sverige. Hur jag hoppas, hur jag längtar, det kan jag ej säga, och hoppas att jag ej länge får känna det!! Gud välsigne Eder. Hälsa alla mina älskade från eder E. GUSTAF. P. 5. Schinkel har under resan varit rask, och vi ha kommit tämligen väl öfverens. Nu torde väl Calle vara hemma. Det kostar mig ingen möda att i tankarna försätta mig midt ibland Er — tyvärr så får jag nöja mig blott med det. Hälsa obeskrifligen alla vänner, kapten, fru Stina, Troili, jag skall väl någon gång berätta dem nyheter härifrån, de förra om musik, och Troili om engelsk por- ter och oxstek. Matlagningen på denna ö är verkligen karakteristisk för folket, och jag tänker snart äta upp mig till en tämmelig kännedom af Engelska nationen. London den 29 augusti 1809, Älskade flicka! jag kommer från posten, jag har genomgått kartan öfver outlämnade utländska bref och läst en mängd obekanta namn, som lärt mig, att jag här är en främling ibland främlingar från många länder; mitt namn har jag ej funnit och intet bref från dig eller från Ransäter. Men flere svenska poster äro för motvind uteblifna, och jag kan ej klaga — dina bref ha ej hunnit din Erik Gustaf; i förhand tackar jag dig för dem, liksom för hear stund du skänker åt tanken på mig och ber med andakt: måtte milda vindar snart föra kärlekens hälsning till din vän! Jag längtar efter denna hälsning, bästa Anna Lisa, som du tagit 
 
 
 
 
 UR GENERS BREFVÄXLING 89 ur ditt trogna hjärta och som jag kan ge din blick, din röst jag längtar att känna igen och ha framför mig någon- ting, som tillhör din person, om det ock vore bokstäfver, som din hand ritat. Jag skall säga dig någonting ur kyrko- historien, bästa flicka! Kärlekens undersåtar äro från heden- hös och urminnes tider en hednisk nation och afgudadyr- hare. Väl äga de tron och hoppet; ty dessförutan finnes hvarken kärlek eller religion. Men hvad de älska, vilja de se; af den blida gudamakts nåd, som de gemensamt tjäna, vilja de äga synliga, talande tecken. Fattas dem sådana, så blir deras fantasi sjuk och skapar sig allehanda bilder, och poeternas häfder äro fulla af berättelser om deras underliga vidskepelse, såsom att de tilltalat träd och stenar, och till och med tillbedt månen och stjärnorna. Vill du ej, att jag skall bli dem rättrognom en förargelse och dem förståndigom en galenskap, så skrif snart, bästa flicka! Emellertid hvad skall jag göra? En herre har jag tagit mig, byars slaf jag är, som härskar öfver dig som öfver mig, ehuru han älskar dig mera. Det är ett mäktigt, skadligt barn, som hvilar vid min barm, och lefver af min blod, och skulle följa mig i min graf, om det ej vore af gudasläkt och odödligt — Säg, huru skall jag bära mig åt, att det blir roligt och ej gör mig illa. Jag smeker det med rädsla, gungar det på plumpa och oviga armar, berättar det sagor och allt hvad jag vet, tills det somnar, och ropar till dig i mitt hjärtas tysta förbittring — kom du, som är släkt med hans mor, och som han lyder! Den t september ! Outsägligt älskade! Jag har fått, jag har fått bref. Jag har fått fullmakt på att få vara den lyckligaste människa i världen — inför himlen och allt hvad heligt är: du är min och ingen makt på jorden skall rycka dig ifrån mig — ty ser du: de, hvilkas kärlek är den lifvande fläkt, som uppe- håller mitt lif, de, som vårdat min barndoms svaga dagar och vakat öfver min väg, då jag blef yngling, de ha höjt sina rena händer till himlen och bedt Gud välsigna mig 
 
 
 
 
 UR GEIJERS BREFVÄXLING och min brud — och jag har knäböjt med andakt och undergifvenhet inför honom, som kallas Fader under alla luftstreck. Jag tackar honom : han har välsignat oss; ty- det finns på jorden intet värdigare uttryck af hans nåd än en faders visa omsorg, en moders gränslösa., allt uppoffrande godhet. Jag tviflade aldrig om att kunna vinna deras bifall likväl har denna välsignelse, emottagen, och den ömma en- fald, hvarmed den är gifven, djupt rört mig. Jag har känt, att det finns en lycka, som kan öka den att vara älskad af dig — och du tror mig — det är en hög försäkran. Sådan är lagen, bästa bland flickor! Kärleken förenar hjärtan, oåtspord och egenmäktigt, obekymrad, om den förtjusande låga han tänder skall lifva deras lycka eller förstöra den som ett offer på hans altare. Ett himlabarn som han — hvad frågar han efter jordiska omsorger, efter plikten, som han ej känner, efter annan egendom än ett hjärta, där han härskar, och ett annat hem än en älskad famn? Men det finnes en annan kärlek, som varit hvad detta barn är, och är hvad det en gång kan blifva: öni, men icke desto mindre vis — som förvärfvat sig en säker borgarerätt på jorden och med mod bevakar den fristad, den arbetsamhet vunnit, som om den ej mera förtjusande brinner, dock delar sin lifgifvande värme åt all mänsklig dygd. Ty hvem är en god medborgare, en vis husbonde, en öm far? Ingen, utom den som är god make. Min maka är min egnaste egen- dom, hvarigenom först och egentligen all annan får värde för mig som min. Och detta mitt, som gör det folk byar- ibland jag lefver, de lagar mig skydda till mina, som ger mig ett fädernesland, det ger äfven rot och fäste åt all medborgerlig dygd. En sådan kärlek, bästa Anna Lisa, hvilken du och jag och hvem som på jorden ej är en för- skjuten varelse har att tacka för så mycket; det är den en- sam, som har rättighet att ge lärdomar åt sin yngre, sköne bror, eller snarare åt sin egen ungdom; den, hvars bifall är 'juft, byars välsignelse ur föräldrars mun är helig för äl- skande hjärtan ty den liksom helgar dem åt lyckan, och 
 
 
 
 
 9 i UR GEIJERS BREFVÄXLING visar dem den förebild, de skola likna, på det dem må väl gå på jorden. Från släkte till släkte har denna välsignelse gått i arf, allt sedan det första band kärleken knöt — ofta har den varit ohelgad, ofta fåfäng, men då voro hvarken dess tolk eller dess föremål nog värdiga. Vi, som i så fullt mått glädja oss af det förra, skulle vi ej vara det senare? Lär mig du att vara det, goda, trogna flicka! Den 5 september. Men ifrån dig var intet bref och i dag ej heller. Seg- lare komma stund efter stund från alla världens kanter — ingen för med sig en hälsning från mitt hjärtas vän, ifrån henne som intresserar mig mera än all handelsrikedom och Indiens skatter -- men tro icke, att det är på dig jag kla- gar, du är oskyldig. Jeanne Marie har skrifvit mig till ett bref fullt af systerlig glädje öfver min lycka och tillagt en nyhet om sig själf, som gör, att jag kan betala henne med en lika broderlig glädje öfver hennes egen. Jag har fått sträng befallning att tiga, men att jag skulle kunna tiga för dig, det kunde ej vara hennes mening -- och dessutom känner du säkert redan allt bättre än jag. Jag längtar otro- ligt efter hennes nästa bref och hoppas att få begynna mitt svar med: Stormäktigaste A llernådikaste Drottning! Eller åt- minstone: Min vördade moster! Nu måste jag sluta — ned- lägg min hjärtligaste, vördsammaste hälsning för din ädel- modige pappa. Säg honom, att jag är helt och hållet hans, ty Anna Lisa har gjort mig till sin Erik Gustaf -- 8 september. Älskade flicka! Just nu fick jag posten, och ännu innan han går, hinner jag med ett par ord tacka dig för ditt bref, som jag erhållit och som gått direkte vägen till mitt hjärta. Tack, tack därför söta Anna Lisa. Jag visste, att ingen af oss längtar ensam, och att du lika ifrigt läng- 
 
 
 
 
 UR GEIJERS BREFVÄNLING 92 tar att skrifva till din vän som han att få bref. Jag skulle aldrig förlåta mig, skrifver du, om du en enda gång väntat förgäfves. I Slutet saknas.I London den 5 september 1 8 o9. I, som jag ej blott har att tacka för lifvet, utan för allt som gjort detta lif gods och lyckligt; under hvars vård mina dagar stilla framflutit och hvarje egenskap utvecklats i denna själ, som ej kan tänka någonting heligt och vörd- nadsvärda, som hon ej lärt känna och värdera genom eder. I, som visat mig oräkneliga välgärningar, innan jag ännu ägde ett språk. Älskade föräldrar — för er har jag i dag ingen tacksägelse, som jag med ord kan uttrycka. Jag har fått edert bref och emottagit er välsignelse, som kom att söka mig på en främmande strand och bringa mig det käraste minne af mina fäders bygder, jag har gömt den i mitt hjärta och tackat Gud, hvars skydd I för mig anropat — till Honom, till hans tron har jag sändt min tacksä- gelse, och af Honom, af hans belönande hand må I hämta den åter. Jag äger på jorden för er ingen annan belöning än den eder godhet finner i min lycka — och om det är eder nog, så kan jag ge den försäkran : mig, som en ädel älskarinnas hjärta nyss gifvit den största och dyrbaraste rike- dom, som en dödlig kan erbjudas — mig — som känner hela värdet af hvad jag i henne äger — mig har edert väl- signande bifall gjort lycklig. Det är sant. Jag står framför en oviss och bekymmer- full framtid, har blott min kärlek att erbjuda åt mitt hjärtas vän, och ännu i världen ej något hem, utom det jag funnit i mina vänners öppna armar. Jag känner det tungt nog, men jag vill ej misströsta. Behöfver mitt hjärta styrka genom exempel af tålamod, arbetsamhet och förtröstan till försynen, så behöfver jag ej söka dem långväga. De ha omgifvit mig i min barndom. Desamma skola stödja mitt 
 
 
 
 
 UR GEIJERS BREFVÄXLING 93 hopp i mina manliga dagar --- och hinner jag en gång en ålder med lugn och ära, och ser med tillfredsställelse till- baka på den tid, som jag tillbragt själfständig och under eget tak, om ej utan sorger dock utan förebråelse, då skall jag trycka min maka till mitt bröst och ännu med åtankan af denna dag, som gladt mitt hjärta, utropa med den vise i skriften: Det är Faders och Moders 'välsignelse, som byggt huset. Älska min Anna Lisa, bästa föräldrar. Trösta henne och bed henne hoppas, som jag ej närvarande får be henne om. Men det är snarare den förträffliga flickan, som skall lifva mitt mod. Måtte vi en gång snart bli fullkomligt lyckliga! Det är den önskan, hvarmed jag slutar ett bref, som mitt hjärta är för fullt att längre kunna fortsätta. Gud välsigne mina älskade föräldrar? E. GUSTAF. P. S. Mitt litterära arbete och hoppet att på denna väg finna bergning öfverger jag aldrig, så länge något hopp är kvar. Jag skrifver i dag till Uppsala. Jag har nu varit fjorton dagar i London och skulle kunna ha mycket att berätta, som ej öfverensstämmer med min nuvarande sinnes- stämning och med detta bref. — Med en resande, som i dessa dagar återvänder till fäderneslandet, skall jag åtmin- stone kunna få skicka en relation fullständigare än den kan sändas på posten. Jag befinner mig fullkomligt väl. Om några dagar flytta vi på landet strax utanför London och sätta oss i pension för att lära engelskan. Brunn- mark har jag träffat. Han räknar släkt med mig och har visat mig mycken höflighet. London den 8 september 1 800. Det är nu snart tre veckor, som jag befinner mig i detta skådespel, som London erbjuder främlingen, känner så där tämligen dess yttre, är mätt att se på den syssel- 
 
 
 
 
 9 4 UR GEIJP;RS EREFVÄXLING satta, evigt löpande folkhop, som rör sig i dess inre — och vill nu sätta mig i lugn för en aftonstund i min kammare och försöka att i minnet se det på afstånd och fatta något sammanhang däri — eller bättre — jag vill inbilla mig, att jag är midt ibland er, älskade föräldrar och syskon, bredvid den, som jag älskar som er, och att jag förnöter en kväll på Ransäter med att förtälja nytt från främmande länder. Lyckliga inbillning! Den är mig så lockande, att jag för drömmen om slutet på min resa är frestad att glömma hela berättelsen om dess fortgång. Men denna dröm, som så ofta för mig tillbaka till mitt hem, den skall en gång bli verklighet, — jag skall slutas i älskade armar och känna, att jag är lycklig och vaken. -- Mången djupsinnig man har sagt före mig, att det är egennyttan och begäret efter vinst, som drifver människan. Det är en högst trivial sanning, om man blott finner den inom sitt eget bröst, eller i en trängre och folkfattig krets blott sett den illu- strerad genom några få utmärkta exempel, hvilka man väl hade lust att fråga, hvad de löpa efter. För att finna den intressant måste man se den i stort — på ett enda ställe, där en högt drifven industri bland en sammanpressad folk- mängd rör sig i sina kanaler, kvickare och tydligare — här måste man vara, för att på nära håll med sina egna ögon finna, hvilket stort, sammansatt och konstigt urverk drifves genom den ofantliga vikten af mänskliga behofven; och den, som af naturen ej fått en enda droppa köpmans- blod i sina ådror, måste dock från London skrifva till sina vänner om handel och om de utsikter, som den här öpp- nar. Ty på Londons börs förefaller en resa till en annan världsdel som en fart i grannskapet, och den, som är ny- fiken som jag, kan ej underlåta att under ett ögonblicks anfall af reslystnad fråga sig själf: Skall jag fara åt Kina eller åt Amerika eller åt Ostindien ? Skall jag göra mig, Och därmed slu- besvär fö at in k ? — Nej 1 tades min plan att bli riker karl eller en annan världsomseg- lare. Börsen ligger ungefär midt i City eller den egentliga staden och är, som vanligt här, ingen ansenlig byggnad. — 
 
 
 
 
 CEIJERS BREPVÄXLING 9 5 Den är uppförd i fyrkant och har midt uti en öppen plats, omgifven af en täckt pelargång. På pelarne äro namnen spikade på de skepp, som äro färdiga att afgå till särskilda kanter af världen, i gången ha hear nations handlande och skeppare sitt vissa ställe, där de äro att träffa, och såväl den som hela platsen är uppfylld af folk, man vid man, alla talande vid hvarandra och om hvarandra. Här i detta hörn förnimmer jag de välkomna tonerna af mitt fädernespråk — två steg därifrån hör jag tyska — längre fram talas spanska, franska, Gud vet allt hvad för tungomål! Men innan jag fullbordat turen omkring, har jag visst hört tio å tolf olika. Här möter jag en ståtlig turk, som gravite- tiskt armbågar sig fram genom trängseln — där ser jag ett par armenier språka med en jude. Utanför bär negern från Afrikas kust sina bördor, och förbi mig vandrar den gute invånaren från Hindostans slätter med sitt fromma, främmande ansikte, halfrakadt hufvud, och en flätad piska i nacken, som räcker långt nerom hans bomullströja. Med ett ord, det är ett sammandrag af en värld, som intresset förenat på denna punkt. Stiger man upp i öfra våningen, där äfven Lloyds kaffehus är, och ställer sig på en af bal- kongerna, så har man på en gång hela taflan under sig, och mängden af talande samt resonansen mot byggnaden göra, att det förvirrade ljudet af alla dessa språk och röster slår ens öra nästan som ljudet af ett vattenfall. Här har jag stått hela timmar — den enda betraktande lätting jag kunnat märka — jag har stått där funderande öfver den sysselsatta skaran, som rört sig för min blick, och lärt mig att ej mera undra på deras ifver, den uppmärksamhet, som spänner alla deras muskler, deras käcka och liksom efter vinst spårande blick, då jag betänkt, att ett ord, ett hand- slag, några rader skickar seglare, återkallar seglare öfver alla haf, sätter tusen armar i rörelse för att skaffa en vara, som tusende armar behöfts att förfärdiga, och kanske i ödemarkens djup lastar karavanen med skatter, hvilka efter gången genom okända länder och en oberäknelig mängd af ägare slutligen ändå nå den världsbehärskande europens 
 
 
 
 
 96 UR GEIJERS BREFVÄXLING hand. För att förstå, hur intressant börsen är, bör man be- trakta Themsen, säkerligen den rikaste flod i världen, som, om den tillslöt sin välsignade källa, snart skulle lämna London — en stenhop af ruiner. I förbigående vill jag nämna, att den har tre broar öfver sig, af hvilka de tvenne äro bland de få monumenter af vacker byggnadskonst, som man här träffar. Men den vackraste syn den kan erbjuda är den mängd af skepp, som den vaggar på sin bölja, hvilka bilda så långt ögat kan följa dess krökningar en tät skog af master. Jag har farit öfver en half svensk mil utför, och öfverallt är samma myckenhet och tusentals sysselsatta människor. Vid slutet af staden ligger den så kallade Londons docka, en ofantlig basäng, som får sitt vatten ur floden, har blifvit färdig sedan 1802, då den be- gyntes, och hvars ändamål är, att skepp där må utlasta. Jag har sett den uppfylld af fartyg, af hvilka två hundra kunna få godt rum på en gång. Den är omgifven af ma- gasiner, af hvilka det största är 762 fot långt, 160 fot bredt, och ensamt äinnadt till förvarande af tobak. En hel genera- tion skulle där kunna stoppa sin pipa. Det är en statistisk nyhet för Troili och bror Emanuel. Dockorna för västin- diska handeln ligga en half mil från staden. De äro ändå större. Jag har ej ännu sett dem. Detta är den utsikt, som visar sig af Londons handel i stort. Rörelsen i smått på gator och torg af denna folkmängd, som enligt uppgift årligen äter upp öfver i million slaktkreatur, därpå dricker ut ungefär en lika stor mängd tunnor porter och öl — och sedan ej underlåter att ta sig god motion — den är ej mindre förundransvärd. Bodar i snygghet, elegans och varors mängd utan like upptaga en dubbel, bredvid hvar- annan löpande sträcka efter de förnämsta gatorna — byar- dera af dessa sträckor utgörande öfver en half svensk mil i längd — oberäknade alla de grenar, som ifrån dessa skjuta ut. Alla kvällar äro dessa bodar eklärerade — och det ger en grann anblick. Hvad järnhandeln med Sverige angår, så är den enda person, jag därom kunnat fråga, kon- sul Grill, tämligen förbehållsam. Men i resonemang med 
 
 
 
 
 UR GEIJERS BREFVÄXLING 97 andra har jag hört honom yttra, att efter hans tanke Eng- land till den grad uppdrifvit sin bergverkshandtering, att äfven i fall af fred Sverige svårligen någonsin återfår den afsättning på detta land, som det ägt. -- Grillen handlar själf med järn, som jag tror. Jag lämnar hans tanke i sitt värde — kontrollera den kan jag ej. — — — — — — — — I.000:e hjärtliga tacksägelser, Just nu kom posten. bästa föräldrar och syster för allt det kärkomna, den förde åt mig och som gjorde den till en af de lyckligaste jag någonsin mottagit. Jag måste nu skrifva flera bref. — Farväl! Farväl! — Hälsa innerligt till hela Ransäter, till Troili, Emanuel, kapten, fru Stina och Fryxell, när han träffas. Hälsa Calle af hela mitt hjärta, om han är hemma. Jag hoppas, att han någon gång kunnat slita sig lös. Till Stockholm skref jag honom blott ett par ord vid min hitkomst, och som jag knappast förmodade skulle träffa honom där. evigt er E. GUSTAF. London den 2 2 september 1809. Älskade föräldrar! Om några dagar lämna vi London och sätta oss ned på landet. Vi ha ackorderat oss in i en beskedlig familj hos en präst 2 svensk mil från staden och skola där lära oss att tala engelska och lefva på förnuftig engelska. Ty här äro dygnets tider upp- och nedvända liksom mycket annat. Man äter middag mellan 5 och 6 på aftonen, lägger sig kl. i på natten, om ej senare; och huru tidigt man då stiger upp, lämnar jag till den skarpsinniges gissning. Börstimmen är mellan 3 och 4 -- så länge räcker förmid- dagen, åtminstone för hvar och en, som har affärer ännu ett par timmar för den, som har rang; och det är blott handtverkaren, gammaldags borgarfolk och kungen i Eng- 7. — So. memoarer. V II 
 
 
 
 
 98 UR GEIJERS BREFVÄXLING land, som äta sin middag på samma tid som för so år sedan. Teatrarna öppnas kl. 6 på aftonen, slutas kl. 12, och därpå har man ofta sv. mil att gå eller åka till sitt hem på dessa evigt långa gator och har då förtjänt sin hvila. Af dessa allmänna nöjen har jag redan sett tämligen tillräckligt. Jag skall gärna umbära dem för någon tid och dessutom vara rätt nöjd att finna en kam- mare utan buller, se en himmel utan rök och lämna mina nya bekantskaper någon tid för att stundom äga ett ögon- blick för mina gamla vänner — mitt fortepiano och min bok. Jag har nu hyrt mig ett ganska godt instrument och efter den längsta tystnad, som jag någonsin utstått, uppstämt en kontinnerlig, triumferande musik i flere dagar, så att en klagan gått i huset öfver den oregerlige svensken, som ej en gång unnar sina grannar nattro. — För öfrigt har en månads vistande här ännu ej gett mig ämnen till ett enda musikaliskt bref. Hälsa kapten och fru Stina det! -- Jag kan ännu ej fälla något omdöme — men skulle jag döma efter de eländiga prof af inhemsk komposition, som jag här dagligen hör i operetter och farcer, ja så klagade jag ej däröfver att engelsmännerna sakna smak i musiken, utan gratulerade dem, att de ej ha öra. Likväl är det samma land, som skryter af att hafva ägt Händel och ännu med ett slags religiös vördnad hör hans sublima toner. — Men det är samma land, som ägde Shakspere, som ännu förnimmer hans mäktiga språk från scenen, och hoars allmänhet likväl med förtjusning springer efter den nyaste, sämsta farcen och har tålamod att höra den för so:e gången. Jag kan ej förklara dessa kontradictioner på annat sätt, än att denna nation nu värderar sina gamla mästerstycken blott af patriotism. På all slags egendom förstår sig engelsmannen förträffligt. Och öfver sitt lands framfarna stora snillen är han stolt som öfver all annan nationalegendom. Nej! Det är ej för att söka det vackra som man bör resa till England; men söker man det nyttiga och inrättningar, som bidraga till allmän ordning och väl- måga, då finner man här förträffliga saker. På få ställen 
 
 
 
 
 UR GEIJERS BREFVÄXLING 99 äro anstalterna för sjukas och fattigas hjälp så fullkomliga som i London, och jag tviflar på, att de ens kunna jämfö- ras med något annat lands. Jag har här besökt många hospitaler; jag har ej sett något, emot hvilket S:t James' palats, kungens af Storbrittannien residens, ej är ett dåligt näste — så stora äro byggnaderna; och deras inre svarar fullkomligt emot deras yttre. Man kan ej se någonting renligare än dessa sjukrum. Man andas frisk luft där. Ofver hvarje patients säng är skrifvet den doktors namn, under hvars vård han är, tillika med det recept och den diet, han skall följa. Jag såg på ett ställe sjuklingarnas middag serveras, och maten var så god, så snygg och väl lagad, att jag med all aptit skulle kunnat sätta mig ner att äta själf. — På dessa sjukhus upptagas, efter skedd anmälan hos guvernörerna, om rum gifves, hvar och en sjukling utan afseende på nation och utan all afgift; och de, för hvilka utrymme saknas, få dock gratis läkarråd och medika- menter. — Guvernör blir hvar och en, som subskriberar en viss summa till inrättningens underhåll. Utom hospitalerna finnas här en mängd andra inrättningar, nästan för alla välgörande ändamål, som man kan nämna. Alla nästan utan undantag äro underhållna genom enskild frikostighet. Och efter uppgift användes blott i London på detta sätt årligen mellan 5 och 6 millioner rdr. r:gs.* Men om detta bevisar, att en ädel liberalitet med skäl räknas för att vara ett karaktärsdrag hos engelsmannen, om det bevisar icke mindre rikedom än frikostighet, röjer det icke äfven, att fattigdomen här gripit vidt omkring sig, då så kost- samma anstalter fordras att hjälpa den? Och ändå finns det tigggare i London, ehuru de visserligen ej stöta på en vid hvart steg! Bevisar det ej, att den ofantliga förmögenheten i denna ofantliga stad är så ojämt delad, att man ej kan säga : här finns välstånd — att man, om dyrheten så hastigt tilltager hädanefter som på de sista åren, snart skall kunna säga: här finns blott 2 klasser : rika och tiggare, blifna eller blifvande. Huruvida detta är sant Utom den hjälp, som enskilda eljest och hvar för sig meddela uslingen. 
 
 
 
 
 1 00 UR GEIJERS BREFVÄXLING och huruvida det i allmänhet kan gälla om England, det skall jag veta, innan jag far därifrån. Ibland alla hospitaler i världen är väl det bekanta Greenwich hospital för sjömans- invalider det praktfullaste. Det ligger i en liten stad af samma namn ungefär en svensk mil från London — och jag har varit där. Af alla byggnader, jag sett i England, är det den, som mest liknar ett palats, och är ett monument äfven till sitt yttre fullkomligt värdigt en mäktig och ädelmodig nation. Det består af fyra särskilda byggnader, af hvilka tvenne ha hvälfda pelargångar; och man har utsikt öfver Themsen och London. Ställets belägenhet är ganska vacker. Där finns ett kapell och flera salar med förträffliga mål- ningar. Invalidernas rum äro i högsta grad snygga, och de förnämsta och äldste bland dem bo verkligen praktfullt i stora salar, där hvar och en af dem har ett litet rum af- stängdt för sin säng och sina saker. Dessa afdelningar kallas kajutor. Allt är af ek och bonadt och glänsande, så att man kan spegla sig. Det var högtidligt och rörande att se denna mängd af ålderstigna, af krig och mödor märkta seglare vandra under hvalfven af dessa portiker eller sam- talande sitta vid stranden af den segelklädda floden, som de så ofta befarit, och som visade dem deras fäderneslands rikedom och ära. — Det var söndag, och alla voro i sina helgdagskläder. Ben och armar voro borta för många. Mångas ansikten voro krutsprängda — de flestas bruna som mahogni och brända af solen under många luftstreck, men förnöjsamhet och en trotsig ärlighet lyste ur deras blick. Det land, som så lönar den tappre seglaren, förtjänar att vara den första sjömakt i världen, och här skulle jag själf af allt hjärta instämt i engelsmännens nationalsång: Bril- tannien härskar öfver böljorna. — Jag slutar med att berätta en nyhet. Den misslyckade stora expeditionen åt Holland, som väckt så mycken indignation ibland allmänheten, har äfven förorsakat oenighet ibland ministrarna och Herr Canning samt lord Castlereagh, sekreteraren för krigsdeparte- mentet duellerade i går morgse kl. 5, då Canning blef lindrigt blesserad i låret. — Man talar om ändring i mi- 
 
 
 
 
 UR GEIJERS BREFVÄXLING 1 o 1 nistären. — Jag måste sluta — och önskar att mina goda föräldrar måtte kunna ta rätt på dessa kråkfötter. Men man måste skrifva så här tätt och ekonomiskt från London för de dyra postpengarnas skull. Gud välsigne Er! Hälsa alla! Alla! E. GUSTAF. London den t 0 oktober i 809. Älskade föräldrar! En liten resa ner åt kusten af kanalen har gjort ett längre afbrott i min korrespondens. Nyss återkommen skyndar jag mig att skicka min hjärtligaste tacksägelse för det sista brefvet — det tredje jag erhållit sedan min hitkomst — i hvilket så många för mig dyrbara personer haft del, att jag kan kalla det en nästan fullständig profkarta på hvad jag här i världen mest älskar. Det var för mig en lycklig postdag. Jag hade äfven bref från Calle, Ludvig och Troili — och efter jag kallat dagen lycklig, så kunna mina älskade föräldrar väl föreställa sig, att jag ej saknade bref från den, som jag med mina vänners tillåtelse håller mera af än dem allesammans. Vid min återkomst till London har jag funnit före mig många och viktiga nyheter från Sverige; och jag vet ej, huru jag skall kalla innehållet af dem. Vill man nyttja det vackra ordet, så heter det: Fred, vill man nyttja ett annat, som är lika tyd- ligt, så heter det: Finlands förlust och Å lands. Och vill man tala om det styckade Sveriges själfständighet, så kan man väl säga därom, hvad en stor historieskrifvare säger om sitt land, som undergick ett lika öde: V i äro herrar i huset undantagande dörrar och fönster. Ty ingången till- hör en annan. — Men det är ej värdt att klaga. En gång kan det bli bättre. Hoppet lefver hos den enskilde såväl som hos nationer lika länge med lifvet. — Att svenska hamnarna skulle bli stängda för engelsmännen, det kunde man vänta sig. Men våra svenska köpmän här tro dock, 
 
 
 
 
 ( 02 UR GEU ERS BREFVÄX LING att handelsrelationerna med Sverige ej därigenom fullkorn ligt skola afbrytas, så länge hamnarna äro öppna för neu- trala fartyg såsom amerikanare. Englands eget intresse är visserligen att bibehålla en så vänlig gemenskap som möjligt är, och deras handel finner väl vägen till Sverige, liksom den oaktadt ännu strängare förbud alltid har funnit den till Ryssland. Ombord på samma packet som vi vid öfverfarten från Göteborg voro två ryska köpmän från Riga — och deras skepp Bingo med engelsk konvoj. Att ingen olägenhet här händer någon svensk för vårt politiska förhållande till England, därom är jag fullt öfver- tygad, och i detta afseende behöfva ej mina älskade för- äldrar frukta någonting. Och blifva äfven engelsmännen våra fiender, så skall jag likväl alltid veta att finna vägen hem till mina vänner. -- Jag har hittills ej nämnt någon- ting om min reskamrat, emedan jag först vill ha någon tids bekräftelse på det goda, som jag nu känner mig böjd att säga om honom; — och det är: att jag med honom kommer mycket bättre öfverens i England än hemma. Det fattas honom ej förstånd. Hans tillgifvenhet tror jag mig hafva vunnit, och af detta goda hoppas jag bättre för framtiden. Utsväfvande är han ej — så att jag i det af- seendet kan vara utan fruktan. Till våra förmyndare skrifva vi hvar fjortonde dag, men hafva sedan vår hitkomst blott haft ett bref. Vår lilla resa innefattade en väg af några och tjugu svenska mil ifrån Brighton, en liten vacker stad vid Ka- nalen, utmed kusten till Dover och därifrån tillbaka hit. Den var rätt intressant, men det roligaste vi funno på vä- gen var ett par landsmän, goda gamla Uppsalakamrater, hvilka vi helt oförmodadt råkade på i Brighton. Det var Böcker och baron Silfversköld, som kommo till England förliden höst och under sommaren gjort en tur omkring landet, men hvilka jag ej hoppades att så snart få träffa. Brighton är ifrån augusti till november en mycket besökt plats af folk, som i den friska och hälsosamma hafsluften vilja styrka eller roa sig eller begagna sig af baden i salt- 
 
 
 
 
 UR GFIJERS BREFVÄXLING 1 sjön. Jag doppade mig äfven i Kanalens bölja, men fann att detta nöje den i oktober var tämligen kallt. Direktör Chalmers, en högst liflig och glad gubbe, befann sig tillika med sin bror äfven på stället. Med dem voro vi åtta svenskar utom Grillens familj, som äfven fanns där. Vi höllo också troget tillsammans, och i detta sällskap hade jag de gladaste dagar jag ännu ägt, sedan jag hemma snu- hade svensk glädje. Därifrån foro vi tillika med Böcker och Silfversköld ut efter sjökusten till Dover. Vädret var vackert, vinden god. Franska kusten låg ganska tyd- lig framför oss, och vi kunde se tornen i Calais. Vi hade kunnat sätta oss i en jakt och på litet öfver två timmar vara på fransk botten. Men — detta lilla vatten är nu svårare att passera än de haf, som skilja världsdelar åt. Ifrån Dover återkommo vi i förgår hit. Med nästa post ett vidlyftigare bref såväl om denna resa som mycket annat. Hälsa Troili den hjärtligaste hälsning, som finns på Ran- säter och tacka honom för hans högst kärkomna bref, som jag nu ej hinner besvara så som jag ville. Gud välsigne er alla, är den önskan, som dagligen sändes till himlen af er E. GUSTAF. P. S. Hälsa, hälsa alla vänner på Ransäter, i Värm- land, Nerike och hela Svea rike, som kunna träffas. Sär- deles kapten och fru Stina. Måtte de bägge må så väl som jag önskar! den 24 oktober 1809. Älskade far! Jag tänkte att i dag få sända ranglistan på stämplarna af Göteborgs våg, hvilken blifvit mig länge lofvad, men som den uteblef, måste jag därmed vänta till nästa post. Penningelån på utländsk fastighet ha aldrig här blifvit gifna -- jag har gjort mig underrättad därom — minst kunna de ges i närvarande politiska förhållande mellan Sverige och England. 
 
 
 
 
 10.J_ UR GEIJERS BREFVÄXLING Underrättelsen om mitt lif nu för tiden innehåller brefvet till Anna Lisa, som jag nu hoppas är på Ransäter. Ack, den som vore där med henne! Med mina minnen och mitt hopp lefver jag ibland Er. I morgon blir här illumination och mycken annan grannlåt i anledning af att det är 5o:e årsdagen efter kun- gens anträde till regeringen John Bull kallar det sitt jubileum. Gud välsigne mina älskade föräldrar och syskon! Farväl! Hälsa Troili — Hälsa alla mina vänner ifrån Er E. GUSTAF. Stoke-Newington den 1 o november i 809. Älskade föräldrar! Den 7:e i denna månad emottog jag med obeskriflig glädje ett bref från Ransäter, som nu mer än någonsin är hemvistet för all min kärlek, för allt hvad jag äger och allt hvad jag saknar. Föräldrar, älskarinna, syskon, vänner, jag vet ej hvem af Er jag skall tacka mest för detta bref! fån komma öfverens att taga en enda innerlig tacksägelse gemensamt, liksom I länge förlikts att äga mig hel och hållen gemensamt. — Jag är högst ledsen, att I fått vänta på underrättelser från mig. Jag hoppas det skall ej mera hända, ty kommunikationen med Sverige blir ej afbruten i själfva verket, fast det så heter på papperet; ännu mindre bli vi tvungna att lämna England, förr än vi ämnat. Att vi nu bo hvad man här kallar på landet, och huru vi där lefva, därom berättade jag i mitt sista bref af den 24 okto- ber. Jag bor väl, har ett godt värdfolk, med hvilket jag kommer väl öfverens, begynner bli van att lefva på engelska, och mår väl på svenska, då jag råkar någon god vän och landsman eller får bref hemifrån. London ser jag så ofta jag vill — jag skulle kunna säga — oftare än jag behagar. Detta land är för främlingen ej nöjets land, men intressantare finner jag det, ju längre jag är här, i 
 
 
 
 
 UR GE1JERS BREFVÄXLING 1 0 5 politiskt och moraliskt afseende. Främlingarna borde egent- ligen yttra sin klagan så: att detta land är ett förträffligt land för engelsmän -- och därmed sade de den största kompli- mang, man kan säga om någon stat i världen. Jag kallar det likväl en komplimang, ty det gäller mer om hvad England varit än hvad det nu är. En makt, som beror på monopol i handel, är förgängligare än någon annan. England är det rikaste land i världen och har dock ett otroligt antal fattiga. Det har mer penningar än det öfriga Europa tillsammanlagdt, men det drar ock de största bördor — och allting är dyrt till en grad, som man knappast utan egen erfarenhet kan föreställa sig. Till exempel en ganska måttlig middagsmåltid kostar minst 2 rdr r:gs — en god 7 å 8 rdr person. Ett par stöflar utan galoscher (ty sådana brukas ej här) kosta omkring 19 rdr — om de skola vara goda och välgjorda. Med ett ord, allt betalas så högt, att jag längesedan upphört att någonsin reducera mina utgifter till svenskt mynt för att ej finna dem allt för stora. Här finnes för mycket penningar — och då guld cirkulerar i kroppen af staten i stället för lif och blod, så är den sjuk- lig. Missnöjet med närvarande administration är allmänt hos alla dem, som själfva ej ha del i rofvet. Emellertid tycktes John Bull fira sitt jubileum eller so:e årsdagen af konungens regering med största hjärtlighet. Den hölls helig öfver hela landet med gudstjänst, utdelning af pen- ningar och mat till de fattiga samt skuldenärers utlösning, som sutto fångna för små summor. I London var dess- utom illumination af alla publika byggnader — men som i England hvarken glädjen eller patriotismen visar sig utan middag, så var äfven dagen högtidlig i detta afseende. Middagsmåltiden är i England en högst viktig och respek- terad sak. Man firar allting med en middag -- man afgör allting vid en middag — publika och enskilda intressen af handlas där, man hör tal, håller tal, hvarje middag har sin president liksom parlamentet har sin, och måltids- reglerna med skålar, tacksägelser, orationer m. in. äro så bestämda och så helighållna, som om de utgjorde en del 
 
 
 
 
 1 06 UR GEIJERS BREFVÄXLING af engelska konstitutionen. — Så firades äfven denna högtid med middagsmåltider af särskilda korporationer, och vi fingo vara med på en, som tillställdes af de förnämsta köp- männen och där vårt förnämsta nöje var att få se minist- rarna Canning, Percival, Lord Camden m. fl. — Kungen är nu 72 år gammal. Jag har sett honom i Windsor, där han vanligen bor om somrarna, bekvämligare än i det eländiga S:t James' palats, men alldeles ej praktfullt. Hans utseende är lika enkelt som hans boning. I sin kort- skurna släta peruk och simpla blå rock såg han ut som en ärlig engelsk arrendator. Han är nästan blind. Hans god- hjärtenhet, gammaldags enfald och ordentlighet ha gjort honom kär för folket, ehuru han var snarare ämnad att sköta ett hushåll än ett rike. Drottningen är en liten ful, pussig gumma och mindre älskad — sedan hon under kungens senaste galenskap så ifrigt sökte att bli regentinna. London den i o om aftonen. Jag begynte mitt bref i Newington — jag har varit inne på börsen i dag — och slutar nu mina rader hos en bekant. Jag kom till staden i den tanken att i dag ändt- ligen få den så länge lofvade uppsatsen på värdet af svenska stämplarna i London, men till min största ledsnad har det äfven nu slagit felt. Jag adresserade mig till Tottie, som här är egen handlande och har dessutom Arfvidsonska husets affärer. Han har vändt sig till en af de största handlande med svenskt järn, som finnes i London — och det är nu en lång tid, som både han och jag, hvar gång jag varit i staden, fått förnyadt löfte om att erhålla den — utan att det ännu gått i verkställighet. Jag har väntat så länge, emedan jag ifrån denna hand trott mig få frågan fullständigast besvarad. Jag anhåller på det högsta, att min bästa far ej ville tillräkna mig detta som en försummelse. Jag skall om några dagar ha listan, hvar den ock finnes — och den 14 tror jag mig kunna skicka den. För öfrigt 
 
 
 
 
 UR GEIJERS BREFVÄXLING 1 07 är järnhandeln här blott ett ämne för svenskarnas klagan, och priserna högst dåliga. Likväl har handeln på Sverige aldrig här varit lifligare än under nyss förflutna period. Då vårt järn ändå ej sålt sig, tycks det bevisa, att engels- männen behöfva litet däraf emot förr och att under- rättelserna om deras egen så högt drifna tillverkning äro tillförlitliga. På utländska fastigheter lämnas här inga lån såsom i Holland. Jag har underrättat mig därom. Gud gifve oss allmän fred! Det är en bön, som nu höres lika ifrigt här som i Sverige och det öfriga Europa. — Hälsa tusenfaldt syskon och vänner. Jag har haft bref ifrån Calle — han kommer till jul — och af hjärtat unnar jag honom att ha roligt för oss bägge. Hur mår kapten? Fru Stina? Måtte Gud välsigna Er alla 1 Önskar Er evigt lydige E. GUSTAF. Stoke-Newington den 24 november 1809. Älskade föräldrar! De hjärtligaste tacksägelser för edert bref af den 2 no- vember, kärt i sig själft, för mig ännu kärare, emedan det kom till mig i ett älskadt sällskap. Denna dagen var för mig en verklig högtidsdag. Bref från Ludvig, bref från Calle, från Göran Gustaf, från min bror Knut i Uppsala! Huru goda ären I ej, som så ofta ha mig i minne! Det är den enda hågkomst, den enda odödlighet jag önskar, och med den sista af mina vänner må gärna mitt namn försvinna. Mina tankar resa nu oftare öfver hafvet än vanligt, då jag påminner mig, att då dessa rader hinna Er, är julen snart för hand. Men ingen släde för nu mig själf till Ransäter_ Jag tänker också göra mig en jul — en fattig, mager jul, där jag får fråssa på önskningar och minnen. Ty jag föraktar den kostligaste rostbiff som än rykt på ett engelskt bord emot en julgröt, kryddad af 
 
 
 
 
 [ 08 UR GEIJERS BREFVÄXLING svensk glädje. -- Här ha vi ännu ingen vinter. Träden äro bara, men marken ännu grön. Vi hade köld några dagar förliden vecka, så att vattnet frös. Jag såg äfven litet sparsam snö falla, som kom att hälsa mig ifrån köl- dens och mitt fädernesland, och jag frös mer i mitt rum, än jag någonsin gjort under svenskt tak. Ty då kölden kommer i detta land, så kan han titta in genom alla dörrar och fönster, utan att engelsmannen hittar på något annat medel däremot än att flytta sig så nära sin glödhög, som man här kallar eldbrasa, att han bränner sig på ena sidan, medan han fryser på den andra. Hus äro här så löst och lätt byggda, att de egentligen borde räknas bland lösören — man murar en sådan liten tegelstensboning på 14 dar — inom en månad är allt färdigt. Om en svensk bygger ett stenhus, så gräfver han i bergen år förut och räknar på dess bestånd för sekler. Här hyr man ofta platsen, på hvilken det sättes, för 20 eller 3o år, och bygg- naden är ej gjord för att hålla längre. -- Jag har stundom hört engelsmän i sin enfald beklaga oss för vår starka köld. De veta ej, hvilken härlig sak en svensk vinter är. Frisk köld, torr luft. klar himmel och om natten ett gnist- rande tak af stjärnor öfver snöbetäckt skog och mark — det älskar jag, och älskar det mer, sedan jag känner, hvilken eländig, ruskig sälle en engelsk vinter är. Moln för ögat, smuts för fötterna, regn in till kroppen, det är de behag den har att skryta af i England. Jag skulle redan ha skrifvit med förra posten, men blef hindrad. London kl. 5 e. ni. Jag kommer nu från börsen, dit jag gick i hopp att i dag få den så länge lofvade listan på svenska stämplarnas olika värde, om hvilken jag nu under en månads tid så ofta påmint ett par bekanta och som jag ej ännu fått. Jag vet ej, om någon köpmans-jalousie kan ligga därunder. Slutligen ger man mig den upplysning, att svenska stämp- 
 
 
 
 
 1 09 UR GEIJERS BREFVÄXLING larva väl förr betalts olika; men att nu järnpriset är så lågt, att ingen skillnad göres för annan sort än Dannemora- järnet. Svenskt järn gäller nu här öfverhufvud 13 pund sterling per ton -- utan att räkna tullen, som måste be- talas vid införseln hit. En ton är 6 4- skeppund — kursen är 4,31 b:ko. — Man smickrar sig här med, att posterna skola fortfara att emottagas i Göteborg och i allmänhet att gemenskapen med Sverige ej skall alldeles upphöra. Freden emellan Frankrike och Österrike har här gjort stor sensation. Man säger, att regeringen tänker evacuera Vliessingen, den enda eröfring på holländska kusten som gjordes genom den dyraste expedition, England någonsin sände till fasta landet. Den arme, som sändes till Spanien, lär där finna sin graf. Missnöjet har säkert aldrig varit så allmänt som nu emot närvarande administration. Jag skrifver dessa rader på Batsons kaffehus, ett i London berömdt ställe, strax bredvid börsen. Kaffehus är i England ett publikt ställe, där man omöjligt kan få en kopp godt kaffe. -- Rummet är uppfylldt af folk, läsande, skrifvande, drickande. Likväl är här nästan fullkomligt tyst. Ingen stämma höjes öfver ett sakta hviskande. Sådant är bruket. Dessa köpmän ha nu, sedan de varit på börsen, tagit sin middag och sitta därpå vid aftonbladet och ett glas och njuta sig själf. Det är uttrycket för att roa sig i England. En annan människa skulle leds ihjäl vid deras njutning. -- Jag ser, att mina grannar begynna vika till- sammans sina bref. Jag måste väl ock följa deras exempel, ehuru gärna jag önskade att få skrifva längre. Härnäst skall jag skicka en beskrifning på Londons nöjen, på det att ni må se, hvad er Erik Gustaf har att roa sig med och hvarvid han längesedan är ledsen. Gud välsigne eder alla, alla. Hälsa kapten, Troili, Jeanne Marie och hela Ran- säter. Lef väl! Lef väl! Evigt eder E. GUSTAF. 
 
 
 
 
 I I0 UR GEIJERS BREFVÄ XLING Stoke-Newington den i i december 1809. Älskade föräldrar! Jag har länge lofvat en beskrifning på Londons all- männa nöjen, och jag måste väl en gång hålla ord, ehuru hvad jag hittills af dem sett knappast ger ämne för en roande beskrifning. Den del af sommaren och den hela höst, jag här tillbragt, äro i detta afseende en ofruktbar års- tid. Vintern, som i alla nordliga länder gör stora städer till hemvist för prakt, nöjen och förströelser, har först sent denna verkan i London. Den förnäma, rika och sysslolösa världen tillbringar, genom ett besynnerligt val, hösten på landet eller med att fara omkring till brunnar och bad- ställen och fortfar därmed till april eller maj månader, stundom till firandet af kungens födelsedag i juni. Det är först då, när andra folk skulle vara glada att återse landet, som de synas i London. Och det är först sedan den gemena, naturliga vintern lyktat, som vintern af den goda ton begynner. Kapitlet om denna ton, eller hvad man här kallar fashion är någonting, hvari jag visserligen ej haft tillfälle att bli mycket bevandrad; men att sluta efter hvad hvar och en måste finna, som blott vistas här, så är väl denna modets och kaprisens värld på intet ställe så distinkt och sluten inom sina egna gränser som här. Den tycks utgöra en särskild klass af människor. Att vara på modet ger en titel, som fästes vid ens namn. Man läser i allmänna papperen om den och den Gentleman of fashion, om den och den Lady of fashion, liksom vore det en profession. Och man vet då strax, att denne gentleman, att denna lady i det minsta af sin dräkt öfverensstämmer med rapporten i modejournalen för månaden. Man vet strax, att de äta sin middag, då annat folk gå till sängs, lägga sig ej långt förr än annat folk stiga upp, att det är deras skyldighet att om vintern njuta landets behagligheter och om sommaren stadens; och att de ej våga afvika från allt detta, utan att löpa fara att förlora sin reputation inom 
 
 
 
 
 UR GEIJERS BREFVÄXLING 1 1 I sin klass eller af andra anses ha öfvergifvit yrket. 0 ! Här är en förträfflig ordning i allting. Man behöfver ej frukta att i ämbetsmannen, i köpmannen eller hans kon- torist, i någon, som har annat att beställa, här finna en petit- maitre. Ty den senare har så mycket att iakttaga, så mångfaldiga viktiga plikter att uppfylla, att han omöjligt kan medhinna något annat. Man fuskar här ej i hand- teringarna för hvarann som i Sverige. Man är ingenting, man gör ingenting till hälften i England. Hvad som ej kan stå tillhopa är här verkligen åtskildt. Sådant är rätt och tillbörligt; och jag skulle väl ä propos af dårskapen kunna säga om England, hvad som gäller därom i oänd- ligen många andra afseenden, att det är ett land, i hvars seder ett förundransvärdt sundt förnuft råder. Ett förstån- digt folk är ej det, bland hvilket ej dårskap finnes, åtmin- stone lärer ett sådant ej kunna uppvisas under himmelen, men där en viss slags dårskap blott gäller och ger ton inom sin egen krets, och där en klok ej också behöfver vara litet dåre för att tålas. För öfrigt passar ej det forna franska begreppet af petit-maitre på en engelsk varelse of fashion; den senare synes lika tung och vårdslös, som man föreställer sig den förre liflig och utsökt. En sådan ser ut, som om han redan sett alla världens sju underverk, och, finnande i mänskliga sakernas gång ingenting mera värdt sin uppmärksamhet, vandrar omkring lik en lefvande uttydning af Salomos ordspråk : allt är fåfänglighet under solen. Men för att komma ifrån modet, som egentligen ej är annat än metod i ledsnad, till hvad man kallar nöjen, så vill jag begynna med van :x-hall. Det är en trädgård, be- lägen på södra sidan af Themsen, i slutet af staden. Men det är ej en trädgård, som man ser vid solsken (hvilket i alla fall här är någonting rart), ej heller besökes man af månens darrande stråle genom löfven af de lummiga alleer, under hvilka man vandrar, ej heller njuta näsa och mun af blommors parfym och frukters sötma; man ser den vid eldsljus, luktar lamprök och äter bakelse. Denna trädgård är under sommarmånaderna, allt intill septembers slut, 
 
 
 
 
 I 1 2 UR GEIJERS I3REFVÄXLING illuminerad flera gånger i veckan med ett oräkneligt antal af lampor af alla färger, hängande i träden, fästa efter gångarna, formerande hvalfbågar, pyramider och allehanda skapnader. Detta ger en obeskrifligt grann anblick och är utan jämförelse den vackraste dekoration jag sett i London. Midt i trädgården är en rikt illuminerad paviljong i en lund af vackra träd. Den är öppen, och i den är en or- kester placerad. Hela trädgården är full af välklädda män- niskor från kl. Jo om kvällen till långt fram på natten. Detta var ett af mina favoritställen, där jag tillbragt mer än en rolig afton. Orkestern ger symfonier och konserter för blåsinstrument tämligen väl. Emellanåt får man höra engelska nationalsånger och äfven arior. Jag hörde en, som var satt för att föreställa ett eko. Den sjöngs i or- kestern: svaret kom från ett annat ställe i trädgården, man kunde ej säga hvarifrån. Det gjorde en förträfflig verkan. Efter musiken ges ett fyrverkeri. Och därpå begynner dansen på blotta marken, som är hård som ett golf. Det dansas äfven i tvenne salar, belägna i en byggnad inom trädgården. Men af dansen är den bättre klassen af folk blott åskådare. London hade blott tvenne stora teatrar, som bägge inom en kort tid nedbrunnit, och af hvilka blott den ena, nämligen Coventgarden hunnit att återuppresas. Men under somrarna spelades på ingendera af dem. Då äro i stället flera små teatrar i gång, där John Bull roas med arlequi- nader, äfventyr och vidunderligheter. På en får man se pjäser agerade till häst. Under en annan teater har man ledt vatten. Där får man se stycken till sjös; och jag såg ett, som slutade därmed, att nästan samtliga af det spelande sällskapet summo om hvarandra. Alla dekorationer äro gemenligen granna och mycket skickligt utförda. På dessa ställen ha alltid åskådarna intresserat mig mer än pjäsen; ty de yttra ganska högljudt både sitt bifall och sitt miss- nöje, dagsverkskarlen så väl som lorden och då det ej är fråga om, att ej den förre har de starkare lungorna, så hörs hans omdöme mera. Ingen människa undrar här 
 
 
 
 
 UR GEIJERS BREFVÄXLING 11 3 därpå, att den, som betalar sin entre, har rätt att yttra sin mening ; men skulle någon ensam, genom ett ihärdigt och stormande ogillande störa pluralitetens nöje, så administrera de sin polis själfva och köra ut honom. Galleriet är i en engelsk teater en domare så viktig som någon annan; och ett dramatiskt arbete, som skulle vara bildadt för smaken, är här ej annat än en stackars patient, hyrd för att på sig låta göra plumpa experiment af borgerlig jämlikhet. — Ingenting är så oroligt som engelsmän, så snart de före- ställa en publik. Hvar och en tror då helt enfaldigt, att han är ditsatt för att låta världen höra af den berömda engelska friheten och spar sig ingalunda för det allmänna bästa, förbehållande sig det nöjet att få gå hem och se efter i magna charta, att han skrikit jämnt sin rätt. — Man bör komma ihåg, hvilken ofantlig pöbel det finnes i en stad af i million människor, och att det är en brittisk pöbel, för att ej alltför mycket förundra sig öfver de upp- träden, man här får vara vittne till, äfven om man också ej sett ett val af parlamentsledamöter, som skall vara höjden af all oreda. Friheten behöfver litet prydnad af själfsvåld för att vara behaglig för hopen; och den, som känner Eng- lands stora, väsentliga företräden af sin konstitution, för- låter en synbar oordning. Men ju mer ett folk fördärfvas — exemplet af alla fria stater visar det — ju mer förblandar det denna oordning, detta tillfälliga onda i deras frihet, med friheten själf. De ansågo den en gång för ett tecken däraf, snart anse de den för själfva väsendet; och, lika barn, märka ej, att nian stängt in dem, om man blott lämnat dem deras leksaker. — Så kommer också en gång den dag, jag borde säga den natt, för England, och den har redan begynt inbryta, då af dess frihet allt är borta utom formaliteterna, då engelsmän skola förlåta en regering sitt förtryck, om de få fritt hämnas på den i avisor och kar- rikatyrer, tåla hvar och en minister, åt hvilken de fritt få hvissla, inbilla sig ha frihetens anda, för det man lämnat dem själfsvåldets språk, och vara nöjda, att friheten spelar en Harlequins roll, hvars putslustighet gemenligen fram- 8. — Sv, memoarer. VII. 
 
 
 
 
 I14 UR GEIJERS BREFVÄXLING bringas på teatern för att dölja uselheten och osamman- hanget af pjäsen. — Jag vill ej åtaga mig att duga för profet. Det är kanske orätt att döma ett rikes lynne efter lynnet i denna kolossala hufvudstad. Men att i den tecken till en sådan disposition, som den jag nämnt, ganska tyd- ligt synes, det är otvifvelaktigt. Och hvad jag nu skall omtala är ett ibland bevisen därpå. Den nya Coventgarden teater, som blifvit upprest ur askan och fullkomligt färdig på den förundransvärdt korta tiden af 9 månader, öppnades i slutet af nästförlidne september månad. Ägarna af den funno för godt att öka prisen för entreen till logerna och parterren och sökte rättfärdiga detta steg inför publiken genom anförandet af deras dryga kostnad och det stigande priset för alla behof. Det hjälpte ej. Publiken påstod, att då deras privilegium är ett monopol, emedan i hufvud- staden blott två stora teatrar få finnas, de ej hade rätt att öka priset på teatraliska nöjen, som också anses för en nödvändighetsvara; att de visade så mycket mer snålhet, som de nu ej hade någon medtäflare och den andra teatern var nedbrunnen. Ägarna lade sina räkningar inför en kommitte sammansatt af ganska ansedda män, hvaribland direktörerna af banken, och den gaf ett publikt utlåtande, att ägarnas vinst ej en gång var 6 procent. Det hjälpte lika litet. Publiken påstod, att kommitteen ej intagit i sin granskning de stora salarier, som Kemble, Englands störste tragiske aktör och en bland de förnämsta delägarna i tea- tern, förbehållit sig för sig och sin familj. Ett annat klago- mål var, att i teatern funnos så många privata loger, och man ropade emot den oerhörda näsvishet, att i en brittisk teater ej publiken skulle ha tillträde till alla platser. Följden blef, att då teatern öppnades, publiken stormade, så att ej ett ord kunde höras. Jag var där flera gånger, och en mera infernalisk musik af hvisslande, tjutande, skrikande, af skramlor, lurar, horn, har jag aldrig hört. Kemble fram- kallades, ursäktade sig, återkallades och borthvisslades. Teaterdirektionen sökte bruka våld emot de ostyriga. Det gjorde blott saken värre. Åskådarna mötte våld med våld. 
 
 
 
 
 UR GEI JERS BREFVÄXLING II 5 Man skrek högt mot kränkningen af engelsmäns rättigheter. Man öppnade publika subskriptioner till deras hjälp, som af polisen blifvit dömda till plikt eller fängelse. Old prices (de gamla prisen) var det allmänna skriket. Teaterns med- hållare kallade sig N. P. (new prices, nya prisen). Motpartiet tog namn af 0. P. Man slog 0. P.-medaljer, som buros om halsen, då man gick till teatern, man hade 0. P.-näs- dukar, 0. P.-hattar, 0. P.-mössor. Man hade en 0. P.-dans, som ordentligen uppfördes hvar kväll af parterren, därmed att den hoppade fram och tillbaka på bänkarna under rop af 0. P. Man gjorde en 0. P.-musik till denna dans. Jag har den. Den är med ackompanjemang af skramlor. 0. P. är ritadt på alla väggar och murar i London. Köp- män hängde ut salupublikationer på sina bodar, och i stället att man där vanligen läser: det bästa köp i hela värl- den, det bästa köp i brittiska riket med flera dylika invita- tioner till John Bulls lättrogenhet, så voro de nu dekore- rade med ett 0. P. — bokstäfver så långa som min arm. Tid.- ningsskrifvare läto ropa ut sina papper med tillägg : 0. P. för alltid ! Vivat 0. P. Saken blef en riktig partisak. Pamfletter och karrika- tyrer regnade på Kemble. Alla avisor voro fulla med be- rättelser och undersökningar i denna sak. Och jag har i all min dar ej läst så mycket pro och contra, och så mycket om engelsmäns fri- och rättigheter som i denna sak. Teatern öppnades hvar kväll för att bli skådeplats för samma oväsende. Direktionen gaf ej efter — aktörerna spelte utan låta afbryta sig, ehuru ej ett ljud af dem kunde genomtränga denna storm af oljud. Publiken brydde sig ej mera om dem och såg ej på dem. Parterren vände dem vanligen ryggen. Man gick till teatern för att dispu- tera och skrika. Man harangerade hvarann. Till och med kvinnfolk försökte det. Och talen kommo andra dagen ordentligen i papperen med lika noggrannhet som en parlamentsdebatt, ehuru ingen människa kan höras, där alla ropa. Men hvad man skulle anse för otroligt är, att publiken, i stället för att falla på det simpla rådet att afhålla 
 
 
 
 
 i i 6 UR GEIJERS BREFVÄNLING sig ifrån en teater, med hvilken den var missnöjd, har allt- ifrån den 14 september intill denna dag, kvar kväll, nästan utan uppehåll fortfarit med samma oväsende. Clifford, en man af rang och anseende, en af de förnämsta advokaterna i London, blef för någon tid sedan gripen af polisen i parterren, för det han bar 0. P. på sin hatt. Han sade, att han blott gått dit för att erfara direktionens brutala uppförande och för att få det pröfvadt som en lagfråga, om ej en engelsman hade rätt att yttra sitt omdöme i en. teater (så vida han ej gjorde skada på proprietärernas egen- dom) och bära 0. P. på sin hatt eller hvar han behagade. Han gjorde sak däraf. Den blef företagen i förra veckan, och under segerrop af en ofantlig folkmängd dömdes han af en jury oskyldig och att få 5 St. i skadeersätt- ning. I det stället har actor publicus entamerat process emot flera andra orolighetsstiftare. Allt ifrån dessa hän- delser har oväsendet fått nytt lif, och ännu är ingen utsikt, att det skall slutas. Karakteristiskt är det, att oväsendet nästan alltid slutas med patriotiska vivatrop och med sången: God save the king. Jag slutar denna långa berättelse med en anmärkning ur Moniteuren, införd i ett engelskt blad, öfver dessa besynnerliga effusioner af patriotism och själfs- våld; den säger : att engelska regeringen, som nu mer än någonsin har skäl att frukta folkets missnöje med alla sina skamligt misslyckade företag, troligen är glad, att Covent- garden kan bli ett ämne för nationellt intresse, att allmän- heten sysselsätter sig med denna strid i stället för att tänka på förlusten i Spanien och skammen af Walcheren, och under trätan, om John Kemble är en skälm eller ej, glömmer att undersöka, om Percival är det. Missnöjet med när- varande administrationen är högt och allmänt. Staden London har nyss voterat en adress till kungen om undersökning af expeditionen till Holland, den kostsammaste och olyck- ligaste, som någonsin utgått ur engelsk hamn. Alla engelska trupper lämna Walcheren i dessa dagar. Parlamentet kom- mer tillsammans i januari, och viktiga saker förestå då 
 
 
 
 
 1I7 UR GEIJERS BREFVÄXLING troligen. Men till fred är mindre utsikt än någonsin, så länge Englands läge är så ofördelaktigt. De ömmaste tacksägelser för mina älskade föräldrars bref af den 16 november. Jag skall göra ett nytt försök att uträtta kommissionen. Nu är väl juln och glädjen hemma på Ransäter. Hvarför får ej jag också vara där! Mina tankar vistas där. Mina önskningar och mitt hopp flyga däråt. Gud välsigne er alla! Calle är väl nu hemma? Många vänner äro väl där församlade? Är den mitt hjärta älskar också där ännu ? Hvad jag gärna föreställer mig det! Jag mår väl, så väl man kan må i sällskap med saknaden. Gif mina bästa, hjärtligaste hälsningar till den gode kaptenen och bed honom hälsa fru Stina. Är Göran Gustaf också hemma? Hälsa honom, Calle och Troili. Hälsa Jeanne Marie, Manuel, Bengt. Hälsa Betty och faster Lotta. Det blir aldrig slut på mina hälsningar. Säg också moster Agneta, att hon ej är glömd, och säg det till alla, som komma ihåg mig. Se så, nu är jag färdig och måste väl en gång sluta. Frid och för- nöjelse vare med eder alla önskar er evigt lydige och tillgifne E. GUSTAF. P. S. Anmäl min hjärtligaste vördnad till Ribbings ett ord borta] och tacka dem för det de äro så goda och intressera sig för mig. Farväl! Farväl! Stoke-Newington -- Annan dag jul 1809. Annan dag jul! Så heter dagen, säger mig en svensk almanacka. Jag skulle eljest knappt veta det, ty annan dag jul är här som en annan dag. Mitt älskade hem! Hur lifligt har ej mitt minne återkallat alla de glada hög- tidligheter, som åtfölja dessa dagar. Med hur mycket nöje och hur mycken saknad har jag ej påmint mig julafton, min barndomsvän! Halmen på golfvet och ljusen i fönstren och väntan på kommande vänner och bjällrornas klang, som säga: de äro här, och den förtroliga måltiden och 
 
 
 
 
 r 8 PR GEI [ERS BREFVÄXLING skålar för allt hvad som var oss kärt, för frånvarande vänner — för mig. Jag vet, att ni välsignande nämnt mitt namn — kanske hennes, som är allt för mig? -- — Mitt hjärtas innerligaste tacksamhet för eder hågkomst! De böner, hvarmed I slöto eder dag och hvari jag också var innesluten, de mötte i himlen en sons tacksägelse och gingo med den inför Honom, för hvilken intet när eller fjärran finnes. Gud välsigne eder och gifve eder en god jul och ett godt nytt år, så har jag bäggedera! Julen i England har det gemensamt med den svenska, att den är en familjefest. Föräldrar, barn och närmaste släktingar tillbringa juldagen tillsammans och äta roastbeef och p/n/n-pudding. En kalkon är dessutom lika nödvändig för högtidligheten som julgröten i Sverige. Julafton är här ingen högtid. Men då vi, Böcker och Silfversköld inberäknade, här voro fem svenskar, så föresatte vi oss, att vi skulle ha vår julgröt, lade våra hufvuden tillsammans och påminte oss allt hvad vi visste af svensk kok-konst för att göra vår goda värdinna begripligt hvad vi mente. Vi voro ej de bästa lärare. Det var en ganska löjlig öfver- läggning och slutligen tillvägabragtes en risgrynsgröt — ty andra gryn funnos ej — så god som man kan vänta den af många kockar. Vi betraktade vårt verk med välbehag, åto däraf med god aptit, och det fann till och med nåd för engelska gommar. Man kallade det svensk pudding, och frun sade, att hon skulle ej glömma lärdomen. Därpå drucko vi våra vänners skål i ett glas vin — ack, huru lifligt jag kom ihåg dem! — och gingo vi hvar och en till sitt, tröstande oss därmed, att vi gjort vår julafton så svensk som vi kunnat. Juldagen var jag i Svenska kyrkan, fick af Brunnmark en svensk sup efter gudstjänsten och till- bragte det öfriga af dagen här i sällskap med vårt värdfolk och deras släktingar. Jag spelte upp en dans på mitt forte- piano, barnen dansade och jag mindes så väl, huru ofta jag haft samma syssla under julen på Ransäter. Att man tillät sig att dansa och höra musik, kom däraf, att juldagen ej inföll på söndag, och att man således ej ansåg den för 
 
 
 
 
 1 I UR GEIJERS BREFVÄXLING 9 någon andlig högtidsdag. Prästen, min värd, är en så kallad dissenting minister eller lärare för en församling, som i vissa delar af-viker från engelska kyrkan, hvarföre också ingen medlem af en sådan församling får bekläda något publikt ämbete, ehuru de kunna vara ledamöter af parla- mentet. Dessa dissenter fira inga andra helgdagar än sön- dagarna — och om juldagen ej infaller på en sådan, höra de juldagspredikan på den näst föregående söndagen. Det finnes ingenting så ledsamt i England som en söndag — allt är dödt och öde — att dansa på en sådan dag, till och med att spela på ett instrument anses för synd och otillbörligt. Jag erfor det första dagen jag var i England. Det var söndag. Jag satte mig ner att spela på ett forte- piano, som fanns i det hus i Yarmouth, där vi bodde. Men värden kom och påminte mig om dagens helgd och anhöll, att jag åtminstone ville vara god och spela andlig musik och psalmer. Samma dag erhöllo vi en annan förmaning, för det en af vårt sällskap sjöng en visa vid middagsbordet. Det väckte uppmärksamhet. Folk skockade sig utanför fönstret, och sången måste upphöra. Denna erfarenhet gör, att jag på en söndag ej törs röra vid mitt stackars fortepiano. Förleden post hade jag bref från Calle. Han är väl nu hemma. Jag är glad öfver allt det nöje, han njuter, som om jag ägde det själf. Anna Lisa skrifver, att hon väntar att få se Ransätersbor på Arvika till tret- tondehälgen. Eja! Vore vi där! Om några dar resa vi till Bath nära [lucka] svenska mil härifrån. Stället är besökt för sina varma bad och är under vintern en af de briljan- taste platser i landet. Då jag för ett par dagar sedan vand- rade på Londons gator, såg jag ett advertissement om en maskin att taga af folk i profil fullkomligt lika och på ett par minuter. Jag gick in och lät ett försök göras med min fysionomi. Det skall vara bra likt mig -- därför sänder jag det. Söta fars kommission skall jag väl slutligen ut- rätta, ehuru rädda köpmännen tyckas vara om sådana doku- ment. Farväl! Farväl! E. GUSTAF. 
 
 
 
 
 I 20 UR GEIJERS RREFVÄ XLING Bath den 14 januari 181o. Älskade föräldrar! Så långt äro vi nu inne på det nya året — det enda af alla dem er Erik Gustaf öfverlefvat, som finner honom så långt skild från er. Hur ofta har ej ett hjärtligt famntag, en hjärtlig välsignelse af mina älskade föräldrar varit det tecken, som bjudit farväl till det försvinnande, som hälsat det kommande året! Välsignelsen äger jag och ger jag ännu. Men mina armar sträcka sig förgäfves efter dem, som jag älskar --- måtte frid och förnöjsamhet sväfva alltid öfver det älskade hem, där jag först såg, där jag så ofta glädt mig åt dagen, där mina minnen lefva, dit mitt hopp längtar, där de stilla dygder, där mina dyra föräldrar bo! — Hvilken hjärtlig glädje jag hade af edert sista bref af den 14 december! Calles hemkomst, julens nöjen ibland kretsen af Ransäters vänner ge så många glada taflor åt min inbillning och åt mitt trogna minne. Jeanne Maries och Troilis lycka är en tafla, som mitt hjärta målar, hvartill mina egna, innersta känslor ge färgerna och dragen, och åt hvilken min saknad och mitt hopp ger skugga och ljus. Hälsa dem, hälsa dem från den, som af alla lifligast deltar i deras sällhet, som af alla lifligast saknar, hvad de njuta, som innerligast af alla med dem lefver på samma hopp och samma tro. Hälsa dem, att Jeanne Maries sista bref uppfyllt mitt hjärta med tacksamhet och gått mig in i själen, och att jag tackar dem på mina och på hennes vägnar, som jag älskar mer än mitt lif. Under goda önsk- ningar af älskande hjärtan må den stilla boningen uppresas på den gamla, kända, trefliga platsen, som Troili så ofta visat mig, och där vi bortpratat mången stund; och då den en gång innesluter ett lyckligt par och tillika min älskarinna, tills jag kan tillbjuda henne ett hem i mina armar, då skall den lugna, goda boningen på en gång vara en sinnebild af kärlekens sällhet och af hans hopp. Med Jeanne Marie säger jag: det är ljttft att blott tänka därpå. Det finns för mig blott en tanke, som är ljufvare. Det 
 
 
 
 
 UR GEIJERS BREFVÄXLING I 2 1 är en tanke, som sätter mig i besittning af allt hvad jag älskar och eftersträfvar. — — Om tiden för min hem- komst kan jag verkligen ej bestämma någon ting. Det är en möjlighet, att vår resa slutas detta året. Till professor Höijer skref jag straxt efter sedan min gode far berättade mig om hans besök på Ransäter. Jag har nu erhållit svar ifrån honom, som så länge dröjt, emedan han väntat på utnämnandet till en adjunktur i hans vetenskap. Det inne- håller ett villkorligt löfte om att kalla mig till docens. Då flera anmält sig, låter han det ankomma på konkurrens, och antages den, som ger det bästa specimen. Ingen af mina medtäflare ha ännu speciminerat. I ovissheten om Höijers svar skref jag till doktor Fant i november månad, emedan jag blef underrättad, att en af hans docenter blifvit befordrad. jag skref äfven till landshöfdingen Rosenstein och anhöll om den rekommendation, som han förr en gång i samma angelägenhet haft godheten att gifva mig. Jag har härpå ej ännu erhållit något svar. Är det gyn- nande, så antar jag detta tillbud framför Höijers. Hvad jag önskade att kunna sätta i fonden af min framtids ut- sikter, vore, jag erkänner det, en lektorssyssla i Karlstad. Resor ha gjort uppskofvet i min korrespondens. Se- dan nyåret har jag varit här i Bath, hvarifrån jag nu om ett par dagar återvänder till London. Afståndet är omkring aderton svenska mil. I anseende till ackommodationer för resande är detta land det första i världen. Man sätter sig i en allmän vagn, af hvilka en mängd gå från London alla tider på dagen till alla delar af riket. Man åker i de bättre af dessa åkdon så bekvämt som i den bästa vagn, som går på svensk väg. Ens saker äro emottagna och upptecknade i officen, hvarifrån vagnen går. Man behöfver ej vidare taga vara på dem, säker att vid framkomsten ej det minsta skall fattas eller vara skadadt. Utan att själf vara med kan jag skicka mina saker, blott adressen är skrifven på dem, till hvad trakt af England jag behagar, och med all möjlig säkerhet. I en sådan vagn, af hvilken vi, fyra personer, hyrt hela Ibortrifveti , gjorde vi resan från 
 
 
 
 
 1 22 UR GEIJERS BREFVÄXLING London till Bath (aderton svenska mil) på mindre än ader- ton timmar. Vagnen stannade på flera ställen, där fru- kost, där middag är /bortrifvetj serverad för den resande, som har viss tid sig tillåten för att göra sitt mål. Vid framkomsten till det inn eller värdshus, där man stannar, är strax en uppassare färdig att öppna vagnsdörren och hjälpa en ur, värden kommer och tar emot en, frågar hvad som befalles, för en in i ett snyggt rum, där man blott ser mahognymöbler och där man har en god brasa och en så förträfflig måltid, som man behagar. Sådant är all- mänt. Man kan utan ha erfarit det, knappt göra sig be- grepp om den snygghet, den höflighet, den snabbhet och uppmärksamhet i uppassning, den goda ordning, som i allmänhet råder på sådana ställen. Man har all den be- kvämlighet, man kan önska sig hemma, förenad med all den sorgfrihet, som man njuter på ett besök i en väns hus. Engelsmännen äro också högmodiga öfver förträffligheten af dessa inrättningar, och en af deras största författare, doktor Johnson, kallar platsen vid eldbrasan i en engelsk tavern för mänskliga lycksalighetens tron. [Dock ?j kan man med hushållning ej lefva under en guinee om dagen, och däri äro inga nöjen inberäknade. Efter nu varande kurs är en guine öfver sju rdr. Vi ha här träffat Wenner- qvist, den bekante stockholmsköpmannen, som nu gifvit upp sina affärer och tillbringar vintern i England. Han bekräftar den underrättelsen, att vid närvarande låga pris engelsmännen ej göra någon skillnad på stämplarne af svenska järnet. Han har själf nyss sålt ett parti af olika stämplar — allt för samma pris. Svartå bruks stämpel, extra järn, var enligt hans underrättelse förr den, som sålde sig bäst undantagande Oregrundsjärnet. Ty värr! Med hvem man talar och till hvem man vänder sig, så visas utsikterna för svenska järnhandeln lika mörka. Och hvad skall man vänta? Engelska handeln på Sverige var aldrig så liflig, som året före vår revolution — och ändå togo de intet järn! Alla kommo öfverens därom, att det höga svenska järnpriset på 9o-talet bestämde engelsmännen 
 
 
 
 
 12 3 UR GEIjERS BREFVÄNL1NG att uppdrifva sin tillverkning, så att de skulle kunna vara Oss förutan. Ingen bättre utsikt finns, förr än vid allmän fred, efter hvilken så många miljoner sucka. Att freds- propositioner blifvit gjorda från Frankrike, säga engelska tidningar; att engelska kabinettet svarat: att det vore böjdt för fred, men kunde ej öfvergifva sina allierade i Spanien och Portugal, hvilket Frankrike fordrar; att därpå Bona- parte skrifvit ett enskildt bref till kungen hvarpå svar skall gifvas. Fortfar England så oklokt som det nu en tid hållit på, så är freden säker med dess ruin. Nationen är i mycken oro, men fredligt sinnad är den ej. — Vid parla- mentets öppnande, som sker i slutet af månaden, förestå viktiga saker. Gud välsigne eder alla! E. GUSTAF. London den 3 o jan. 18 r o. Älskade föräldrar! Återkommen från min utflykt till Bath, är jag åter i London, där jag nu några dagar varit sjukvaktare öfver min reskamrat, som ådragit sig en förkylning, som väl är utan farliga följder, men ännu någon tid tvingar honom att hålla sig inne. Jag är åter här, och det förefaller mig, som om jag återvändt från dagen och ljusets riken till underjordens boningar, så evinnerligen töcknigt är detta London. För några dagar sedan måste vi bränna ljus hela dagen, ehuru vi ha våra fönster utåt en ganska rymlig och hvad man här kallar ljus gata. Bodarna voro eklärerade hela dagen, liksom det varit natt. Sådant är denna tiden ej ovanligt. Jag kan ej vänja mig vid detta klimat. För öfrigt har denna vinter här, äfven som i Sverige, hittills varit oändligen mild. Nyårsdagen hade vi 14 graders värme i 13ath. Denna samlingsplats för dem, som söka hälsan, och de mera talrika, som söka nöjet, var just under mitt vis- tande därstädes i sitt flor. Ty januari månad är höjden af 
 
 
 
 
 I24 UR GEIJERS BREFVÄXLING säsongen. Jag har där på promenader, baler och konserter sett den grannaste och vackraste värld, som jag nånsin haft tillfälle att betrakta. Men oaktadt skönheten där visade sig i all modets och rikedomens härlighet, är det likväl ej patriotismen endast, som kommer mig att ge företrädet åt mina vackra, fattigare medborgarinnor. Indien spinner dem ej deras dräkt och sänder dem ej sina pärlor; men naturen har ej mot dem varit mindre frikostig, och om de ha mindre att pryda sig med, så har hon gifvit dem behaget, som ej behöfver främmande prydnad, och smaken, utan hvilken all prydnad blir ett tungt prål. — Oaktadt allt det fina och dyrbara, som här står till tjänst för rikedomens vink, har jag likväl sällan sett någon smakfullt klädd, sällan någon, som på en gång ej varit klädd både för mycket och för litet. Svenskan, med oändligen mindre tillgångar, sätter ingen klut på sin kropp, som ej klär henne bättre än dyr- barheterna dessa modets slafvinnor. I allmänhet dansas illa. Fruntimmerna bära sig likväl bättre åt än karlarna. De unga engelsmännen äro i dansen verkliga bilder af en ärlig och godlynt otymplighet, om jag så får säga. De skumpa omkring så som sig faller, på det kommodaste sätt i världen. Att dansa utsökt väl anses tillhöra en pro- fessionist och knappast anstå en gentleman. Det är på samma sätt i andra afseenden. Kommer en svensk till häst, så vill han gärna visa, att han förstår ridkonsten. Engelsmannen sitter som honom bekvämast faller och skrattar åt den, som vill göra ett nöje till besvär. I all öfning, som fordrar liflighet och elegans, förefaller denna nation af naturen gauche eller otymplig. Man kan ej hjälpa sig på annat sätt, än därigenom att man blir gauche med metod: det vill säga en man af fashion. Ty denna recher- cherade metodiska otymplighet tycks just vara karaktären af engelskt mod. — Mera om Bath nästa gång. — Jag kommer just nu ifrån ministern. Freden emellan Frankrike och Sverige är sluten. Villkoren känner man här ej ännu. Men man förmodar, att våra hamnars stängande blir ett. Gemenskapen med England blir förmodligen ej så af bruten 
 
 
 
 
 UR GENERS BREFVÄXLING I 2 5 i själfva verket, som det lyder på papperet. Möjligen är England alldeles ej fientligt sinnadt. Kungen nämner oss i sitt tal till parlamentet på ett fredligt, om ej gynnande sätt. Och sådant är detta lands tydliga intresse, att det ej godvilligt, ej utan yttersta nödtvång bryter med oss. Mi- nistern sade, att han håller på att negociera för vår handels- frihet på Frankrike, där han tror vi skulle kunna [Halfzia bladet bortrifvet] — — skulle jag gå bort att höra ett ora- torium af Händel, som skulle kunna ge mig en artikel i ett musikaliskt bref. — Tusende hälsningar! Gud välsigne er alla! E. GUSTAF. London den 20 febr. 181o. Älskade föräldrar! Efter den längsta fasta på svenska nyheter, som jag ännu utstått efter min landsflykt, hade jag i dag den hjärt- liga glädjen att emottaga bref från allt hvad jag älskar — från Ransäter, från Odenstad, från Calle, från Ludvig. Årstiden gör vanligen postgången oordentlig under vinter- månaderna, hvilka jag snart hoppas att här ha öfverstått. Sju svenska poster voro uteblifna, som alla anlände på samma gång — och det innerliga nöje, de gåfvo mig, upp- blandas blott af mina egna förebråelser, att under daglig väntan och ovisshet ha låtit så lång tid gå förbi utan att skrifva. Men möjligtvis hinna dessa rader mina älskade föräldrar lika fort nu, som om de varit litet tidigare skrifna. För de känslor, hvarmed jag emottog underrättelsen om Calles förbindelse, har jag inga ord; men jag har ett hjärta, som lågar af lika kärlek, lefver på lika hopp, styrkes af samma välsignelse, gifven af dem jag här i världen högst vördar, som den han emottagit. Må sällheten bli hans 
 
 
 
 
 1 2 6 UR GEIJERS BREFVÄXLING lott, så visst jag själf önskar den, så visst han förtjänar all lycka — för hvilken det val han gjort är säkraste borgen. Huru många viktiga förändringar inom den stilla kretsen af vårt hem har ej en kort tid medfört ! Trenne syskon fästa med oupplösliga band — och till hvilka? Till per- soner, sinsemellan och med dem genom släktskap, vän- skap och bepröfvadt förtroende så förenade, att de på visst sätt tillhörde oss förut, att vi tyckas ej ha behöft att gå utom vårt hem för att finna lyckan, och kärleken mindre knutit nya band än oupplösligen fäst förbindelser, som förut af de bästa känslor i mänskliga naturen voro beredda. Den, hvars steg var raskast, hvars hopp är ovissast och djärfvast, finner ett slags förtröstan i att se sig säkrare efterföljd af dem, hans hjärta mest värderar, och räknar på deras exempel och deras hjärtans lifligaste önskningar till vinnandes af hvad han eftersträfvar — en måttlig, men oberoende lott. Jag behöfver följas af goda önskningar. Jag är längst från målet -- och jag är den ende, som, skild från mitt hjärtas vän nästan samma stund jag fann henne, daterar min saknad från samma dag som min lycka. — Tusende de hjärtligaste tacksägelser skänker jag min goda, goda syster för sin utförliga och lifliga beskrifning på västerlandsfärden. Att höra sådant, smakar i England. Detta bref har gjort min julhelg i februari månad. Ifrån min Anna Lisa hade jag två bref, sådana som hon ensam kan glädja mig med, från Calle ett, fullt af förtjusning, från Ludvig ett, fullt af vänskap. Det var en förträfflig postdag, — en dag på hvilken det är värdt att vänta i tre veckor. Med samma post kom underrättelsen om freden och fredsartiklarna. Både svenskar och engelsmän anse dem för så förmånliga, som man nånsin kunde vänta, och äro i allmänhet ej missnöjda därmed. Den artikeln, som lämnar salthandeln öppen, öppnar tillgången för många andra kommersiella relationer; och med sådana förbud stänges ej handeln från våra hamnar. Med den vänliga disposition, som Englands intresse föreskrifver det att visa mot Sverige, 
 
 
 
 
 UR GEIJERS BREFVÄXLING I27 är det till och med troligt, att detta senare, om ej i ut- seende dock i själfva verket någon tid kan njuta fördelen af en neutral makt, och vår handel därigenom bli lifligare än någonsin. Lyckligt om detta förhållande kunde ge oss afnämare för vårt järn på andra orter! Ty att med Eng- land denna handelsgren skulle upplifvas, därtill är ringa hopp. Parlamentet har nu varit samladt sedan slutet af ja- nuari och är i synnerhet sysselsatt med undersökning om expeditionen till Holland. Troligen förestår en förändring i ministären — men med ombyte af administration komma säkert inga fredligare tänkesätt. Handelsintresset vill ej ha fred. England måste med detsamma afsäga sig sitt monopol, på hvars bibehållande hela dess kredit och bestånd beror. Vägen bär till ruin, men man har gått för långt för att gå tillbaka. Och för- ändring i system sker ej utan genom en inre revolution. Min reskamrat har hela tiden sedan jul varit sjuklig och måst hålla sig inom sina rum en lång tid, hvilket för- orsakat mig mycket bekymmer. Den ostadiga, fuktiga Londonluften lägger sig på hans bröst och gör honom illa- mående, ehuru hans tillstånd ännu ej varit farligt. Men nödvändigt är det för honom, enligt alla läkares yttrande, att så snart hans krafter det medgifva, skilja sig härifrån och tillbringa någon tid i sydvästra delen af landet, hvars klimat är bättre och mildare. Vi hoppas följaktligen att fram i nästa månad kunna resa till Devonshire, där vi på ett af badställena skola vänta på fullkomlig vår och seder- mera, med Guds hjälp, vara i stånd att företaga resan om- kring landet. — Schinckel har en skicklig doktor — och genom en särdeles lycka har han äfven kunnat njuta bi- stånd af vår landsman doktor Böcker, som ännu ej lämnat London. Konsul Grill är äfven så god och särdeles in- tresserar sig för honom, och har särskildt om hans hälsa underrättat förmyndarna. Jag glömde sist att aflägga mina tacksägelser till herr Rosen för underrättelsen om Bengts läsning. Jag var rätt 
 
 
 
 
 I28 UR GEIJERS BREFVÄXLING glad däråt. Af söta fars rader ser jag, att Bengt nu är på Lindfors. Ack, om jag kunde hoppas att få fullborda denna uppfostran! Det är en af mina käraste önskningar. En skolmästare skall jag väl ändå bli! Jag måste sluta. — Gud välsigne alla mina älskade! Evigt er E. GUSTAF. London den 7 mars 181o. Älskade föräldrar! Här är jag ännu, och jag måste tillika bekänna, snarare af nödvändighet än af böjelse. Min följeslagares dåliga hälsa har gjort hela denna tid bekymmersam för mig, och orsaken till detta bekymmer är ännu ej undanröjd. Schin- kels sjuklighet fortfar och kan ej häfvas utan genom flytt- ning från Londons ombytliga, fuktiga klimat, som förorsakat den; och den första dag, som hans krafter tillåta en resa, så bege vi oss till sydvästra delen af landet, till någon af badplatserna på kusten af Devonshire, för att där söka en renare luft och en klarare himmel. Jag hoppas, att vi med det allra första skola bli i stånd att göra denna flyttning. De berömdaste läkare i London ha blifvit rådfrågade, och deras sammanstämmande utsago. skall bli öfversänd till herrar förmyndare, så väl af konsul Grill, som af mig. Vi ha gjort det mer för att själfva vara fria från all före- bråelse, än för det vi anse själfva faran som öfverhängande. Läkarna komma däri öfverens, att ännu ingen fara är för handen; men att i afseende på Schinkels disposition för bröstsjukdomar, den kan komma, om vi ej ombyta bonings- ställe. — Hvad mig själf angår, så är jag Gud ske lof lika frisk nu, som den tiden jag gick hemma, åt sill och välling och läste mina läxor. [En del af brefvet borta./ 
 
 
 
 
 UR GEIJERS BREFVÄXLING 129 Den vackra och moderna världen, som under hösten och vintern spridt sig omkring på landet och flockvis dragit från det ena moderna badstället till det andra, samlas då här och tillika med solen illuminerar London på någon tid. Spektakler, konserter, alla slags allmänna nöjen omväxla då lifligt, och på Hyde parks promenader vimlar allt kvad grannt och vackert är. Denna promenad är en park vid slutet af staden mot väster. Den är i synnerhet besökt alla söndagar, då att gå är det enda nöje, som är tillåtet. Den är redan ovanligt mycket besökt, och om vädret är drägligt, har jag sällan försummat att där tillbringa en del af min söndag. En ström af män- niskor är då gjuten öfver vägen från staden till Kensingtons trädgård. De stryka fram och åter tätt som på en myrväg. Bredvid gångstigen är en annan väg för ridande, och bortom den ännu en annan för ekipager. Första anblicken af denna mängd af välklädda och vackra människor är grann, och hela scenen skulle ge ett lifligt nöje, om hela denna massa gåfve något annat tecken till lif än den rörelse, hvaraf den vältas fram och åter. — Men nej, intet tecken till fiffighet! Man ser knappt en leende mun, man hör intet skratt — man hör ej ett ord. Man hör blott ljudet af tusende steg och ett sakta sorl af hälsningar emellan den människoström, som stryker fram, och den, som går tillbaka. Det är en löpande teviskning af en half engelsk mils längd. Och man kan svära på, att 99 bland mo utaf de ljud, som utgöra den, ej är annat än dessa ord: How do you do /Å ter lucka.] Det ena ekipaget är likt det andra; blott en krona på vapnet utmärker lorden eller den ännu högre rangen. Den ene engelsmannen guppar fram på sin långhalsade, fina häst precis lika med den andre. Den ene fotgångaren är i dräkt ej skild från den andre — på kläderna känner man ej hertigen från handelsbetjänten, 9. — Sv. memoarer. VII. 
 
 
 
 
 I 30 UR GEIJISS BREFVÄXLING eller mylady från krämardottern. Ej en gång en glänsande uniform sticker i ögat. Officerarne kläda sig civilt utom tjänsten. Och ett enda modets snitt har skurit alla frackar, alla västar, alla stöflar. På intet ställe i världen är det när- varande modet så noga och så allmänt följdt som här. Detta folk är ett så ordentligt släkte, att de ej en gång kunna följa kaprisens bud utan att göra dem till lagar. I musikaliskt afseende förlorar jag mest på min snara bort- resa från London. Just nu begynna alla konserter. Allt kvad jag hittills hört är ej mycket. Parlamentets samman- komst har också gjort dessa bägge sista månader intressan- tare. Jag har likväl ej ofta kunnat vara där, dels emedan det viktigaste göromålet, undersökningen om sista expedi- tionen till Holland, föregår inom slutna dörrar, dels emedan man skall ha ett mer än mänskligt, det vill säga engelskt, tålamod att vänta innan man i underhuset kan få höra någonting. Och det åtgår nästan en dag och en natt att få höra en intressant session. Folk samlas på galleriet kl. I°, I i på förmiddagen för att få plats, sitta där väntande till kl. 4, 5 på aftonen, då huset först gemenligen sätter sig — och stanna kvar så länge debatterna vara, som är ofta till 4, 5 om morgnarna. Ett sådant tålamod är här- det vanligaste i världen. fÅ ter lucka./ kan fattas i tanken, ej i ögat, och lik all annan storhet och förträfflighet i detta land föraktar att hämta något värde af utseende. Rummet är medel- måttigt stort, uppfylldt af rader af kommoda, saffianbeklädda bänkar. Talaren sitter i sin stol i öfre ändan .af rummet. Han bär en vidlyftig allongeperuk. Ledamöterna sitta om hvarandra med öfverrockar och hattar på eller af — huru de behaga. Talaren är den enda i huset, som aldrig talar, oftare än han läser upp en motion eller lämnar under- rättelse i tvistiga fall om ordningen inom huset. Någon af de berömda talarna har jag ännu ej fått höra. Striden 
 
 
 
 
 UR GEIJERS BREFVÄ\LING 1 3 1 emellan oppositionen och ministrarna har varit stark ända sedan sessionens början. Och den förra har ofta haft öfvervikt. Man väntar, att den blir segrare. Grengilles parti, detsamma som formerade Fox's sista ministär kom- mer då [Lucka. i P. S. Det är bäst att skrifva bref i detta format. Det betalas blott enkelt, men om någonting det minsta är inlagdt i ett bref eller det är kuverteradt, så betalas det dubbelt. Fyra svenska poster äro i väntan. Min otålig- het efter underrättelser hemifrån !jucka] och en välsig- nelse till mina älskade föräldrar, syskon och vänner från E. GUSTAF. Bath den 29 mars 1810. Hulda, älskade föräldrar! Det är ifrån samma ställe, hvarifrån jag förr en gång hälsat mina älskade föräldrar, som jag nu skrifver och af- bryter en tystnad, som varit alltför lång, förorsakad af resor och bekymmer, hvilka senare äro lättare att meddela, sedan de väl äro öfver. Jag menar därmed i synnerhet bekymret för min reskamrats hälsa, hvilket nu Gud vare lof är till större delen försvunnet. En farhåga en gång öfverstånden är ett nöje att meddela. Men all den glädje, jag har att omtala, behöfver jag ej röfva från ett flyktande bekymmer. Jag har ej längesedan haft en annan — stor och för mig dyr- bar -- en skänk af vänskapen, och jag vet, att lifligare inga hjärtan deltaga i all min lycka än deras, till hvilka jag nu skrifver. Min redlige, för mig outtröttligt verksamme vän Löwenhjelm har berättat mig, det jag af doktor Fant blifvit utnämd till docent i historien i Uppsala. Förmodligen 
 
 
 
 
 I 3 2 UR GEIJERS BREFVÄ \ LING känna mina älskade föräldrar det längesedan genom Calle, hvilken Löwenhjelm lofvade att underrätta, så snart allt var afgjordt. Redan förleden november månad skref jag till doktor Fant och framförde min anhållan, påminnande honom om de gynnande tänkesätt, han hade den godheten att yttra för flera år sedan vid ett tillfälle, då han ej kunde uppfylla min önskan, emedan han förut var bunden genom ett löfte till en annan. Brefvet sände jag till Löwenhjelm, som på ett par månader ej kunde öfverlämna det, emedan han väntade på utgången af en äldre ansökning från ett annat håll. Nu skrifver han, det min anhållan blifvit fram- förd — af doktor Fant utan svårighet beviljad, så framt han kunde försäkra honom om kanslerns bifall: att detta bifall blifvit gifvet, och att jag, vid nästa sammanträde af fakulteten, skulle bli utnämnd. Detta är glada underrättelser, mina goda föräldrar! Det är ej mycket för det närvarande, men viktigt för min framtid. Det gör mig till kompetent sökande till vidare befordran vid läroverken. Jag är åt- minstone på något ställe fästad och äger en plats, hvarifrån jag har fri utsikt för att se, hvart jag skall ta vägen. Jag är åtminstone fästad genom någonting annat vid världen än vänskap och kärlek, som om de ge mycket för himmelen ej äro nog för jorden. Men vare det långt från mig att ej alltid dyrka dem framför allt! Äfven denna lycka är skänkt af en vän. Jag kan ej nog tacka Löwenhjelm, som i denna sak visat mer nit än om det varit hans egen. Det bästa är, att jag ej behöfver det: han äger mer af mig än mina tacksägelser. Och för hvilkens skull denna skänk i synnerhet är mig dyrbar, behöfver jag säga det? Jag har underrättat henne därom. Jag vet, hvilken glädje jag därmed gjort henne — att slutligen bli skolmästerska på ett eller annat sätt därpå får hon vara beredd och till öfning i tålamod och undervisning kan hon begynna sitt prof med mig. Doktor Fant förtjänar min hela upp- riktiga tacksamhet, och skall ha den, så länge jag lefver, så väl för hvad han gifvit som för den beredvillighet, hvar- med han gifvit det. Jag har ej genom enträgenhet behöft af- 
 
 
 
 
 UR GEIJERS BREFVÄXLING 1 3 3 draga någonting i värdet af godhetens frivilliga skänk. Med professor Höijer har min far orätt att vara missnöjd, och blott ett missförstånd af min berättelse om hans anbud har kunnat ge anledning därtill. Hans tillbud att kalla mig utan att upphäfva konkurrens för den skickligaste af flera sökande innefattade allt hvad han med billighet för mig kunde göra. Han har dock sedermera låtit säga mig, att om ingen annan kallade mig till docent, skulle han Göra det. Men det är allt bättre som det är! Till lektor Fryxell skall jag skrifva. Jag har att tacka mina älskade föräldrar för tvenne bref — det sista af dem den 3 mars. Gud välsigne er för all den glädje I gen den frånvarande vandraren. Här i Bath uppehålla vi oss några dagar och tänka sedan bege oss till Sidmouth på södra kusten af Devonshire, rekommenderadt för Schinckel af doktorerna för dess milda luft. Här ha vi redan half vår. Jag hinner ej mer. Gud välsigne er alla. E. G. P. S. Jag är nyfiken att få veta, huru fastingen gått i år. Gud gifve drägligt! Bristol den ii april i 8 I o. Älskade föräldrar ! Från ett nytt hviloställe hälsar er den ostadige vandra- ren åter, älskade föräldrar! Nu flyttad till västra kusten af England, snart därifrån till den södra för att på alla håll hafva tittat på hafvet, som skiljt honom från er, och hvilket han aldrig återser utan ett anfall af längtan. Vid Nord- sjöns som kanalens strand har han, oaktadt majestätet af den gränslösa utsikten, ej kunnat afhålla sig att ett ögon- blick säga som Yoricks fågel i buren: slipper ej ut — slipper ej ut. För ett par dagar sedan kommo vi hit till Bristol ifrån Bath och ämna att härifrån i morgon bege oss till 
 
 
 
 
 I 3 4 UR GEIJERS BREFVÄXLING Exeter i Devonshire och därifrån till Sidmouth, en liten stad vid stranden af kanalen, besökt för sin hälsosamma luft och det tillfälle dess belägenhet ger till sjöbad. Efter att hela dagen ha sprungit omkring i verkstäder, glasbruk och kolgrufvor, äro vi åter ensamma i vårt stilla härbärge, och jag vill hvila mig med att skrifva en kort hälsning till mitt kära Ransäter, till mina goda föräldrar, om den också ej skulle bli mycket längre än ett god natt! Bristol är en stor stad, en urgammal stad, en mörk stad, en ful stad — nästan i alla afseenden kontrasten af det eleganta Bath, hvarifrån vi nyss kommit. Men för att enligt förnuftets och engelsmannens bruk fästa sig ej blott vid utseendet utan vid det nyttiga och redbara, så måste man tillägga, att det är en idog stad, en rik stad, och där den utom- ordentliga mängden af välgörande inrättningar visar, att mänsklighet är inhemsk, ej mindre än på något annat ställe i detta land, som af den dygden så allmänt ut- märkes. Bristol var innan Liverpools uppkomst den andra handelsstaden i riket. Den räknar omkring ioo,000 in- vånare. De äro enligt sägen ännu utmärkta för gam- malmodiga brittiska seder och man skall ännu här finna John Bull i sin äkta gestalt — i all sin ärlighet och all sin råhet. Utom en vidsträckt handel finnas här en mängd manufakturer, i synnerhet socker- och glasbruk, Vi ha besett de förnämsta af de senare. Vi ha äfven be- sökt en manufaktur för block och hjul m. m. på en för- bättrad plan, hvarigenom friktionen förminskas till en åttonde- del mot hvad den är efter vanliga sättet. Inventionen är simpel och användbar till nästan alla slags mekaniska in- rättningar. Verkstäderna blefvo vi ej tillåtna att se. Men ägaren mottog oss med höflighet, visade oss flera färdig- gjorda arbeten och gaf sig den mödan att med mycken utförlighet förklara hela inrättningen. Vi lämnade honom med tacksamhet, och han var oss ett nytt bevis, att, om engelsk höflighet ej är kruserlig och förekommande, så är den så mycket mer öppen, anspråkslös och sann. I grann- skapet af staden äro stora kolverk. Vi ha i dag besökt ett 
 
 
 
 
 I 3 5 UR GEIJERS BREFVÄXLING af dem, efter att hafva tråkat fram en väg, hvars dålighet och djupa hjulspår påminte mig om de sämsta af våra bergs- lagsvägar. Uppfordringen af kolen från djupet skedde genom eld- och luftmaskin, som här i landet äro så allmänna som de simplaste mekaniska inrättningar hos oss. Strax bredvid Bristol ligger Clifton, hvars varma källor besökas för drickning och bad. Det är det samma Clifton, om hvilket Jeanne Marie så många gånger har läst i sin kära Evelina. Sällskapet där var nu ej talrikt och jag såg ingen Evelina. Men belägenheten är den mest romantiska jag sett i detta land. Byggnaderna, som i allmänhet äro vackra, ligga dels, på kullar, hvarifrån man öfverser Bristol och hela det kringliggande landet, dels vid floden Avon, som här letar sig fram mellan höga, bisarrt formade klippor, hvilka ett svenskt öga hälsar som bekanta. Men äfven de bära den bild af fruktbarhet, som på denna ö är så all- män och så behaglig. De äro till en del klädda med mur- gröna, somliga höljda af trän, andra genomskurna af små härligt grönskande dalar. Det är en besynnerlig, högst angenäm utsikt. Här ha vi redan full vår. Marken har redan sin lifligt färgade tapet. En sådan grönska ser man ej i något annat land. Träden begynna löfvas. Jag har sett flera vilda blommor. Likväl ha vi i dag haft kallt regn och hagel. Jag önskar vi måtte få bättre resväder i morgon. Väktarn ropar nu klockan i i på kvällen med den mest omusikaliska röst i hela detta omusikaliska rike. Jag måste sluta. Godnatt! Tusende hälsningar till vänner och syskon. Jag välsignar er älskade föräldrar. Lefven väl! E. GUSTAF. P. S. Ministern Brinckman är nu återkallad. I Lon- don har varit tre dagars upplopp bland pöbeln, emedan parlamentet voterat arrest på sir Francis Burdett en ganska populär man, parlamentsledamot för Westminster. 
 
 
 
 
 3 6 UR GEIJERS BREFVÄXLING Exeter påskdagen i 81 o. Älskade föräldrar! Jag är nyss hemkommen från kyrkan, där, bland mången andäktig bön af församlingen i Exeter, äfven en bön upp- stigit från mig, främling, för deras väl, som jag älskar; och det är med tillfredsställelse som jag betänker, att den där- uppe blifvit mött af mången god önskan för mig. En sådan andlig gemenskap stänges åtminstone ej af några landamären eller af något afstånd. Där äro vi alla hemma. Religion — enahanda tro, kärlek och hopp — är ändå på en gång det vidsträcktaste och det starkaste band, som sammanhåller människor — ett band, af hvilket alla andra få sin styrka. Det finnes intet fäste för den kedja, som förenar människor med hvarandra, om den ej slutligen fäster i himmelen. Tag bort detta stöd; och hela sammanhanget brytes. Blott egennyttan är kvar: egoisten är öfverallt en ensam främling, lefver han ock bland tusende. Själfva språk- bruket säger det. A tt lefva för sig .10' betyder lika väl att ej lefva för andra, som att ej lefva med dem. Men fast jag nyss hört en predikan, så vill jag likväl ej skrifva någon, och min mening är blott att ge mina älskade föräldrar åter några under- rättelser om Erik Gustaf. Det är öfver åtta dagar sedan vi kommo hit till Exeter hufvudstaden i provinsen Devonshire, hvilken Bengt, som är en snäll gosse, nu kan leta upp på kartan för att se, hvar stora bror tar vägen. Den ligger ej långt från floden Exe's utlopp i hafvet, är en vacker stad, af det behagligaste läge ner emellan höga, härligt grönskande kullar, och skulle kallas en stor stad i Sverige; ty den har omkring 20,000 invånare. Det är ett biskops- säte, och katedralkyrkan, där jag nyss var, är en ibland dessa stora, åldriga götiska byggnader, hvilka man i detta land som jag tror oftare träffar än på något annat ställe. Resningen af dess hvalf är djärf och majestätisk. Och ljusets brytning genom de höga målade fönstren ger det en besyn- nerlig dager, hvars dysterhet har någonting högtidligt. Den har ett godt orgelverk. Vid engelska katedralkyrkor finnes 
 
 
 
 
 UR GEIJERS BREFVÄXLING 1 3 7 en särskild kör, som under gudstjänsten dels sjunger psal- merna, dels annan andlig musik. Unga gossar klädda i hvita kåpor sjunga första stämman, och engelska barn äro gemenligen så täcka, att skaparens lof ej kan förkunnas af vackrare munnar. Att denna kör har sången i stället för församlingen ger engelska gudstjänsten för örat ett stort företräde framför den svenska, där hvar och en skrålar i andanom, såsom han bäst gitter. Jag älskar att finna musiken i templen, Han hör dit. Ty den är andaktens bästa element. Vi ha nu här fullkomlig vår. Träden äro till en del redan löfvade. Årstiden pryder det vackra lan- det omkring oss, och vi ha gjort flera exkursioner från alla sidor af staden. Men jag kan ej neka, att jag tycker, det våred har en större karaktär i mitt land. Förändringen från köld och ödslighet är där hastigare, och därför synes den större och kraftigare. Här finnas häckar, planterade lundar, alleer och leende fält. Hvart man vänder ögat är fruktbarhet och täckhet. Men här finns ingen skog, som i Sverige under dessa dagar tycks lefva, här tränger ej den lifgifvande värmen igenom det höga bergets barm och tämjer själfva klippan. Här ses ingen svällande, mäktig flod, inga muntra bäckar, som rusa fram utför backar och stenar. Här, tycks mig, har man ej så klart för ögat och sinnet det outtömliga öfverflöd på lif, som för hvart år gör våren till det vackraste en människa öfverlefver. I går vid denna tiden gick jag på hafsstranden och plockade musslor och andra dylika märkvärdigheter, som [bortrifvetj för mig olärde ej hade annat intresse än fhortrifveti , som rundt om- kring voro på samma sätt sysselsatta. Det var vid Dawlish, vid hafvet, två svenska mil härifrån, en badningsplats (ej längesedan blott en ringa fiskarby — men som nu, i syn- nerhet af lungsiktiga, är mycket besökt), dit vi i går gjorde en utfärd för att bese stället. Det är oändligen vackert och har en högst sällsam promenad under klipporna vid stranden. De äro tämligen höga, men bestå af en lös stenart, som vågorna format i åtskilliga skepnader fordom- dags, skilt dem i pelare, gräft hvalf och grottor och 
 
 
 
 
 I 3 8 UR GEIJERS BREFVÄ \ LING gångar, som göra utsikten besynnerlig. Devonshire är i all- mänhet det vackraste jag sett af Englands landskap. Det består af dalar och höga kullar. Vägen går upp och utför backar, som ej efterge de svenska, och vyerna äro stora och varierande. Just ofvanför Exeter har man en utsikt af flera svenska mil i omkrets. 1 morgon resa vi härifrån till Sidmouth, som för ett par veckor blir vår boningsplats. Det är ej fullt tre svenska mil härifrån. Jag vet, att jag där har bref ifrån Sverige före mig, hvilka jag hjärtligen längtar att få se. Därifrån skall jag vidare låta höra af mig. Hur mår kapten Rappholt ? Det var så länge sedan jag hörde något om honom. Sänd honom min bästa, hjärtligaste hälsning. Jag vet, att våren plär för hans hälsa vara en svår årstid. Måtte den ej nu ha varit det! Tusende hälsningar till syskon och alla vänner från er evigt tillgifne E. G. Sidmouth 29 april 1 b 1 o. Ändtligen är jag här, älskade föräldrar. Min första fråga i Sidmouth var: byar är posthuset ? Man visade mig. Jag flög dit. Men det gick ej så fort. Här var marknad. Jag måste tränga mig fram genom folkhopen, höll på att stöta kull ett bord för en äpplemadam och en låda för en man med schene rariteten, slapp lyckligtvis fram utan gräl och, efter många frågor och mycken stafning på mitt ut- ländska namn af en tölp till engelsman, erhöll hvad jag sökte, edert bref, älskade föräldrar, af den 29 mars, hvarföre jag ger eder tusende tacksägelser. Detta var annandag påsk. Man firar ej denna dag som någon andelig högtid här i landet. Däremot firas den ungefär som första maj hos oss. Man hälsar våren med lekar och allehanda lust- barheter. Sådant skulle ej tillåtas på en söndag. Jag har redan nämnt, huru strängt i allmänhet engelsmännen hålla sabbaten. Det finnes ännu en lag: att hvar och en, som ej vill gå i kyrkan, skall sättas i arrest, tills han vill gå 
 
 
 
 
 UR GEIJERS BREFVÄXLING I 3 hvilken naturligtvis numera ej iakttages. Dessa mörka grund- satser leda sin upprinnelse från det religiösa svärmeri, som i medlet af '60o-talet så skakade detta land och slutligen förde Cromwell på tronen. Den olycklige Karl den förste, som ville göra reli- gionen gladare, påböd, att för dem, som bevistat gudstjän- sten, dans och oskyldiga lustbarheter skulle vara tillåtna om söndagen. Många präster nekade att uppläsa ediktet. De blefvo afsatta af kungen. Andra läste upp det. De blefvo afsatta af parlamentet.- Så viktiga bli småsaker för ett falskt nit. — — Gif Bengt ett hjärtligt tack för sin hälsning i brefvet. Han skrifver en mycket bättre hand än sin äldste bror och skall gärna få med tiden både växa och läsa om honom, om han kan. Jag kan föreställa mig, med hvad förnöjelse han hälsade pappas hemkomst från marknaden. Fastingen har varit bedröflig efter all väntan och alla underrättelser; men det är aldrig ifrån min bäste far, som man får höra någon klagan. Svenska näringarnas horisont är mörk. Om det någonsin vore en tröst att ha kamrater i olyckan, så ha vi den till öfverflöd. Ty hvar i Europa är utsikten för alla fredliga yrken ljusare? Ej i England, oaktadt dess rikedom och makt. Englands export öfversteg, för nio månader af 1809, importen med sexton miljoner pound st. enligt uppgift i parlamentet, och var tio miljoner större än den någonsin förr varit under den lyckligaste period af lika längd. »Men (yttrar sig i underhuset en af de största köpmän i riket, det vill säga i världen) engelska handelns flor för det när- varande, hvaraf man så mycket skryter, liknar de segrar, man påstår oss ha vunnit. Den är stor på papperet. Vår rikedom mätes efter tullspecialerna. Men i staten finnes ej den välmåga, som man skulle vänta i en sund kropp.» En mängd af dessa exporter ligga på engelska nederlags- platser obetaldta, osålda. Hur kan sällsyntheten af specie i landet och det allmänna begäret därefter förenas med dessa prålande uppgifter? Handeln är visserligen mer entrepre- nant och vidsträckt än någonsin. Men det är entreprise 
 
 
 
 
 140 UR GEIJERS BREFVÄXLING på ruin. Engelsmän ha genom kriget i många afseenden blifvit de enda säljare. Utsträckningen af monopolium har utsträckt handeln. Men monopolium kan blott bevaras genom krig. En sådan välmåga är blodig och kortlifvad. Enskilda spekulanter rikta sig. Nationen utarmas. Alla kunna ej deltaga i handelsförslagen. Vinsten går i några fås fickor. Men alla ha måst riskera för den. Alla måste betala den. Ty på det utlänningen alltid må kunna undersäljas, är afgiften till regeringen på allt hvad som köps inom landet så dryg, att engelsmannen köper hemma allting vida dyrare än han säljer på kontinenten. Talar man vid manufakturisten, vid landtmannen, så hör man ej ett ord om Englands rikedom men han underlåter sällan att berätta, det taxorna öfverhufvud medtaga öfver en tredje- del af hvar mans inkomst. För allmän fred höjes visserli- gen många tusendes böner i detta land så väl som i hvarje vrå af Europa. Fasta landet skall vara fullt af rykten om Napoleons fredliga afsikter mot England, och att han under Österrikisk bemedling tänker göra nya anbud. Franska tidningar nämna dessa berättelser, som åter af de engelska anses med obenägenhet och förundran. Tvenne engels- män äro gångna till Paris för att underhandla om fångars utväxling. Få se, om ej detta kan leda till mera! Fred göres kanhända emellan Frankrike och England; men enligt all sannolikhet kan den ej länge bestå, om den ock göres. Missnöjet i detta land med närvarande administration är djupt. Hela nationen är delad i tvenne stora partier, det ena består af kronans anhängare och ifriga förfäktare af närvarande system; det andra (hvartill hör den större massan af folket) af dem, som ej blott äro fientliga till de nu rege- rande männen och principerna, utan som fordra en fullkom- lig reform i staten och representationens kompletterande och renande. Hos dem har hela underhuset, det underhus, som kunnat gilla expeditionen till Holland och infamien af Köpen- hamns röfvande, förlorat allt förtroende. Den ifrigaste och skickligaste förfäktare för dessa grundsatser är den bekante sir Francis Burdett, som nu sitter i arrest på underhusets be- 
 
 
 
 
 UR GEIJERS BRA FVÄXLING 141 fallning, just emedan han nekat husets rättighet att kunna låta arrestera någon för brott, som höra under allmänna lagen och således tillhör domstolarnes åtgärd. Ett sådant påstående, som han i varma ordalag förfäktade, dömdes af huset vara ett inbrott i dess privilegier och han själf att därför på behaglig tid insättas i Tower. Han nekade lagligheten af denna makt. Man måste slutligen bryta in uti hans hus och taga honom med våld, sedan hans blotta tillstängda dörr i tvenne dagar varit ogenomtränglig för civila och militära makten. Ett vackert exempel på lagens helgd i detta land! Parlamentets privilegier äro högst obestämda. Man har sedvana, men ingen lag, som bekräftar underhusets rätt att låta arrestera blott genom sitt votum. De, som skulle verk- ställa det, tviflade, om det gaf dem rättighet att bryta in i huset. Ty det heter i lagen: en engelsmans hus är hans Jästning. Och det är förklarade inviolabelt i alla utom vissa uttryckligen beskrifna fall. Soldaterna stodo där i två dar, polisen stod där i två dar, hela Londons allmänhet, som nyfikenhet och deltagande dragit dit, stod i två dar framför den stängda dörren och ingendera visste, hvad de skulle göra, utom allmänheten, som på det lifligaste yttrade sitt deltagande och sin tillgifvenhet för den oförskräckte baroneten. Emellertid rådfrågades de förnämsta lagkarlar. De tvekade. Ingen sådan händelse hade förr inträffat. Det fanns ingen lag. Ändtligen gåfvo de det yttrande, att de trodde det inbrottet skulle kunna försvaras; men att om i fall af motstånd dråp följde, de, som exekverade orderna, kunde lagföras för mord. Med denna risk verkställde de arre- steringen, och sir Francis togs och insattes i Tower, den 9 sistledne april, där han ännu är kvar. Denna händelse skulle anses löjlig i ett land, där militärisk despotism och arbiträr makt är någonting vanligt. Men, vid Gud, denna tvekan är ingenting mindre än löjlig! Den gör heder åt England. Det är dess odödliga heder, att den ringaste af lagens for- maliteter där anses för starkare än klingorna af tusen bajo- netter. Emellertid var denna händelse åtföljd af oroligheter 
 
 
 
 
 142 k GEIJP:RS BREFVXXLING bland pöbeln och oordentligheter, som kostade olyckligtvis någras lif. De, som bekänna sir Francis Burdetts principer, äro de talrikaste, ty dit hör nästan hela den lägre klassen af folket. Med reform i parlamentet tro de, att allting är hjälpt, taxorna förminskade, välmågan återkommen. Men inträffar ej en sådan reform, (hvartill knappast motpartiets samtycke någonsin erhålles, om ej genom borgerligt krig) så tviflar jag på, att ett reformeradt parlament blefve fredligare. En populärare administration afsloge säkert ingen enda af engelska pretentioner, af engelsk despotism öfver neutralas rätt. Men nu nog af politik ! Sidmouth är en liten nätt stad, i en täck dal innesluten af sjön och kullar. Vi bo i ett hyggligt hus på stranden, knappt fyrtio steg från vattnet, och den gränslösa vågen sorlar mig till sömns och är det första föremål jag ser, då jag om morgonen öppnar ögonen. Vi ha några dagar haft det vackraste väder, och jag njuter verkligen af våren och känner dess inflytande både i kropp och själ. Tack bästa Jeana för hälsningen från kapten. Jag har skrifvit till Fryxell. Posttimman slår. Jag måste sluta och skall sedermera ta mig en promenad utmed hafsstranden. Gud välsigne er. Tacka Emanuel för sin hälsning. Hur mår moster? Evigt er E. G. P. S. Det fägnar mig, att mina goda föräldrar äro så nöjda med Rosen. Sidmouth den 6 maj i 8 r o. Älskade föräldrar! Ännu en gång en hjärtlig hälsning från Sidmouth1 Det är nu 14 dagar, som vi lefvat här i stillhet, nästan i en- samhet — och jag kan säga, jag är så mycket hemma i Sidmouth, som en sådan vandrare som jag på något ställe kan bli. Modets flyttfåglar begynna ej sina tåg till sjö- kusterna förr än i juni och juli månader. Detta ställe 
 
 
 
 
 GEIJERS RREFVÄXLING '43 med flera andra af samma slag är därför nu tomt på säll- skap. Vid vår ankomst hit nödgades vi sätta hushåll. Vi kunde ej få hyra mindre än ett helt hus. Med detta ord förenar en svensk minst föreställningen af ett dussin rum. Men i det trångbodda England nöjer man sig med mindre. Hela huset, ehuru tre våningar högt, består blott af fem små rum utom kök och vind — ett antal jämnt tillräckligt för oss, Schinckels svenske betjänt och en ärbar Sidmouth- rnatrona, som lagar oss roastbeef och plumpudding (det vill säga russinpudding, en engelsk nationalrätt) och dessemellan, så ofta hon får, med största nöje berättar oss alla giftermål, förlofningar och dödsfall, som på trettio år skett i den stora staden. Vår dräng är en ej mindre talträngd person. På nio månader har han ej kunnat hämta sig från sin första förundran, att engelsmännen ej förstå svenska; och för- modligen i den tanken, att det är blott elakhet af dem, fortfar han att öfva sig i sitt modersmål lika flitigt som hemma, håller långa tal, och, då han ej får svar, tror, att han ej talar svenskan nog tydligt samt upprepar ännu en gång sitt åliggande :ned en långsam, sjungande ton, som om han ville predika. Hans konversation med hushål- lerskan är det löjligaste i världen, och ofta bli de så ifriga och högljudda, att en af oss måste agera tolk och fredsstif- tare. Vårt hus ligger strax bredvid stranden. Jag kan ligga i min säng och räkna de förbigående seglen. Under tre veckors tid ha vi beständigt haft sydostlig vind och beständig torka — någonting ovanligt i detta regniga, evigt ombytliga klimat. Landtbrukaren ber för regn. Närvarande års skörd är ej lofvande. Kölden har skadat den så, att många farmers måst så ånyo. Regeringen har utverkat tillstånd för spannmålsinförsel från Frankrike. Bonaparte har medgifvit det. I detta fall öfvar han ej repressalier mot England. Det var Pitts småaktiga politik att vilja ut- hungra Frankrike och tämja det än genom brist på säd, än genom brist på kina, på krut, på socker och kaffe. Han tycks blott haft öga för finanser. Huru många gånger profeterade han ej i begynnelsen af revolutionen Frankrikes 
 
 
 
 
 1 44 UR GEIJERS BREFVÄXLING bankrutt och fall! Frankrike bankrutterade, men, på samma tid som assignaterna ej voro värda papperet och ägarne i förtviflan brände upp dem, segrade republikens armeer öfver alla fiender. Händelsen är ej utan sin tröst för England. En bankrutt kan göra det oändligen olyck- ligare än Frankrike var; men den dödar ej nationen: den skall ej därför ha ett skepp och en matros mindre, så länge den inom sig själf har så stora resurser ; och jag är nästan öfvertygad, att en sådan olycka skulle göra den fruktansvärdare. Detta land äger ännu seder och patriotism. Oaktadt allt sednare tiders fördärf ser man ännu, att detta samhälle var ett mönster af sann borgerlig frihet ; och faller det äfven, så skall det hedras i häfderna som det vackraste exempel, nyare tider kunnat uppvisa. — Voltaires jämförelse emellan engelska nationen och dess porter är förträfflig. Det öfversta, som är fradga, duger ej, grumlet i bottnen duger lika litet, men det mellersta är godt. En enorm handel har här samlat mer fradga sedan hans tid, kriget har tusendubblat kontrahenter och spekulanter, och en dålig regerings försvarare, deras ofantliga manufaktur- städer ha satt ner en större drägg af pöbel, som är farlig och för brist på arbete blir farligare, bäggedera ha tärt på den dagligen förminskade medelklassens själfständighet, men ej ännu förtärt den. Ännu är kärnan frisk. Och från den ena ändan af världen till den andra får man troligen ännu gå, innan man på något ställe finner det anspråkslösa sunda förnuft, den vördnad för lag, det deltagande och den insikt i fäderneslandets intressen, som så allmänt äro spridda på denna gynnade ö. Jag kom hit med fördomar mot England. Nu kanske min bäste far anklagar mig för anglomani, en konstterm som man i Frankrike uppfann för raseriet att härma engelska moder. Jag har ingen smitta af den sjukdomen. Jag älskar ej detta land och skulle för ingen del vilja lefva här, om också rikedom och förbindelser gåfve mig det friaste val. Att studera den äkta engelska karaktären i sin rena, skall jag säga — sin råa oförställdhet och uppriktighet är 
 
 
 
 
 UR GEIJERS BREFVÄNLING I 5 för en svensk en kur, om ej ett nöje. Att vara patient är i intet afseende roligt. Det är i synnerhet en kur mot tvenne odygder, hvilka hvar och en, som känner de så kallade kultiverade stånden i Sverige, måste kalla svenska, ehuru de äro så stridande mot den gamla götiska ärlig- heten, att vårt eget språk för dem ej har några namn. Således på fransyska! De heta charlataneri och malice och äro egentligen blott en enda odygd: småaktighet och själens omanlighet, på hvilken sjukdom, för att tala sanning, ty- värr all slags kur är bortkastad. Det är en sjukdom, hvars symptomen äro att frossa i formaliteter utan att tänka på verkligheten, att förena inbilskhet med den löjligaste okun- nighet, fattigdom med skryt och prål med elände; en sjuk- lighet, som ej en gång den mest trängande nödvändighet kan uppmana till något bemödande, som handterar revolu- tioner som tidsfördrif, allmänna öfverläggningar som ett tidsfördrif, och beständigt för Sveriges själfständighet och förfäders ära i munnen, för hvilken dessa efter- kommande ej ha nog blygd att rodna. Se svenska riks- dagen. — Malice är ingen riktigt stor ondska. Gud- bevars' — den har hvarken vilja eller kanske styrka till brott — det är en liten oskyldig ondska, som handlar i minut, den yttrar sig i små intriger, i en småaktig få- fänga, i en liten afundsjuka, i små förgiftiga vinkar, i små elaka infall, den regerar i sinnen, som ifrigt blanda sig i allmänna affärer, så länge de där kunna finna sin lilla ro, och då allmän olycka kommer, med själfförnöjdt leende säga : att sådant ha de sett allt förut -- ha nog liten mänsklighet (?) att därpå öfva sin lilla kvickhet, och tro, att ingen skall märka, det de äro de föraktligaste narrarna för det -att de äro de första att säga: det är alltsammans narri, kom låtom oss gå hvar och en till sitt och ta dagen som han kommer. Se också stockholmska riksdagen. Sådan är frukten af vår så kallade förfining och vår berömda fransyska kultur. Vi ha tagit fransosernas fel och löjlig- heter utan någon af deras stora egenskaper. Denna för- underliga nation är på jordklotet den enda, som i så många 10. — Sr. ineinoarer. VII. 
 
 
 
 
 146 UR GEIJERS BREFVÄXLING afseenden kan förena småaktighet med sinnesstyrka, hvars karaktär genom kärleken för bagateller ej förslöas för vik- tiga företag, som evinnerligen charlataniserar i smått och stort och likväl alltid gör underverk. Innan revolutionen hade de fördärfvat sina egna och Europas seder. Veklig- betens gift tärde hos deras efterapare till märgen — hos fransosen gick det blott till ytan eller skadade honom åt- minstone ej; antingen därför att hans natur är bättre eller också närmare släkt. med det onda. Han badade sig lustigt vaken i sitt eget och sina fienders blod, och de vekliga inonsieurerna, som John Bull med förakt kallar dem, blefvo så många hjältar, som underkufvade världen. Charlataneri finns ej i England, om ej som verklig handtering till exempel hos kvacksalfvare, en ohyra som här till oändlig mängd och strafflöst drifver sitt spel. Det är åtminstone högst sällsynt att finna någon engelsman, hvars karaktär i umgänget är charlataneri, och om han försöker, så bär han sig illa åt. Det klär ej hans råa, plumpa natur. Malice är (utom i de moderna cirklarna) i allmänhet lika sällsynt och hör alldeles ej till karaktären, ehuru i det land, som har de bästa satiriska författare — ett bevis, att den sanna satiren flyter från ett klart hufvud, ur ett varmt och fullt hjärta, ej ur en liten förtorkad, maliciös själ. En engels- mans malice är på allvar, det är en malice med pistolen i hand. Men nog af moraliska betraktelser! Ifrån Sidmouth har jag gjort en liten utfärd till Exmouth, en och half svensk mil härifrån. Det är också en så kallad watering- place eller ett ställe, som om sommaren besökes för sjö- badens skull. Det är en liten hygglig stad, större och bättre byggd än Sidmouth. Jag var där den i maj — en oändligen vacker dag — som påminde mig med hvad nöje jag i vänners sällskap firat denna dag i Uppsala. I 9 år var det för mig en glad högtid. Äfven här är den i maj firad, ehuru dess högtidlighet i senare tider aftagit. Man har här också majstänger, klädda med blommor och dockor; men de äro ej större än att barnen bära dem omkring. Alla kuskar och postiljoner dekorera sina hästar med löf 
 
 
 
 
 UR GEI JERS BREFVÄXLING 1 47 och bära själfva bandrosor i hattarna; det är en sed, att de skola få en bandros af hvarje käraste på vägen, och de täfla hvilken skall kunna skryta af de mesta. Rundt om- kring här äro flera vackra landtgårdar. Den engelska sma- ken är att lägga dem på gröna fältet utan all stängsel nära vid, och så fritt som möjligt. Det gör en god effekt för ögat. Vi dröja här kanske ännu en vecka och gå härifrån åter till London för att därifrån företaga resan uppåt lan- det. I London dröja vi så kort som möjligt. Stängandet af kommunikationen emellan England och Sverige tros bli strängt iakttaget. Man frukar, att posterna komma att upp- höra. Det vore för oss, för mig i synnerhet, en högst svår omständighet. Men jag litar på, att svenska bref ändå finna sin väg ifrån England och äfven ifrån Göteborg hit tillbaka, ehuru jag får bereda mig på längre fastor än hittills. Tvenne bref från min goda vän på Onstad ha hunnit mig här i min enslighet och gjort mig sällskap under densamma. Posttimman nalkas och jag måste sluta. Tusende de hjärtligaste hälsningar till syskon och vänner. Tacka Emanuel för hälsningen. Jag skall underrätta honom, det England ej är något paradis för tobaksrökare. Jag röker stundom ej på flera dagar — men emellanåt tar jag min skada igen. Gud välsigne er alla. Evigt eder E. GUSTAF. P. S. De hjärtligaste hälsningar till kapten och till fru Stina — Troili ej förglömmandes. Sidmouth den 16 maj 18 io. Älskade föräldrar! I dag hade jag den stora glädjen att emottaga edert bref af den 26 sistlidne april, hvarför jag aflägger min • hjärtligaste tacksägelse. Tusen tack min bästa mor för underrättelsen angående sommarens tillämnade nöjen. Hvil- 
 
 
 
 
 148 UR GETERS BREFVÄXLING ken vacker sommar stundar ej för Ransäter! Dit komma de från Odenstad. De komma från Arvika. Vänner, släktingar, allt hvad mig kärt och dyrbart är, kommer där att samlas. Där är kärleken och kanske hymen äfven. Men de från Odenstad och de ifrån Arvika och vännerna och släkten och de älskande skola fråga : när komma de från England? Och från England kommer det ingen. Det är hårds. 0! På den tiden skall man säga: V e dem som bo vid hafvei och på öarna. Jag ber om förlåtelse, att jag så citerar. Men jag kan knappt afhålla mig ifrån att ännu en gång upprepa orden. Det är en text, hvaröfver jag hållit mången predikan för mig själf. Calle kommer således hem! Och Göran Gustaf kommer väl hem! Och Troili reser säkert ej bort! Och då hvar och en tar sin flicka, hvad skall då bli af min? För henne har väl ingen af de andra då hvarken tal eller svar. Hon får hålla sig till de gamla och bli vis. Jag är en tok att bruka skämt, då det ej går af hjärtat. Mitt lynne i detta ögonblick påminner mig om Bengt, då han stöter sig och det gör bra ondt, och står där med en ynkligt löjlig min och försöker skratta med tårarna i ögonen. Det gör mig godt, hvad min goda mor säger, att påskhelgen upplifvade åminnelsen af mig. Den hade samma verkan på mig: att lifligare väcka minnet af de hemmavarande. Att dessa högtider genom vanan blifvit så förenade med ens bästa känslor är bland det vackraste, som om dem kan sägas. Äfven här i landet äro jul och påsk familjehögtider. Är son eller dottern ej för långt borta, så måste de komma hvar från sin skola och tillbringa dessa dagar med sina föräldrar och släktingar. I allmänhet finns i detta land en stark känsla af familjeförbindelse och de stilla nöjena, som man i skötet af sitt hem kan smaka. Detta förklarar äfven den brist på smak och uppfinningsgåfva för allmänna lust- barheter, som här är så märkbar. Att efter en mödosam dag få sätta sig ned till sitt tebord, omkring hvilket hela familjen är samlad, och i deras sällskap lugnt tillbringa aftonen vid eldstaden; att efter en veckas arbete och släp, 
 
 
 
 
 UR GEEJERS BREFVÄNLING 1 49 om söndagen få taga på sig sin bästa rock, leda hustru och barn på promenaden och därpå sitta ned till den bästa middag, som husets tillgångar medgifva, sådant är de enda nöjen, som mängden af engelsmän känner — om jag undan- tar nöjet att politisera, för hvilket ändamål äfven dagakarlen är medlem af sin så kallade klubb och vissa dagar i veckan träffar sina kamrater och grannar på närmaste krog, för att diskutera öfver ministrarnas uppförande och reform i parlamentet och sir Francis Burdett och Bonapartes planer. En engelsmans barn uppfostras sällan hemma. Så snart de begynna läsa, sändas de till enskilda och därifrån till allmänna skolor. Därpå till universitetet, så på en tur till fasta landet, den tiden det lät sig göra. Sådana äro stegen af en förmögen engelsmans , uppfostran. Här är en grundsats att, så snart som möjligt, föra ut barnen ur för- äldrarnas hus ut i världen och göra dem tidigt bekanta med deras tillämnade yrke. De gossar, som ämnas till flottan, skickas ut till sjöss vid 1I, 12 års ålder och ha ofta innan 15 bevistat bataljer, seglat omkring på aflägsna haf eller gjort runden kring jorden. Det är ur en sådan skola, som Englands sjöhjältar uppvuxit. Jag talte ej länge- sedan vid en midshipman, 12 år gammal, som varit till- städes vid attacken på franska flottan i Basque roads och vid expeditionen till Holland och genom en kula mistat en hand. Jag har sällan talt vid ett förståndigare barn. Han skulle då resa för att hälsa på sin mor, som ensam af hans föräldrar var i lifvet. Engelsmännen växa ifrån sig utan tvifvel, och jag har för dem ingen predilection. Men det intryck, deras barn på mig gjort, skall jag ej glömma, så länge mitt minne kan förvara någonting be- hagligt. Den älskvärda, oblyga, obundna glädtigheten af deras spädare år, deras blygsamhet och förstånd i en litet mer utvecklad ålder är verkligen förtjusande för hvar och en, som älskar en ofördärfvad natur. Den näsvisa mellanvarelse af pojke och karl, som med den förras år blott tycks vara försigkommen i att apa en annan ålders dårskaper, är här ett sällsyntare vidunder än på andra ställen. 
 
 
 
 
 1 5 0 UR GEUERS BREFVÄXLING Döm husets seder efter barnens: är en gammal människo- kännares uttryck. Om man kan säga lika sant: Döm statens seder efter barnens, så har England ett högt rum bland sina samtida. Med allt detta äro likväl alla anstalter för lägre klassernas undervisning högst ofullkomliga. Först i senare åren har man begynt med inrättande af söndagsskolor. Det är ej sällsynt att träffa uppvuxet folk af lägre klassen, som ej kunna läsa. En lång hyrkusk i London körde mig en gång till rasande gata. Jag sade, att han nödvändigt borde ha sett gatans namn skrifvet på hörnhuset. Han ursäktade sig därmed, att han ej länge varit i London och ej kunde läsa. Skottarna, ehuru de äro fattigare och måste arbeta strängare, ha likväl mycket bättre undervis- ningsanstalter, och folket är där i allmänhet mycket kun- nigare. Skottsk slughet har också blifvit ett ordspråk i England. Irland är ännu i många afseenden halfvildt. Engel- ska skolor och universiteter bibehålla ännu samma plan, på hvilken de först inrättades, och då man läser om den kurs af studier, som följes i Oxford, är det knappast något hinder för inbillningskraften att antaga, det man blifvit tillbakaflyttad några hundra år. Teologi, grekiska och latin äro där så hufvudsakliga, att allt annat vårdslösas. Cambridge har samma fel, men det är åtminstone tillika bekant för matematiska studier. Själfva ordet lärd (scholar) på engelska, betyder blott lärd i latin och grekiska. Lik- väl är det utur undervisningsanstalter, så skilda från allt praktiskt intresse, som de största statsmän i Europa utgått. Grekers och romares tänkesätt trifves väl i en republikansk författning. (Ty England är republik ännu mer än monarki: det är den sannaste republik i nyare tider). En engelsk ädling, om han ej kan något annat, kan merendels sin Homerus nästan utantill och känner sina klassiska auktorer på fingrarna. I parlamentet hör man ofta under talen citationer ur latinska klassici. Englands exempel bevisar, att gamla litteraturen, om den också ej duger i något enda näringsafseende eller, för att tala med många dess föraktare, om den är fullkomligt onyttig -- så duger den 
 
 
 
 
 51 ri^^ GEIJERS BRKFVÄXLING likväl rätt bra för att bilda hjärta och hufvud. I bered- ningsskolorna till universiteten iakttages den strängaste jämnlikhet: lordens son, ifall han ej är skickligare eller starkare, njuter för sin titel platt intet anseende ibland sina kamrater. I Eton — en af de bekantaste bland dessa skolor — var det, förr åtminstone, en bland skolgossarnas egna öfningar att samlas och utgöra ett parlament. I detta parlament fanns ministrar, där fanns en ganska stark opposition, där hölls tal och långa debatter. Sådan var första scenen för den berömde Fox's vältalighet. Detta fullkomliga upphäfvande af all annan rang än skicklig- hetens sträcker sig ej till universiteterna, där bland annat ädlingarna äro utmärkta genom sin dräkt. Ty studenter och lärare vid Oxford och Cambridge bära en slags uniform. Den består i en vid kappa, nästan lik våra prästkappor, och en besynnerligt tillskapad hatt. Posttimman slår och jag måste sluta — Jeanne Maries påminnelse var fullkom- ligt i sin ordning. Jag skall nu ta mig en promenad ut- med sjöstranden. Vi ha en ovanligt vacker dag. Hafvet står lugnt som en spegel. Det är en vacker promenad. Men hellre ginge jag i Ransätershöjden eller åt Åmbergs- kullen. Gud välsigne er älskade föräldrar. Tusende häls- ningar till syskon, svåger och vänner ifrån er E. G. P. S. Tack för din hälsning från kapten, Jeanne Marie! jag skall säga dig, Jeanne Marie, att stillheten i Sidmouth väckt mina musikaliska fantasier. Efter flera års förlopp har jag åter en gång försökt sätta mina tankar i noter. Ett allegro ur f-moll, en andante med variationer, ett allegro ur b-dur och en menuette äro redan färdiga, ehuru ej fullt på papperet. Jag funderar nu på ett rondo, och tänker, då det blir färdigt, att roa mig själf med att säga: Deux Sonates par m. Erik etc. Du må tro, det är svåra saker. Jag kan själf knappt spela dem — men jag måste väl göra dem den äran, som högst sannolikt ej vederfares dem af någon annan. 
 
 
 
 
 5 2 UR GEUERS BREFVÄXLING Sidmouth den 23 maj 1810. Älskade föräldrar! Blott ett par ord hinner jag denna gången för att säga er, det jag ännu är i Sidmouth och ännu genom en af mina reskamraters sjuklighet ej vet, hur snart jag skall komma hädan. Emellertid, då det är ingen vana, som jag lättare antar, har jag blifvit tämligen hemtam i Sidmouth. Ty gif mig blott en bok, ett fortepiano, och låt mig vara några dagar ostörd, så är jag den gamla studenten åter, röker min pipa, funderar, läser, spelar, och ingen män- niska i världen kan inbilla sig, att jag blifvit utsänd att beskåda främmande länder eller göra några upptäckter, hvartill fordras ögon. Jag spelar flitigt, läser flitigt, skrifver noter och bok- stäfver, allt som det faller sig. Jag arbetar äfven stundom på beskrifvande bref till mina vänner. Men det skall jag helt och hållet uppgifva tror jag, ty brefven bli aldrig färdiga, och då vännerna ej någonsin erhålla dem, så stå de hos mig ej i stor förbindelse. Så har jag, då jag för några dagar sedan gick igenom mina papper, funnit två påbegynta bref till fru Stina, ett till kapten och till så många andra, att jag blygs nämna det. Jag hoppas att snart kunna med mitt sällskap fara hädan. Ty årstiden kallar oss ut och vi måste till Skottland. Snart nalkas tiden, då jag vanligtvis i Uppsala packade ihop min lilla kappsäck och på bondkärra skakade tvärs öfver Svea rike för att på Ransäter hälsa sommaren, vän- skapen och nöjena. Min kappsäck är lika snart resfärdig nu. Men det bär ej den vägen. Jag måste sluta. Jag har bedragit mig själf på posttimman i dag. Gud välsigne er. Tusende hälsningar — ifrån er evigt lydige. E. GUSTAF. P. S. Just nu slöto fiskarna i Sidmouth en notdrag- ning på stranden. Men fångsten var högst ringa. Stundom i rätta fisktiden få de 12 å 15,000 makrill(?) i ett enda drag. 
 
 
 
 
 UR GEIJERS BREVVÄXLING ' 53 [Till fru af Geijerstam. Efter afskrift. Sidmouth den 29 maj 181o. — — Huru länge resan varar, kan jag ej med säkerhet bestämma. Härifrån önskade jag att få gå till Frankrike. Italien var från min barndom det förlofvade landet, till hvilket så många af mina önskningar flögo. Ovisst, om jag nånsin ser det. Troligen ej. Och med så många skäl jag har för att önska slut på min befattning, skall jag trösta mig däröfver. Sverige är nu det förlofvade landet, på hvilket jag, lik Israel, sätter mitt hopp under vandringen. Jag har haft den egna besynnerliga erfarenhet att skiljas från mitt hem i det ögonblick, då mitt hjärta lifligare än någonsin kände, att det hade ett hem. Min djärfhet att vid min så ovissa lycka fästa en annans, som är oändligen mera värd än min, den vill jag efter inga allmänna klokhetsregler söka att försvara. Den gamla ur- säkten skulle kunna anföras: ingen regel utan undantag; men jag ser allt för väl, i hvilka fall den endast gäller. Saken hör med rätta till undantagen, i fall personen hör dit. Den må våga mer än mängden, som känner sig ha krafter därtill. Jag kan ej måhända räkna mig ibland det antalet. Men om jag känner allt, hvad jag vågat, så vet jag äfven allt, hvad jag har att vinna. Om större hinder ock ligga emellan mig och den lycka, jag söker, än det haf, som nu skiljer från den jag älskar, så har ståndaktighet och kärlek förr öfvervunnit svårare, och mig — jag hoppas det — mig liksom den förste seglaren, hvilken fabeln gör till en älskande, skola de en gång föra i hamnen. Men jag behöfver ej gå långt för att finna efterdömen, så väl af de dygder, som af mig fordras, som af den lycka, som är deras belöning. Den boning, där jag såg dagen, innesluter de vackraste exempel af bäggedera. -- Om mitt val vet jag, att min bästa faster ej är okunnig. Min syster har meddelat min förtroende och därtill lagt ett annat, som 
 
 
 
 
 5 4 VR GEIJERS BREFVÄNUNG angick henne själf. Jag har genom henne erhållit min bästa fasters lyckönskan, och för min tacksamma glädje därför har jag liksom för mycket annat inga ord. Om ett exempel är godt, därför att det följes, så tyckes jag ha gifvit mina närmaste ett godt exempel. Jeanne-Marie är ej mera fri. Carl tjänar ej blott kronan, utan äfven sin flicka. Och våra val ha fallit så inom samma krets af släktskap och vänskap, så inom våra förra bästa och närmaste för- bindelser, att vi mindre tyckas ha knutit nya band än be- fäst dem, som redan fannos. Jag skrifver dessa rader i Sidmouth, en liten stad på stranden af kanalen ungefär 25 svenska mil från London. Af min reskamrats dåliga hälsa har jag här varit uppehållen någon tid och dröjer här litet längre ännu, ehuru han nu är fullkomligt återställd. Stället är vackert och maj gör det vackrare. Af sjuklingar besökes det mycket för sin milda luft och tillfället till sjöbad. Af de friska besökes det om sommaren och hösten för nöjen. I detta blandade skådespel liknar det våra svenska brunnar. Jag bor här i ett litet hus, som inalles ej består af mer än fem ganska små rum och kök, ehuru det är två våningar högt. — I Sverige skulle man skratta åt ett sådant sammandrag af byggnad. En svensk tycker, att han mellan Ystad och Torneå har rum nog — på denna folkrika ort har man lärt sig hushålla med plats, och grunden för ett hus hyres ofta efter kvadratalnen. Mitt hela slott har fyra fönster, från tvenne af dem kan jag se en del af den täcka däld, hvari Sidmouth ligger, mera lik en hygglig by än en stad; de tvänne öfriga ge mig utsikt åt öppna sjön, som knappt är femtio steg aflägsen, och hvars vågor är det första, jag om morgonen ser, det sista jag om kvällen hör. Så långt har jag skrifvit utan att nämna ett ord om musik. Jag måste kosta på mig mera papper för att äfven kunna säga något mera om vårt gamla kära ämne, som för mig återkallar så många behagliga minnen, att jag kan säga, att hågkomsten af mina bästa nöjen ej är annat än ett musikaliskt eko. Om jag i detta afseende här ej riktat 
 
 
 
 
 UR GEIJERS BREFVÄXLING 1 5 5 min erfarenhet så mycket som jag önskat (ty jag nödgades lämna London just då den bästa musikaliska tiden begynte) så har jag likväl hört de enda tonkonstens underverk, hvaraf England kan skryta. Jag har hört Händels Messias och jag har hört madame Catalani -- båda flere än en gång. Hän- dels oratorium är utan jämförelse det sublimaste verk, som nånsin gläds min själ och mitt öra. Den som första gången hör det, förefaller det, som om en ny värld blifvit öppnad för honom, eller som om toner lärt att tala ett nytt språk, hvarom han ej förr haft något begrepp. Jag skulle aldrig förgäta det intryck, som första kören gjorde på mig: ett intryck, som genom det följande ej försvagades. Sorg, glädje, triumf, andakt äro uttryckta med kolossala karaktärer i dessa körer. Ofver hans Halleluja finnes ej någonting sublimare. Man har också så mycken respekt för detta sistnämnda stycke, att enär det anstämmes, som ganska ofta sker vid högtidliga tillfällen, hela allmänheten står upp med obetäckta hufvuden. Jag har flera gånger sett denna vördnadsbetygelse upprepad af tusentals människor. Af den vördnad, hvari Händels musik är hållen, skulle man sluta, att engelsmännen vore en musikalisk nation. Men ingen nation i världen är trognare förfäders seder och låter så samvetsgrannt binda sig genom prejudikat som denna. Man kan följa denna egenskap på spåren genom hela deras parlaments historia ända till deras musiks. Sedan Händel en gång genom öfverlägset snille här vann burskap för sin musik, så bibehåller han sin rättighet för evigt och hans arbeten upphöra ej att vara populära, så länge engels- män finnas. De ha tillägnat sig honom fullkomligt, ehuru han själf var utländing, och han är numera ett föremål för nationella stoltheten. Andlig musik är dessutom in- hemsk i England. Reformationen tystade ej här den ka- tolska kyrkomusiken. I hvarje katedralkyrka finnes en kör, som jämte orgelverket uppför psalmerna och äfven oratorier på högtidsdagar. — I Catalanis sång har jag hört prof på människoröstens fullkomlighet, som vida öfverträffat all min föreställning. Hennes röst förenar i högsta grad 
 
 
 
 
 1 5 6 UR GEUERS BREFVÄXLING styrka, vidd och behag. Hennes konst är fullkomnad. Snabbheten och säkerheten af hennes lopp öfverträffas af intet instrument. Jag har hört henne i hopp af två ok- tavers sträckning slå an toner med den största säkerhet och klarhet och i hastig rörelse löpa kromatiska skalan upp och ned utan minsta skymt af falsk ton. Alla meka- niska svårigheter äro öfvervunna, att man ej märker dem. Man glömmer den mest förvånande konst för känslan, som talar igenom den. Ofvervunnen svårighet är en förtjänst, som Catalani är för förträfflig att berömmas för. Det är anden och lifvet i hennes exekution, som är det förträff- liga. Det är ej exekution. Det hon exekverar tycks hon komponera, så fullt hennes egendom blir det, och med en så lefvande originalitet öfverlämnar hon det åt åhöraren. Så uttryckte jag mig ögonblicket efter sedan jag själf första gången varit hennes åhörare, och jag finner intet skäl att ta tillbaka mina ord. Jag har sedermera studerat henne i olika karaktärer så väl i komiska operan som i den allvar- samma: hennes talang tycks vara universell. Hennes aktion och figur äro fulla af uttryck — på nära håll förlorar hennes utseende något, men hennes röst är äfven i tal ovanligt vacker. Hon är född romerska och kom hit från Portugal. Utom henne är sångaren Braham (?) den enda goda rösten vid operan. Denna opera är italiensk. Man har ej något nationellt engelskt skådespel af det slaget, och ganska få operor finnas på språket. Däremot har man öfverflöd på engelska farser och dramer med sång, som är äkta engelsk och sällan dräglig för andra än engelska öron. Äfven den italienska operan är såsom opera dålig. De ha för det närvarande en usel kompositör. Och jag har med harm hört Catalani tvungen att öfva all sin rika konst på den plattaste musik. Jag vet ej, om det är å propos af dessa sista ord, som jag just nu kommer att nämna min egen. Men sant är, att lugnet i Sidmouth gett nytt lif åt mina musikaliska öfningar och att frukten däraf ej är mindre än två sonater för klaver, en ur F-moll och en ur B-dur. Huru ofta märker jag 
 
 
 
 
 5 UR GEUERS BREFVÄXLING 7 mig ej någon afton flyttad från England till fortepianot på Frösvidal för att få uppförd min musik för hela min all- mänhet, den mildaste, bästa allmänhet, som ännu dömt här i världen någon författare. Jag menar min bästa faster och kapten Rappholt. Det är förskräckligt svåra saker. 01 Faster må lita på, jag skall någon gång plåga henne med dem. Hur tänker faster använda sin sommar, blir någon resa till Ransäter? Ack, den som finge stämma möte där. Sidmouth 3 juni 181o. Älskade föräldrar! Efter lång väntan på fyra uteblifna svenska poster an- lände de ändtligen och förde mig glädje ända ner till Sid- mouth. Det var väl ej bref från Ransäter, men det var ett annat så godt, och det var äfven ett från min heders- Ludvig och min redeliga Calle. De medförde allehanda nyheter. I svensk politik var jag förut ett halft sekel efter. Nu följer jag återigen med mitt tidehvarf. — En högst fägnesam underrättelse var den, att franska handlande köpa järn. Lyckligt, om man finge anse detta som förebud till bättre tider för handteringen! Jag fick dessutom en mängd andra saker mig meddelade — om riksdagsbeslut och ny votering och förstärkningsmanskap och böndernas envis- het och Karlskronas försvar och kronprinsens beröm. Man skickade mig dessutom hans porträtt. Det är illa gjordt och förtjänte för skönhetens skull ej postpenningarna. Det är hvad man på värmländska kallar en osynlig figur. Men att stora män kunna vara små, därpå har Europa kejserliga exempel. — Nyss efter en hög persons giftermål utkom ibland tusende andra karrikatyrer äfven en i London, som föreställde det höga paret gångna till sängs och i sin söta sömn. Men sängens längd var tagen efter hjältens mått, och ett par ben af österrikiska huset kunde blott få rum, sträckta utom sängbrädet. Sådant roar man John Bull med, medan hans fiende skapar en flotta i Antwerpen och återbygger hamnen i Vliessingen midt för hans näsa. Några 
 
 
 
 
 5 8 UR GEIJERS BREFVÄNLING månaders besittning af den lilla pestilentialiska ön Walche- ren, som blef en graf för så många tusende, var allt Eng- land erhöll genom sin enorma expedition. Då lord Chatam återvände med oförrättadt ärende, regnade äfven karrikatyrer i London. Jag kommer ihåg en ibland dem som särdeles löjlig: lorden lik Miinchhausen föreställes ridande i luften öfver kanalen på ryggen af en gås och förande ön Wal- cheren med sig hängande kring halsen i ett band. På ena sidan om vattnet står John Bull färdig att ge luftseglaren en välkomma med en knölpåk. På andra sidan begrafver man armen. — Ministrarna blefvo likväl frikända från all förebråelse efter undersökningen i parlamentet och äro nu säkrare än nånsin på sina platser, sedan de kunnat uppge tillgångar för årets utgifter utan några nya taxor. Men denna undersökning och dess utgång är hvad som gör nationens harm. Dess missnöje har förr hvarken varit så djupt eller så riktadt, som nu. Förr riktades det mot kronan, mot det ena eller andra partiet, nu är det riktadt mot parlamentet öfverhufvud och begär endast representa- tionens förbättrande. Ty af 658 ledamöter i underhuset, äro hälften ungefär valda af folket. De öfriga representera numera obetydliga platser, ehuru af betydenhet den tiden representationen fastställdes — ställen numera knappast be- bodda, hvars ägare således kunna sända till parlamentet hvem de vilja, — under det senare städer, såsom Birming- ham, Manchester, de andra i riket, ej ha någon representant. Därför ha lorderna och de stora jordägarna makt att sända många ledamöter till underhuset, därför kunna platser där genom direkt handel ordentligen köpas. Därför har kronans influence, som dessutom i senare tider fått tillväxt genom en mängd andra orsaker, blifvit så öfvervägande i parla- mentet, att ministären kan nästan i alla frågor befalla en majoritet. Pitts nära tjuguåriga administration slog djupa rötter. Den närvarande är tydligen en fortsättning af hans. Och den tror sig visa hans styrka därigenom, att den iakt- tar alla tillfällen att trotsa och reta allmänna tänkesättet. Fortfara de att sätta sig emot all äfven den moderataste 
 
 
 
 
 1 UR GEEJERS BREFVÄ\LING 5 9 reform, så förstöra endera de England eller också dema- gogerna, som lofva att ändra allt och ge gyllene tider och som kunna befalla öfver en pöbels passioner, som i detta land är fruktansvärdare än på något annat ställe. — Tele- ämnet för dagen är nu ett försök att mörda en af de kung- liga prinsarna, hertigen af Cumberland, för några dagar sedan. — Försöket gjordes af en italienare, hans betjänt. Och motivet var enskild hämndgirighet. Han kunde ej fullborda sitt uppsåt, men lyckades i alla fall för väl. Prin- sen har nio sabelhugg — af hvilka likväl intet är dödligt. -- Jag måste sluta. Gud välsigne er, älskade föräldrar. Tusende hälsningar till syskon och vänner från E. GUSTAF. Stockholm 24 jan. 1 8 1 1. Min bästa syster och allernådigste drottning! Tack, bästa du, för en mängd postskripta till mig, på hvilka jag finner mig förbunden att svara, emedan de till- sammans och i heder och värdighet väl kunna gälla för ett bref. — Tack i synnerhet för de tvenne sista på Anna Lisas skrifvelser. Det var mig kärt att höra, att ni ha haft roligt borta, hvarförutan ni äfven dagligen och stundligen lärer ha roligt hemma i den gröna soffan och annorstädes. — Hvarenda minut af de två dagar, som du hade Anna Lisa hos dig, missunnar jag dig af hjärtat. Men emedan jag ej är något hjälpt därmed, så måste jag väl önska dig lycka. — Näst min längtan efter henne är ingen längtan hos mig större, än få en gång med full ledighet uppvakta på kungliga hofvet på Ransberg, som kan berömma sig af något, som intet annat hof ägt — ett trefligt hvardagslag. Ack hvad jag skulle hålla till godo hos kära svåger och syster I Utan all egennytta är det ej, som jag skrifver. Jag vill du skall berätta mig om Anna Lisa. Hur var hon 
 
 
 
 
 i Co UR GEIJERS BREFVÄXLING till lynnes? Stackars barn! Vi längta svårligen efter hvar- andra, och våra bref handla ej om annat. Var hon glad? Var hon sorgsen? Bästa du, berätta mig en hel hop saker om henne -- och jag skall hålla af dig därför. Jag mår bra, har för öfrigt om mig själf ingenting att förmäla. Hälsa svågern af hjärtats grund och äfven far och mor och syskon, ty jag hinner ej i dag skrifva till Ransäter. Lef väl, bästa Jeanne Marie! Din bror och vän E. GUSTAF. S. Din fransman har jag ej hört af. För öfrigt kan jag berätta dig, att jag har en splitterny sonat färdig --- pse fecit. Troili kan latin. Stockholm den sista jan. t 8 i 1. De ömmaste tacksägelser för mina älskade föräldrars bref! Gud välsigne min bästa far och mor för all deras godhet mot min flicka! Kommen under edert tak, kan jag väl säga, att hon drager in i fridens boning. Jag kan ej upphöra att föreställa mig A nna Lisa på Ransäter: de två käraste föreställningar, som min själ äger — förenade. Jag kan ej upphöra att föreställa mig henne, intagande Jeanne Maries rum i flygeln, och liksom hon springande efter mamma med nyckelknippan i hand, hjälpande Lotta att baka och brygga, och en af sällskapet i de trefliga familjevisiterna till Ransberg. Då jag så föreställer mig, vet jag knappt, om jag i henne älskar en älskarinna eller en syster, och om jag älskar min mamma mer som min egen eller som hennes mor. Allt hvad jag kan säga är: att jag på det sättet känner min skuld till mina goda för- äldrar fördubblad, i fall en evig gäldenär frågade efter några fördubblingar. 
 
 
 
 
 UR GEIJERS BREFVÄXLING 161 Den 12 februari tillträder jag konditionen hos Pauli. — Jag önskar Bengts kustos snart måtte komma. Emellertid innan jag kommer i min nya belägenhet och har slutat det arbete, jag har för mig, få mina älskade föräldrar lof att nöja sig med korta bref och ringa nyheter, ty jag är sällan ute. Men om halfannan vecka hoppas jag ha slut härpå, och sedermera skall jag hvarken i bedrifvandet af min bäste fars eller mina egna förslager vara försumlig. Innan dess kan jag ej träffa Rosenstein ledig. Tusen tack för min goda mors rader. — Den besked- lige Calle kommer här och vill ta min post; jag måste sluta. Tusende hälsningar till Ransäter och Ransberg ifrån E. GUSTAF. Stockholm den 2S februari 181 t. Älskade föräldrar! Öm tacksägelse för min fars och mors bref. Hvar postdag, då jag hör Calle komma lunkandes uppför trap- porna till mig, är han den gladaste budbärare. Ty han har alltid med sig bref från min Anna Lisa och bref från Ransäter. Med min bäste far är jag visserligen ense om sättet att befordra sin lycka. Också kan min bäste far vara öfvertygad, att, så långt min förmåga sträcker sig, jag aldrig skall låta något reelt tillfälle gå förbi att göra den gällande. Men hvad presentationen hos prinsen angår, så är den säkert för tidig, innan jag kan ha något säkert och gifvet ändamål för att begära den. Och med unga prinsens fram- tida uppfostran lär ännu alldeles ingenting vara afgjordt. Med min närvarande belägenhet trifves jag tämligen väl, ehuru min discipel ej har fått just den lyckligaste fattningsgåfva på sin lott, så att han stundom skulle pröfva mitt tålamod, om ej det i slika fall redan förut vore till- räckligen pröfvadt. Huru mycket hellre skulle jag ej vilja läsa och leka med Bengt Gustaf! Men den tiden, då jag får njuta den tillfredsställelsen, torde också en gång komma — Sr. meinoacer. VII. 
 
 
 
 
 I 6 2 GEIJERS tREFVXXLING och jag skall hälsa den med glädje. Det fägnar mig, att söta mor skrifver, det mina älskade föräldrar äro nöjda med. prxceptorn. Mitt bref till honom hoppas jag blir väl upp- taget. Jag har nu någon tid sysselsatt mig med att söla ner notpapper med hvad jag kallar min komposition, som den hederliga gubben Frigel har den godheten att se öfver. Där vankas mycken utstrykning. Men om honom kan jag säga: att den, som han agar, så älskar han. Jag besöker äfven stundom en bekantskap från London, då- varande envoyeen, numera kammarherren Brinckman en lärd och intressant människa. Förleden söndag var jag med Calle bjuden till Rörstrand. Där funnos Reuter, Walås-Suiten, Major Geijer, med hvilken jag hälsade hem. För första gången på öfver två år vände jag åter mina fötter till dans. Vi tillbragte vår afton rätt roligt. Ofver- direktörens äldsta dotter är en hygglig flicka. Gud väl- signe mina älskade föräldrar. Hälsa alla från er E. GUSTAF. Stockholm den 7 mars i 8 1. Älskade föräldrar ! Tusende tacksägelser för brefvet! Kanske har söta far vid detta laget redan företagit sin fastingsfärd. Jag önskar den måtte bli dräglig. Goda, men overksamma önskningar är allt, hvarmed jag kan tjäna. Den verksammare hjälp, som Calle så nitiskt ger, både afundas jag honom och välsignar honom därför. Med Myhrman och Nordenfelt, som rest till Kristinehamn, har jag fått sända hälsningar till min goda far. Jag lefver som vanligt väl, men tämligen enformigt. Nöjen fattas mig här ej, så länge jag har vänner och musik att tillgå. Och jag tackar Gud, att jag har bägge- dera. Vi ha inrättat oss till ett sällskap, som träffas nästan dagligen, vi prata, röka och läsa götiska kämpasagor till- sammans. Vi kalla äfven hvarandra vid götiska namn. 
 
 
 
 
 1 UR GEIJERS BREFVÄXLING 6 3 Calle heter Thorgny i vårt samfund, och jag har fått ett ej mindre välljudande namn — man kallar mig Einar Tanz- baskjälver — en stor hjälte på sin tid, som af magistern alltför illa representeras. Musik har jag ofta tillfälle att höra. Förleden söndag uppfördes Å rstiderna af Haydn på Riddarhuset. Det är en förträfflig musik, som väl förtjänar att sättas i bredd med Skapelsen. Orkestern hade genom amatörernas hjälp blifvit väl besatt. Musiken gick ganska bra och gjorde en för- träfflig effekt, som jag länge med nöje skall påminna mig. Om lördag blir det åter konsert, och jag väntar mig då äfven att få höra någonting vackert. Jeanne Marie är väl nu ensam på några dagar under Troilis bortovaro och uppvaktas endast af gubben Norrus; ifall hon ej tar sin tillflykt till mamma och Lotta. Jag skulle rätt gärna vilja hålla henne sällskap, i synnerhet i fall hon tillika kunde bjuda på Anna Lisas sällskap. Men det är för tidigt att tala om sådana önskningar och planer. Få se om de spricka ut med midsommarsblomstren. Tu- sende hälsningar till alla, Bengt och Jeana ej förglöm- mandes. Gud välsigne mina älskade föräldrar. Evigt er E. GUSTAF. P. S. Anna Lisa har skrifvit mig till angående affä- rernas uppgörande om barnens möderne. Det vore högst ledsamt, om några svårigheter därvid skulle möta. [Till Knut Lilljebjörn Stockholm den 7 april i 8 1 I. Min bäste morbror! Af Anna Lisas bref i dag vet jag den förändring, som föregått med min bäste morbror. Jag behöfver ej säga, huru hjärtligt jag önskar morbror lycka, och är fullkomligt öfvertygad, att morbror genom ingen förändring upphör att vara densamma för min flicka och mig. Huru mycket det kostade på flickorna att skiljas vid deras far, det vet 
 
 
 
 
 164 UR GEIJERS BREFVÄXLING jag genom dem själfva. Och morbrors känslor vid detta tillfälle kan jag gissa till, om ej föreställa mig. Men om ej Odenstad mer är deras hem, hoppas jag likväl att där ofta återse dem, och de skola trösta sig i den känslan att likväl alltid finna sig hemmastadda vid sin fars bröst. Ack om jag hade en egen hydda för Anna Lisa och mig ! Då skulle jag vara för lycklig att på något sätt kunna deltaga i morbrors saknad vid skilsmässan. Nu äger jag för henne blott en öppen famn, där jag också kan innesluta alla mina skatter på jorden. Men kärlek skall hon finna i den boning, dit hon går, och kärleken skall väl också en gång hjälpa mig till en boning för oss bägge. Att jag af allt mitt hjärta och all min håg och alla mina krafter längtar till Värmland, det är min gamla visa, som Anna Lisa kan utantill, och hvaraf hvar och en af mina korrespondenter får höra en stump. I sommar skall det väl ske, men dagen och stunden vet jag icke. Jag gläder mig i förhand af den tanken att få besöka morbror och hoppas morbror då skall märka, att jag ej glömt af att finna mig hemma på Odenstad. Under våren har här varit täta konserter, och jag har således ofta hört musik. Man har gifvit både Skapelsen och Å rstiderna. De äro en fortsatt skapelse, och Haydn kan säga om dem bägge : att det är allt ganska godt. Efter jag kommit att tala om stora kompositioner, måste jag ej glömma mina egna. En ny klaversonat har kommit till världen, hvaraf världen ej vet det minsta. Jag har gjort några ändringar i duetten för violoncell och klaver, som fram- bragtes på Odenstad och bifogat ett adagio och en rondo. Och ehuruväl det torde hända, att mästarn själf får lof att säga därom : att allt är ganska dåligt, så fägnar jag mig likväl i föreställningen att därmed få plåga morbror i sommar. Lef väl min bäste morbror ! Anmäl min vördnads- fulla hälsning till frun. Magistern längtar att få närmare göra hennes bekantskap. I dessa dagar blir examen med kadetterna, hvarvid jag hoppas, att Hindrik står på sig. Vördsamt och ödmjukast 1:. GUST. GLISER. 
 
 
 
 
 UR GEIJERS BREFVÄXLING 1 65 P. S. Weltzin är nu hos oss till hela brödraskapets glädje. Han blir stockholmsbo och är professor vid det nyss inrättade institutet för fältläkare. Stockholm den 25 april 181 i. Älskade föräldrar! Hjärtlig tacksägelse för brefvet. Det är ledsamt, att instrumenterna skola på Ransäter vara i ett så beklagansvärda tillstånd, och högst olyckligt med min strängkommission. Jag är likväl till en del oskyldig i uppskofvet; ty jag visste verkligen ej annat, än att Rejman haft strängar med sig. Han fick för att köpa dem anvisning af mig och penningar af Calle; men jag hör nu först af Calle, att han nyss innan sin afresa lämnat igen penningarna och af Lindholm ej fått några strängar. Med första bud skall jag nu säker- ligen medsända sådana. Anna Lisa har skrifvit mig till, att hennes far önskar ändtligen få se sina flickor till pingst eller sist midsommar. Hon väljer den förra terminen för att få spara sin mid- sommar åt mig. Men i det fallet, om hon ej redan be- gifvit sig till Ransäter, hvarpå jag tviflar, torde det bli svårt för henne att någon gång komma före midsommar. Ty att först efter påsk resa till Ransäter på ett par veckor och så därifrån åter till Odenstad blir att resa bra krokigt. Och sin far måste hon nödvändigt göra till viljes. Jag är nu säker om min sommar. Till midsommar kom- mer jag ner och får bli ända till hösten hemma. Jag kan ej uttrycka, huru många glada föreställningar fästa sig vid denna visshet. Nytt vet jag intet — om ej de allt mer tillväxande ryktena om ett nära förestående fredsbrott emellan Frank- rike och Ryssland, hvartill anledningen skall vara, det Ryssland velat förklara sig neutralt och ej i hela sin vidd adoptera det stränga systemet mot England. Kronprinsen har förklarat sig för Stockholms borgerskaps chef. 1 sitt tal till dem har han sagt, att i fall händelser gjorde för 
 
 
 
 
 166 UR GEIJERS BREFVÄXLING honom nödvändigt att skiljas från hufvudstaden, han i deras vård lämnade far, maka och barn, och slutligen för- klarat sin förtröstan till deras tillgifvenhet i följande ut- tryck: om jag äfven med förbundna ögon trädde ibland eder, är jag säker, att hvarje hand, jag fattade, skulle vara en väns. Så, att Erik F. skall gifta sig. Till hans val skulle jag ej kunnat gissa; men det tör vara ganska godt. Tusende hälsningar. Min älskade fars lydige E. GUSTAF. Stockholm den 9 maj 1811. Älskade föräldrar! Tusen tacksägelser för både min fars och söta mors rader till mig. Berättelserna om det trefliga hushållet på Ransberg voro mig ej oväntade. Men jag längtar just att med ledighet få vara ibland dem. Att få gästa hos kära svåger, skall, för att tala med Bellman, för mig bli härlig sommar- mat. Det är med stor glädje, som jag sysselsätter mig med den föreställningen att nu helt säkert få helga hela min sommar åt allt hvad jag kärast äger, då, i fall jag måst fortfara med min obehagliga befattning, jag kanske knappast kunnat stjäla undan ledsnaden åtta dar åt mitt hjärta. Weltzin har rådt mig att dricka brunn i sommar. Skoga tror han ej vara tjänlig, utan snarare Gillberga; men jag funderar på, om ej den lilla källan vid Ransberg midt för svågers kammarfönster skulle vara mig så hälsosam som någon annan. I dag sitter jag vid Calles skrifbord ensam. Han tillika med Robsahm och sina öfriga medbröder i järnkontoret hålla i dag kalas med en hop af herrar brukspatroner-revi- sorer, och jag förmodar, att någon lönetillökning för ämbets- männen inom verket där kommer att i förhand tagas i öfvervägande. Det skulle oändligen fägna mig för Calles skull. Han är nu nära sitt mål, och åsynen af våra syskons 
 
 
 
 
 1 UR GEIJERS BREFVÄXLING 67 lycka skall trösta mig och min älskade Anna Lisa under vår väntan. Det har varit i fråga, att kungen skulle återtaga rege- ringen, men detta steg är nu åter uppskjutet på obestämd tid. Man försäkrar, att vi ej skola ha någonting att frukta för engelska flottan, äfvensom att järnet nu betalas i Göte- borg af amerikanarna med tolf riksdaler. Måtte dessa ut- sikter fortfara! Ryktena om fredsbrott emellan Ryssland och Frankrike växa alltmer. I dag har franske ambassadören sin fete för konungens af Rom födelse. Strängar skola ganska säkert komma med Fahlbeck. Gud välsigne mina älskade föräldrar. Hälsa Ransäter och Ransberg! E. GUSTAF. Sabbatsberg den 5 september 18 1 i. Älskade föräldrar! Jag är då hit anländ. Jag skulle tillägga och säga lyckligen anländ, om det ej i alla fall vore lyckligare att be- finna sig på Ransäter än i Stockholm. Jag kom om tis- dagen och tog efter vanan in på Frimurarebarnhuset, där And. Hindrik nu huserar på den ena och målare grassera på den andra sidan. Om jag får göra några distinktioner, så supponerar jag, att i framtiden denna senare sida blir fruntimmerssidan, hvilket kamreraren själf torde bättre kunna upplysa. Han är väl ännu på Arvika och kommer ej dädan så snart, ifall han ej får Sofie med sig. Min resa upp gick rätt bra. Här har de senaste dagarna fallit mycket regn, som jag likväl lyckligtvis undslapp. För den våta väderleken i allmänhet äro rågarna i Västmanland och Uppland senare sådda än i Värmland, och till en del ännu osådda. Man rosar ej årsväxten såsom god; däremot påstås, att säden ger väl, som är tvärtemot hvad som sades i Värmland. Stockholm är ännu tämligen tomt. Weltzin, Adlerbeth och Lagerlöf äro nästan de enda bekanta, som jag här kunnat träffa. Vi äro i dag utaf Weltzin bjudna 
 
 
 
 
 i 68 UR GEIJERS BREEVÄNLING ut till Sabbatsbergs brunn strax utom staden, och det är på hans rum, som jag i hast skrifver dessa rader. Kron- prinsen är fullkomligt restituerad; däremot skall kung Karl ej må väl, och det säges, att hofvet, som hittills hela som- marn varit på Drottningholm, i dessa dagar ämnar flytta till staden. Jag mår rätt väl, och [har?/ vid boken och pennan tillbringat mina dagar så drägligt, som möjligt är utan Ransäter och Anna Lisa. jag måste sluta. Gud väl- signe mina älskade föräldrar. Tusende de ömmaste häls- ningar ifrån mina älskade föräldrars lydige E. GUSTAF. Stockholm den 3 oktober i 8 1 1. Älskade föräldrar! tisdags hade jag den glädjen att få se Calle och Uggla anlända hit i vinterkvarteret med tusende hälsningar från allt livad jag kärt äger i Värmland. Jag har här väntat nästan endast på dem och reser i öfvermorgon till Uppsala. Jag mår väl och har eljest ingenting att för- kunna. Jag hoppas nu Anna Lisa är återkommen. I går var jag med stallbröderna hos Robsahms på Rörstrand och träffade frun, men ej honom hemma. Ofverdirektör Geijer är sjuk och betjänas af en mängd doktorer. Man har lik- väl bästa hopp om hans vederfående. -- Mera ifrån Upp- sala. Tusende hälsningar till hela Ransäter och Ransberg från mina älskade föräldrars lydige E. GUSTAF [Början saknas./ -- Sådana äro de färger, i hvilka Arosenius för mig målat saken. Han är en ganska trovärdig man och 
 
 
 
 
 169 UR GEIJERS BREFVÄXLING har dessutom lofvat att med första sända mig skriftligen en fullständig uppsats på inkomsterna till deras natur och belopp m. m. — En enskild bevekelsegrund kunde det vara för mig, att jag i Norrköping har släktingar. Om nu allt bekräftar sig såsom det är uppgifvet, hvem kunde för- tänka mig, om jag emottog förslaget? Jag har verkligen mer än till hälften redan gjort det och väntar blott på Arosenii bref för att taga mitt beslut. Får jag glädja mig åt min Anna Lisas bifall? Jag är säker därom, liksom jag hoppas, att mina älskade föräldrar själfva ej ha någonting däremot. Profpredikningarna skola hållas frampå vintern jag får således fullt göra att till den tiden bereda mig till prästen. — Den nu afträdande pastorn, som heter Östberg, har fått ett pastorat på landet i Ostergyllen, men får i af- seende på nådår ej tillträda det förrän i maj 1813, eller i vår ett år till. Det är den största olägenheten. Men han skall enligt Arosenii yttrande stå i ackord med sin företrädares änka om dessa nådår, hvilket troligen lyckas, då han för- modligen själf vore nöjd att så mycket snarare ge rum för sin efterträdare i Norrköping genom öfverenskommelse med honom. Får sysslan åter ej tillträdas förrän om halft- annat år, så har jag emellertid tillfälle att göra teologie kandidaten ifrån mig. Jag anhåller likväl, att mina bästa föräldrar ej ännu mer än för våra närmaste vänner ville om- tala delta, ej heller därom skrifva till Norrköping eller söka någon rekommendation, förrän jag fått de väntade närmare uppgifterna angående sysslan. — Går allt väl, så blir jag visserligen mycket lyckligare än af /hicka/ lagman Geijers spådomar. Gud välsigne mina goda, älskade föräldrar! Tusenfaldiga hälsningar till Ransberg och Ransäter ifrån E. GUSTAF. P. S. Det är fråga väckt att slå tillsammans den för- samling, som skulle kalla mig, med en annan, nämligen den egentliga tyska församlingen. I det fallet blefve sysslan 
 
 
 
 
 170 UR GEIJERS BREFVÄNLING dubbelt så god, och man kunde hålla sig adjunkt. Äfven sade mig Arosenius, att om jag ville tillika hålla pensio- närer af stadens barn (utan att taga dem i kost), jag lätt kunde öka inkomsten med några hundra rdr. Uppsala den 19 nov. 1811. Älskade föräldrar! Gud välsigne min älskade far och mor för all sin god- het emot mig! Huru ljufva äro mig ej edra önskningar för min välgång. Likväl torde vi alla få nedstämma vårt hopp angående det förslag, som jag sist nämnde för mitt etablissement. Jag har nu haft bref ifrån Arosenius med omständliga uppgifter på inkomsterna vid tyska pastors- sysslan i Norrköping. De afvika ansenligen ifrån hans första muntliga uppgift och äro, som han skrifver, verk- ligen mindre än han själf trodde. Beloppet är årligen, utom fria husrum, ej i,000, utan joo rdr rgls. Jag sänder härhos hans bref. Jag har ännu ej stort förstånd på eko- nomi. Men denna summa tyckes mig visserligen vara för liten att däraf kunna lefva som etablerad äfven med det minsta hushåll i tider, då penningens värde är så fallet. Eller hur tycker min bäste far själf? Jag erkänner, att nu mera hela mitt hopp beror på möjligheten af de bägge pastorstjänsternas sammanslående, ett förslag, som Arosenius säger vara å bane. Jag har tillskrifvit både honom och Silfverstolpe och bedt dem säga mig, hvad utsikter det kan vara för detta arrangemang, och att jag högst ogärna upp- ger förslaget att komma till Norrköping, men utan en sådan tillökning svårligen ser någon utsikt att där kunna bärga mig. Jag står således ännu i underhandling och väntar med otålighet deras svar, som jag strax skall med- dela min gode far. — Emellertid, antingen jag kommer till Norrköping eller ej, så blir jag präst och tar teologie kandidatexamen så snart som möjligt. I fall förslaget där lyckas, så tar jag med ömmaste tacksamhet emot söta fars 
 
 
 
 
 171 UR GEIJERS BREFVÄXLING tillbud att här hålla mig under tiden fri från discipel, och får tillika betyga min innerliga erkänsla för min bäste fars skänk af förlagssumman till Iduna. Hon kommer nu att inbringa mig ett par hundra rdr. Men jag må nu bli pastor i Norrköping eller ej, så hoppas jag med Guds hjälp att ej som präst gå länge oförsörjd. Till jul kan jag svårligen komma hem, efter all utsikt för det närvarande; däremot kommer jag säkert till Calles bröllop och dröjer ej länge med att taga kragen. — Anmäl för faster Lorta min hälsning och mycken tacksägelse för hennes rader. Äfven tusende hälsningar till Ransberg. — Herr Lundstedts kommission skall bli uträttad. -- Evigt mina älskade föräldrars lydige E. GUSTAF. Uppsala den 2 dec. 1811. Älskade föräldrar! Tusen tack för min bäste fars rader! Den höga vi- siten är nu försiggången. Kronprinsen kom hit förliden torsdags afton. Fredagen var allmän presentation af alla stater. Prinsen var högst nådig och talte mycket vid åt- skilliga professorer. Nåden är hos honom ej något stelt nedlåtande, utan flyter ur det majestät och den älskvärdhet, som uttrycker sig i hela hans väsende. Enligt allas intygande, som haft tillfälle att närmare nalkas honom, är han af na- turen och sig själf den älskvärdaste person, som man kan föreställa sig. Och hans utseende, ehuru fullt af naturlig värdighet, besannar detta omdöme. Ej blott akademistaten, utan hear student presenterades på hans egen befallning för honom särskildt. Ibland så många kunde naturligtvis blott högst få, tillfälligtvis, njuta den nåden att blifva till- talade, ehuru prinsen alltid sade någonting artigt åt hvar nation igenom dess inspektor. Hans yttrande om värm- ländingarna var så hedrande, att vår inspektor, öfverdirektör Afzelius, tänker sammankalla oss att särskildt ge oss del 
 
 
 
 
 I 72 UR GEIJERS BREFVÄXLING däraf; ty då det sades, kunde vi blott höra minsta delen. Med mängden af docenter kunde ej prinsen vid presenta- tionen länge uppehålla sig, och jag njöt ej heller den nåden att tala vid honom. Han besökte fredag och lördag alla akademiska inrättningar. Om lördag var bal på slottet, anställd af akademistaten, officerarna och magistraten; en mängd studenter voro bjudna, så många som kunde få rum. Där dansades raskt. Prins Oscar dansade med flera af stadens damer. Det är en vacker gosse, som redan talar rätt bra svenska. Kronprinsen dröjde på balen ända ifrån kl. 7 om aftonen till öfeer kl. i i. Jag såg där ett af de många bevisen på hans ovanliga attention. Han satt uti ett inre rum. Dörren därtill var uppfylld med studen- ter och andra åskådare. Unge Oscar kommer ur dans- rummet för att gå in till sin far och stötte något till de främst stående studenterna, som stodo i vägen och ej märkte hans ankomst. Prinsen, som såg det, vinkade åt honom att gå tillbaka och göra dem sin komplimang som han stött till, hvilket också skedde med en vederbörlig bugning. Höijer var rektor och blef af prinsen särdeles nådigt bemött. Vid sin afresa har han förklarat sig ganska nöjd med studenterna, hvaremot rektor med full sanning tog sig friheten försäkra, att tillgifvenheten för hans person hos alla Uppsalas invånare öfvergått till entusiasm. Gud välsigne honom. Hans talanger och rykte känner hela världen. Men att han tillika är den grundhederligaste män- niska, som jorden kan bära, det lärer kvar och en känna, som med honom har något att göra. Ännu hörs ej några underrättelser från Norrköping af. Utaf dem beror, om jag kan komma hem till jul eller ej. — Biskop Rosenstein är ej här ännu — kommer han, skall jag visst ej försumma att för honom göra min uppvakt- ning. Hur fru Stina eller kapten kan tro, att jag skjuter lyckan ifrån mig, förstår jag ej. Jag vet verkligen ej af någon lycka, som jag ännu skjutit ifrån mig, och då jag både hittills sökt och framdeles vill söka att utmärka mig på en sida, som ej gör mig skam, så skulle jag anse detta 
 
 
 
 
 173 UR GEIJERS BREFVÄXLING tillmäle för hårvit, om jag visste, att det ginge af hjärtat. Nu vore jag blind, om jag ej i detta uttryck blott såge deras vänskap för mig. Vid jultiden kommer andra häftet af Iduna ut, som till större delen är af mig. Lefven älskade föräldrar. Tusen hälsningar ifrån er E. GUSTAF. Uppsala elen 7 april 18 1 2. Älskade föräldrar ! De ömmaste tacksägelser för edra rader med förra posten ! På det som fru Stina berättat kapten och äfven mig, har jag ej ännu fått någon säkerhet. Jag har skrifvit till Tegnér och väntar svar. Det kunde ha varit ett blott löst ord af Engeström, hvarefter ej är att rätta sig. Det enda intressanta i saken vore att få veta, om det verkligen är prinsens önskan att finna någon, åt hvilken arbetet i svenska historien kunde uppdragas. Jag skulle då göra allt mitt till för att bringa mig i åtanke — ej genom ansök- ning, ty ett så ärofullt förtroende kan platt icke sökas -- utan genom någon skrift i historien, ett fält, där jag ännu ej försökt mig och på hvilket länge min håg lekt. Detta är det enda möjliga medel att söka, och jag känner mig ganska benägen att fresta det. Emellertid kan jag vara lugn, att förtroendet ej snart bortges ty jag erkänner, att jag ej vet någon att välja därtill. Till unge Adlerbeth har jag skrifvit och bedt honom höra efter, om det verk- ligen är allvar med förslaget. Han har svarat, att han ännu ej hört mer än jag. — Jag mår väl, läser och skrifver. — Hälsa kapten tusen tack för sitt bref och meddelandet af fru Stinas. Jag skall skrifva honom till, så snart jag fått närmare underrättelser i saken. Ifrån professor Nyerup i Köpenhamn har jag fått mig tillsänd en dansk skrift, kallad Linna eller Nyaarsgave for 
 
 
 
 
 174 UR GEIJERS BREFVÄXLING 1812, utgifven af honom, och där Vikingen ur den svenska Iduna finnes öfversatt. Gud välsigne mina älskade föräldrar önskar eder lydige E. GUSTAF. P. S. Min vördnad för faster Lotta och moster! Tusen hälsningar till svåger och syskon! Uppsala den 2 1 april 1812. Älskade föräldrar! Åter några rader ifrån den, som ej har stort annat att berätta, än att han läser och skrifver och skrifver och läser. — Jag har nu fått bref ifrån Tegner. Ideen om historieskrifningen kommer från Engeström och ej från prinsen. I alla fall har jag inga anspråk på förtroendet, så länge jag ej visat mig som historicus. Här torde äfven snart förestå ledigheter i den vägen, så att jag nu i bägge dessa afseenden måste använda all tid och flit på historien. Mina goda föräldrar torde då fråga, om jag slagit prästen ur hågen. Det har jag ej, men jag erkänner, att jag är rädd, att han skiljer mig från litteraturen, och det är ej underligt, att jag då, om möjligt, vill ta vägen till präste- ståndet genom professoratet. Jag får därför mycket att göra. Men till pingst tänker jag hälsa på Calle och Sofia. Här ha vi ännu snö, men ej före, ehuru det förmod- ligen ej fattas i Värmland. Jag mår väl och har tillräckligt ledsamt för att få lof att vara flitig. Jag äter blott en gång om dagen, hvarför också min aptit om middagen är märk- värdig. Om kvällen plär jag stundom hälsa på söta mors ost (ty skinkan etc. är ännu orörd) och sofver så efter dagens vedermödor åtta timmar i ett stycke. Stundom tar jag mig också en duktig promenad. Här berättas, att Sprengtporten i Ryssland blifvit dömd att hängas för upptäckt hemlig korrespondens med fienden. Armfelt skall vara arresterad utan andra skäl, än det han 
 
 
 
 
 t UR GEIJERS BREVVÄXLING 7 5 ansågs för den förres intime vän. En svensk må gärna se dem i en galge. Jag hinner ej med denna post tillskrifva kapten. Tusen hälsningar till svåger, bröder, systrar och min vördnad för faster Lotta och moster. Evigt eder lydige E. G. Uppsala den i 4 dec. 18 1 2. Älskade Anna Lisa! Tack för dina små rader med förra posten ! Jag blef då hindrad att skrifva, men hoppas att du fått det bref och paket, som jag skickade med Hedren. Jag går nu här på mina sista dagar. Julen nalkas, men jag får ej nalkas Anna Lisa; och Stockholm, det vet jag af erfarenhet, ligger lika omätligt långt ifrån min flicka som Uppsala. 1 slutet af veckan reser jag. Jag ser nog, att ditt omdöme om mina psalmer är: att de gå an. Och jag skall ej knäppa dig på näsan där- för, ehuru jag naturligtvis om dem har en bättre tanke. De äro fulla af smärre vårdslösheter, både lätt upptäckta och rättade, hvilka dels undfallit mig och hvilka jag dels tillåtit mig, af hat mot en smak, som sätter all poesi i fraser. Men att de kommit från mitt hjärta, det vet jag: många äro skrifna under tårar, och bära de ej tecken däraf, så befinner jag mig i den fullkomligaste förblindelse. Du skall få se, att de växa till sig i ditt omdöme, och en gång hoppas jag, att min ömma, goda flicka äfven skall förstå den känsla, som talar i psalmerna för en mor. Du bryr mig för mina åtskilliga misslyckade förslager. Jag kan nu föröka listan därpå. Svenska akademien har gått mig förbi i bortgifvandet af sitt stipendium, och en ung student har i stället fått det. För mig hafva endast Rosenstein, Adlerbeth och Wetterstedt röstat. Leopold (som alltid varit mig led, jag vet ej hvarför), Blom, Flem- 
 
 
 
 
 176 UR GE1JERS BREFVÄ\LING ming och de öfriga närvarande hafva öfverröstat dem. Det är redan andra gången jag söker detta stipendium (jag sökte det äfven 1806). Mina anspråk därpå äro utan motsägelse de giltigaste, och akademiens pluralitet har tydligen ämnat mig denna refus som en chikan. Mina vänner äro indig- nerade. Jag skrattar däråt. Det är tydligt, att herrar aka- demidi och Leopold i spetsen för dem anse mig såsom en anförare för hela den nya sekten, ehuru jag aldrig på minsta sätt deltagit i dennas ströftåg. Men jag har befattat mig med den nya filosofien. Jag tyckes ej vilja svärja på den gamla slentrianen, och så onds samvete ha de, att detta är nog skäl till fiendskap, i synnerhet som de ej kunna neka mig talang. Man ser emellertid, huru små själar stundom titta fram ur stora reputationer. Mina stackars psalmer få äfven oskyldigtvis sitta emellan för vederviljans skull till auktorn. Jag vet ej, kvad skäl till förbigående af mig för öfrigt blifvit yttrade i akademien men det vet jag af säker hand, att man utlåtit sig, att mina psalmer fällt mig djupt i allmänna opinionen. Det är först och främst tämligen dumt, ty mina psalmer voro då ännu knappt ankomna till Stockholm. Men alltför väl begriper jag, att de skulle vara vidriga för Leopold, som nu är ett så gammalt petrifikat af hofpoet, att han säkert skulle anse det oanständigt att stiga in i himmelriket, om ej pudrad och med chapeau bas. Jag har ej velat tiga med detta för dig. Mer} jag ber dig ömt att ej oroa dig och taga saken viktigare än den är. Slika små usla upptåg ruttna snart, emedan de ha anlag därtill från början i sig. Jag inlåter mig i inga stridigheter mer. Indignation öfver calumnier mot en högt aktad lä- rare satte mig en gång pennan i handen. Jag skär den ej mera till att fäkta med. Jag skrifver i lugn min historia, och om rättvisa finnes i landet, skall jag genom egen för- tjänst bana mig väg till en belägenhet, i hvilken jag har nog för mig och den mitt hjärta älskar 1 Blott ej du blir ledsen vid mig, min goda, ömma flicka! Sådan jag är, är jag din, och det i lif och död. Förebråelser från dig 
 
 
 
 
 UR GEIJERS BREFVÄXLING I 77 skulle vara de enda, som djupt kunde träffa mitt hjärta. Och sådana får jag ju aldrig af min bästa flicka? Du får detta bref några dar före julafton. Jag vet, att du tänker på mig, landsflyktige. Jag skall äta julgröten hos Sofia, men det är ändå ej med dig! Lef väl! Lef väll — Jag måste sluta. Jag längtar efter bref från dig. Hälsa alla. DIN P. S. Om stipendium har jag ej skrifvit till för- äldrarna och önskar, att du ej heller nämner därom så länge. Ehuru obetydlig saken är, skulle det göra dem ondt. Dig, dig, söta flicka, nänns jag ej skona; ty för dig måste jag nu en gång prata om allt. Gif mig en kyss — eller ett par hundrade! Du får sätta dem på räkning. P. S. Hvad skall jag önska dig på det nya året? Ack, den önskan vet himmelen länge! Gud välsigne min älskade flicka! Hur snart reser du till Ransäter? Följer moster och flickorna med? P. S. Jag måste ändå säga dig ett ord om min hi- storia, ehuru du kan bli ledsen att höra talas om min litteratur. Den är mitt yttersta försök att förena alla mina önskningar, att nämligen få min bärgning utan att bli satt ur all litterär verksamhet. Lyckas det ej — så blir jag genast präst, som jag redan är till hälften. Stockholm den 1 3 jan. 18 i 4. Gode svåger! Med glädje och med smärta har jag genom Anna-Lisa emottagit underrättelsen om allt hvad du vunnit och för- lorat. Gud ske lof1 var mitt första utrop, då jag läste, att din älskade hustru var utan fara. Den sorgliga underrättel- sen, som följde, rörde mig djupt. Men jag hade ej hjärta 12. — Sv. memoarer. VII. 
 
 
 
 
 178 UR GEIJERS BREFVÄXLING att taga mitt utrop tillbaka. Det är undergifvenhet under den eviga godhetens outransakliga rådslag, som endast i alla skiften kan uppehålla vårt mod. Därför vilja vi till byar- andra, om också med tårfulla ögon, säga: Gud ske lof! Ja, Gud ske lof, att din ovärderliga maka lyckligen undslup- pit så många plågor, så mycken fara, och åt honom, den allseende och förbarmande, vilja vi öfverlämna att läka sor- gen öfver den stackars oskyldiga, som tillslöt ögonen för dagen, som lyser så många olyckliga. Vi veta, att han ej blott kan hela smärtans sår utan också belöna. Hur bedröfvar det mig ej nu, att jag så snart måste skiljas vid er, att jag ej med er fick dela så den onda som den goda dagen! Men äfven skild från er äro edra goda eller onda dagar mina, och just detta deltagande lär mig, hvilken dyrbar förmån vi äga, och som du och din älskade Jeanne Marie dageligen ha tillfälle att erfara. I skolen un- der all er sorg likväl kunna utropa: där eniga, delta- gande, kärleksfulla hjärtan finnas, där bor lyckan, där kan olyckan väl hemsöka, men ej bli hemma. Det är hjärtats band, som binder vår krets. Måtte vi alltid genom detta förenande band i lycka som olycka vara starka! Min gode broder! Jag sitter nu åter där jag sitter. Men med mina tankar och önskningar är jag beständigt ibland er. Min resa gick, i bister köld, väl och lyckligt. Jag anlände hit dagen efter trettondagen och fann våra vänner i godt och hälsosamt tillstånd, utom att några, efter julnöjena, voro besvärade af kalassjuka, hvaraf åter jag ef- ter 40 mils väg fann mig ganska obesvärad och lär så förblifva; ty i dag går mig tjugondedagen i största tyst- het förbi. — Kölden är lika rasande. Lyckligtvis är min lilla kammare, där jag skrifver dessa rader vid kakelugnen, rätt varm. Millioner hälsningar och goda önskningar till Jeanne Marie. Gifve Gud, att hon snart blir rask! Tag hop- pas på goda underrättelser och längtar därefter obeskrifligt. Evigt din trogne bror E. GUSTAF. 
 
 
 
 
 179 UR GEIJERS BREFVÄXLING Uppsala den 21 dec. 18 19. Min älskade mamma! Ändtligen får jag också skrifva ett ord till min älskade mamma det enda på hela hösten — jag skäms att säga det, men jag känner min goda mammas öfverseende mild- het. Anna Lisa har tämligen ofta berättat nyheterna, och livad mig angår, så har jag under den sistförflutna tiden varit så upptagen af göromål och allehanda saker, att jag knappast ägt någon ledig stund. — Min älskade mamma vet, hvilken lycka vederfarits Uppsala Akademi att denna höst få äga vår älskade kronprins i sitt sköte. Upplifvande och glädjefull har denne förträfflige furstes närvaro varit för alla och särskildt hedrande för mig, då jag haft den lyckan att för honom och största delen af studerande ung- domen gemensamt läsa fäderneslandets historia. Dessa offent- liga föreläsningar slutades den 29 nov., då hela studentkåren följde mig under sång hem från auditorium och med ett vivat tog afsked af mig. Jag har sedermera ända till dagen för prinsens afresa fortsatt dessa föreläsningar enskildt för honom själf och hans svit — merendeles klockan 8 på aftonen, då jag äfven ätit däruppe och således tillbrakt nästan alla kvällar i prin- sens sällskap till klockan io, I I, 1 2 dels med musik, dels med samtal. — Han är oändligt behaglig i det enskilda umgänget, högst okonstlad och glad utan att förge något af sin värdighet och har en ren själ, öppen för allt godt. Mig har han bemött med så mycken godhet, med så hjärt- lig, jag vågar nästan säga, öm välvilja, att minnet däraf aldrig kan ur mitt sinne utplånas, liksom jag också smick- rar mig med att ha förvärfvat mig en plats i hans åtanke, som jag skall bemöda mig att förtjäna. Efter den sista föreläsningen tog han mig med rörelse i famn, kysste mig och gaf mig en vacker gulddosa. Dy- lika gulddosor ha äfven de öfriga professorerna fått, som läsa för prinsen. — Om aftonen var bal hos landshöfdingen, 
 
 
 
 
 i So UR GEIJERS BREFVÄXLING hvarvid mig skedde den oförmodade heder, att grefve Posse, kapten vid gardet och prinsens hofmarskalk, bad att få tala vid mig ett par ord, hvarvid han förde mig i ett inre rum, där alla prinsens adjutanter voro samlade, började så att i ett tal försäkra mig om sin och deras tacksamhet, samt slutade med att anhålla å H. K. Höghets stabs vägnar, att jag ville mottaga något souvenir äfven af deras erkänsla och tillgifvenhet: hvad det skulle bli, komme framdeles att bestämmas. — Dansen varade in på natten. Vid bordet afsjöngos rätt vackra verser till prinsen. — Följande dagen den 18 dec. om morgonen reste han — studenterna häl- sade honom med en afskedssång, professorerna följde ho- nom till Flottsund. Prinsen skildes med tårar i ögonen från Uppsala, och vid afskedsuppvaktningarna dagen förut var äfven hans rörelse för alla synbar. — Han har mer än en gång yttrat, att han aldrig haft angenämare dagar än dem han här tillbragt. -- Gud välsigne honom ! -- Detta bref träffar väl min älskade mamma bland vännerna på Agneteberg. — Hälsa dem tusenfaldt — den goda mor- bror och moster samt flickorna — med många tacksägel- ser för vårt sista vistande därstädes. De ömmaste hälsnin- gar äfven till svåger Troili, Jeanne Marie, moster och de små, samt Emanuel. — Gud välsigne min älskade mamma och eder alla med ett godt nytt år och förskone oss från olyckor och sor- ger! — I öfvermorgon resa vi till Stockholm öfver juldagarna. — Knut är frisk och snäll — Anna Lisa, Jeana och Bengt (som följer med oss) be hjärtligt hälsa — genom min älskade mammas Lydige E. G. GEIJER. 
 
 
 
 
 1 UR GEIJERS BREFVÄXLING 8 1 [Till fru Troili f. Geijer.] [1823 jan.] [Början saknas] — var äfven tillstädes. Alla stodo. Trängseln och vär- men var obeskriflig. Följande dagen (söndagen) hade vi audiens hos kungen, då han klockan 3 eftermiddagen kom ur gudstjänsten. Prinsen förrättade här själf presentationen. Kungen var mycket vänlig och sade några ord till en hvar. Därefter voro vi befallda till middag hos prinsen klockan 4. Efter måltiden talte han med flera af oss och äfven med mig en god stund om sin resa, med hvilken han yttrade mycken tillfredsställelse; men slutade med att säga, att borta är bra, men hemma bäst. Han har lagt ut och blifvit något fetare, ser ut som hälsan själf, och är en bra vacker ung karl. Till väsendet är han lika vänlig och en- kel som förr. Han sade sig ämna göra Uppsala ett kort besök i vår. Söndags afton var stor bal på slottet, dit vi genom kungen själf blefvo befallda. Mycket folk — granna dräk- ter af alla sorter — förträfflig eklärering — och en ganska vacker och smakfull dekoration på rummen utmärkte denna bal. — Vi hade ej akademiens dansmästare med, som i denna vackra konst kanske kunnat göra akademien heder, utan förblefvo overksamme åskådare. Kungen satt hela aftonen emellan rikets fruar och såg på dansen med nå- digt öga. Prinsen dansade själf några gånger. — Att beskrifva damernas paryr går öfver min konst, ty ehuru alla visade sig i hvitt siden, voro dock variationerna från hufvudet till fotabjället mångahanda. — Jag dröjde blott en timme och återgick till Lagerhjelm, dit jag var bjuden. Måndagen slöts mitt hoflefverne med en den allra dråp- ligaste middag hos hofdestillator Berg, en förmögen och väl- menande gubbe, hvars musikaliska son jag sett i mitt hus i Uppsala och som nu därför ville traktera. 
 
 
 
 
 182 UR GEIJERS BREFVÄXLING Jag har i dryckesväg aldrig förtärt rarare saker — gladt -- dock utan öfvermått. — Hvarpå jag tisdagen eller nyårsafton välförnöjd anträdde min återfärd och korn, i svåger Knuts sällskap, i tid att med de mina äta gröten. — Bengt var med mig på denna färd. — Där har du nu min Stockholmsresa, med elak penna (Anna Lisa tar ifrån mig de goda) beskrifven. — Hvad din förfrågan, om du själf skulle begynna franska eller tyska med Uno, angår, så tror jag nog det går an. Bäst vore det likväl, att du skaffade dig en liten i Karlstad utkommen Svensk grammatika för nybegynnare och läste den med Uno. Den grammatikaliska kunskapen bör begynna med modersmålet, och man har sedermera nytta af denna kun- skap i lärandet af hvad annat språk som helst. Vi må alla väl. Jag har nyligen gjort en liten exkur- sion till Dannemora grufvor 4 mil härifrån, som var rätt rolig. — Hälsa mamma med tusende hjärtliga tack- sägelser för hennes kärkomna bref. — Därnäst Troili, moster, dina gossar, Emanuel, när han träffas, majorns, Lalins, Lindbergs, och alla andra vänner. Din E. G. GR. Mariestad den 7 juli kl. i o på kvällen 1827. Min älskade hustru! Så långt är jag nu kommen på min stora utländska resa till Västgötariket och kastar på papperet några rader om mina öden på landsvägen, innan jag begifver mig till hvila. Först och främst: jag åker förträffligt, och Lager- hjelm gjorde mig efter vanligheten åter en god tjänst genom lånet af sin jaktvagn, i hvilken jag nu ensam regerande kan sitta så själfsvåldigt jag behagar, hvilket ej är en ringa sak. Vagnen går så lätt, att min skjutsbonde till Lekhyttan ej fann mödan värds att gå af i backarna. Emellan Lek- 
 
 
 
 
 UR GEIJERS BREFVÄXLING I 8 3 hyttan och Edsbergs Sanna fem kvarts mil körde mig en annan på mindre än en timmes tid. Ifrån Edsberg till nära Viby far man på en af dessa sandåsar, som från norr till söder genomskära Närke (liksom äfven Västmanland och Uppland). Den närvarande kallade min skjutsbonde Get- ryggen. Vibysjön, som man därpå kommer till, har jag redan för dig omtalat på min förra utländska resa. Jag for nära rundt omkring den, ty skjutsgossen körde af på ra- sande sida af vattnet och märkte först sitt misstag, då vi sågo prästgården gent öfver sjön och måste återvända. Jag var ej missnöjd därmed, ty stränderna äro de härligaste man kan tänka sig — den vackraste gröna ram kring en klar spegel. Det blef lugnt på aftonen. Viby är utan tvifvel en af de täckaste vrår i vårt land. Det är sällsynt att hos oss se en så yppig vegetation. Därtill bidrager ej blott det närvarande årets välsignelse, utan själfva grundens beskaffenhet på denna fläck. Man ser af grusningen på vägarna, att man far på kalk och alunskiffer, som på helt annat sätt befordra växtligheten än den eviga gråstens- grunden. Eken, lönnen, linden, asken frodas förträffligt. De mörkgröna alarna bli impertinent stora och lurfviga. Körs- bärs- och fågelbärsträd ha ur trädgårdarna spridt sig kring backarna och växa vildt. Själfva enbusken vill vara ett träd, och jag har nästan aldrig sett yppigare granar. — Kell- ströms fann jag midt upp i en dubbel uppackning. De hade just nyss hemkommit från sin brunnsdrickning vid Porla och höllo tillika på att emottaga en stor fora med allehanda effekter från Uppsala, lägg härtill byggnad på gården, så uppkommer en tämligen oordentlig bild. Likväl fann jag äfven detta ej otrefligt. Jag var hjärtligt välkom- men. Kellström har ordentligt föryngrats, sedan han flyt- tade hit, och blickar så förnöjdt som en råtta i en ost ur sina små bruna ögon ikring världen. Han ledsnar ej att berömma ställets skönhet, att föra en öfver stock och sten för att mellan de lummiga träden, som nästan skymma all utsikt från den lilla kullen, leka tittut med den vackra 
 
 
 
 
 I84 UR GEIJERS EREFVÄXLING sjön och dess täcka holmar; att tala om sina anlägg- nings-, byggnads- och försköningsplaner, och jag hör alltid gärna på sådant, emedan det bevisar ägarens trefnad på stället. Det är så roligt att se folk nöjda. Äfven hon in- stämmer i samma ton och tycks rätt lycklig — men hennes hälsa har varit och är ännu klen. De ha fått sig en liten gosse på Viby — och hvad tycks? — vacker, med ett par ettersvarta ögon, — och öfriga egenskaper, hvilka vidlyftigt och gärna omtalas af mamsell Wahrman, som har blifvit fet, frodig och skinande. Skönheten har mindre fallit på flickornas lott. Den äldsta skelar ännu lika illa — den andras öga (du har hört hennes olycka) har till moderns och allas hjärtliga glädje blifvit frälst, och hon ser rätt frisk ut. — En ny byggning har blifvit upptimrad och taklagd — allt för stor för det lilla trefliga stället i mitt tycke. Tvenne andra små byggningar finnas på stället — den ena mest nedrutten — i den andra, hvari Kellströms nu bo, vegeterade i sin tid, såsom en lärd lus i en skinnfäll, före- trädaren doktor Hedenius, som med sin fru och lilla Per, en lång lans till son, bebodde summa tvänne rum, emedan han ej nändes elda flera om vintern och var äfven i de två rummen ej fri från takdropp, emedan han ej nändes laga taket. Så satt han sig till 5o,000 rdrs förmögenhet och lät omkring sin med ladugård, stall och svinhus in- byggda gårdstomt, buskar och träd växa så högt och tätt, att han hvarken såg väg eller sjö. Han har blott gjort sig märkvärdig genom ett yttrande. Han förklarade ordet gästfrihet med frihet från gäster. — Mitt värdfolk gjorde en promenad med mig under den vackra aftonen. På en backe i Kellströms hästhage äro flera fornlämningar, sten- sättningar, offer- eller tingsringar, grafvar, som visa, att denna fruktbara ort varit tidigt bebodd. En stor del af Närke förefaller mig eljest som tämligen nytt land. Tradi- tioner finnas än, att Tiveden fordom gick ända in emot Örebro. ---- Öfver Tiveden, denna urgamla, stora vildmark, har jag rest i dag. Så snart man inträder i den och kom- mer upp ur den så bördiga Vibydälden, är ombytet frap- 
 
 
 
 
 UR GEIJERS BREVVÄXLING I 8 5 pant. Allt blir med ens ofruktbart och ödsligt. Här var fordom Finnskog. Kyrkan Finnerödia på Tiveden, som man far förbi, bär ännu däraf namnet. Vid Bodarne visade man mig det så kallade Ramunders svärd. Det är en tämligen ny sabelklinga, som blifvit insatt i ett gammalt stort oform- ligt järnfäste, men äfven detta tycks redan ha en nyare schamplun. Vid Bodarne midt på Tiveden, liksom vid Krokek midt på Kolmården, var i gamla dagar ett kloster, en katolsk välgörenhetsanstalt för forna resande i dessa öde- marker. En hvälfd källare nära Bodarne kyrka är ännu från klostrets tid. Bortom Bodarne är man i Vadsbo härad af Västergötland, där ännu intet nytt mött mig. Hela trakten till Mariestad är till sin hela natur en fortsättning af Värmland, hvartill äfven Vadsbo härad fordom, så i världsligt som andligt afseende, lydde. Äfven språket är värmländskt, med en lindrig västgötabrytning. — Nej, jag måste sluta. — Jag har i dag genom mängden af (mest) brunnsresande flera gånger fått vänta på hästar, så att jag kommit för sent hit att få in mitt bref på posten, som eljest går i morgon både till Örebro och Kristinehamn. Detta bref måste således här ligga öfver åtta dagar, tills nästa värmlandspost går. Du får det således tämligen sent på Björneborg, dit jag adresserar det, och där jag hoppas, att det träffar dig och de dina vid hälsan. Jag mår förträffligt. Hälsa oändligt ditt älskvärda värdfolk, Carl Fredriks, Lagerhjelms, Stina, Jeana. Pussa de små. Gud vare hos er. — Ögonen falla igen. God natt! God natt! I morgon till Sköfde — dit jag blott har fyra mil. Evigt din E. G. GR. P. S. Skrifver du till arkiatern, så hälsa ifrån mig. 
 
 
 
 
 I86 UR GETJERS BREFVÄXLING Rådene den i i juli 1827. Min älskade hustru! Jag skrifver dig nu till ifrån Noras och Kolthoffs när- varande hem och anlände hit i går afton ifrån Sköfde, som blott är tre kvarts mil aflägset. Kolthoff lät hämta mig därifrån med egna hästar. Jag hade förut låtit veta om min ankomst för att vara säker att här träffa dem hemma. Jag kan ej omtala, huru välkommen jag varit. Det är sexton år sedan jag såg min barndomsvän Nora Falk, nu mor för elfva barn (hvaraf sex äro i lifvet) och i hög grossess gående med det tolfte. — Man märker vid sådana möten, hvilket svalg af år ligger emellan den när- varande dagen och ungdomsåldern. Tiden adderar omärk- ligt och tyst. Ser man på en gång det förflutnas 371111111(1 ögonskenligt framför sig, så blir man förskräckt. Så val det äfven, då jag i Karlskoga träffade major Hofsten, som jag ej sett på tjugu år. Fru Geijerstam sade till mig: »Nu måste dock äfven du erkänna, att du är gammal.» — Det är sant. Jag har likväl svårt att låta ålderdomen demon- streras på mig, då jag Gud ske lof ännu känner ett mot- bevis inom mig själf. Nora är mycket förändrad af år, barn och bekymmer, men har ännu lika lifliga, vänliga ögon. Hvad Kolthoff beträffar, har han alltid sett så gam- mal och vis ut, att grå hår och kalt hufvud föga öka effekten. — De bo här sedan ett år. Byggnaden är för- fallen, men trakten högst bördig, egendomen god och ar- rendet fördelaktigt. De hoppas att därigenom åter komma sig före efter de stora förluster, som arrendet af egendomen Djurström förorsakat dem. Det är bedröfligt att höra deras tioåriga lidandes historia under sådana ägare som von Törne och Mandorff. Af bägge ha de blifvit bedragna. Odrägligast voro de tvenne sista åren, sedan en kapten Wester (yngste son till fru Wester i Karlstad), som blef Mandorffs måg och nu örfilas upp af sin fru, flyttade till stället. Skymf och förluster förstörde då Noras hälsa; men 
 
 
 
 
 UR GEIJERS BREFVÄXLING 1 87 hon begynner nu åter att repa sig och mår bättre. De ha beskedliga barn, fyra gossar, två flickor, den äldsta af de senare fjorton år gammal, men lång som en humlestång, och har förlorat ett öga i kopporna. — Jag äter middag här i dag och far i afton till Kaflås, där jag hoppas råka Malla. Nu till min öfriga resa. Jag for söndags morgon den 8 från Mariestad och märkte vid anblicken af Kinnekulle och Billingen, att jag var kommen in i det egentliga Väster- gyllen. Dessa berg, ehuru det senare kan kallas en bergs- sträcka, som från N. till S. genomgår en stor del af landet, ha någonting eget i sin skapnad, bestå af trappformiga af- satser, af hvilka den öfversta stiger lodrätt och liksom pelarlike i höjden och sluta alla såsom en trubbig, afskuren kägla. Den öfversta branta afsatsen är ett slags gråsten (trapp), de lägre bestå af skiffer, kalk och sandsten. Sidorna äro mycket fruktbara och höljda med en härlig vegetation. Toppen är mera ödslig. Rundtomkring dessa enstaka berg ligger landet utbredt som en karta och kan ifrån dem äfven öfverses i alla riktningar. -- Jag genomfor från Mariestad utefter Tidån, som genomskär vidlyftiga gröna ängar, en härlig bygd med säd och gräs i öfverflöd. Om- kring Sköfde blir det sandigt, svagare, ofruktbarare jord. Sköfde har ett angenämt läge vid foten af Billingen och är ingen otreflig stad. Kyrkherrhuset i synnerhet har alla fördelarna af en vacker landtlig belägenhet mellan gröna gårdar och lummiga träd. Hos Grenanders var jag mycket välkommen. Han har blifvit fet och har fått ett slags ärevördig förnöjelse i sitt väsen. Frun dito — har alldeles aflagt det pjåkiga och gnällande, som utmärkte henne i Uppsala, och ser ut, som om du satte ett par runda, förnöjeliga ögon på en gurka. Bägge äro afhållna i pastoratet. Jag var hos dem öfver den 9, under hvilken Grenander med mig for en eriksgata kring största delen af sitt pastorat. Vi slutade vår färd med att uppstiga på Billingen vid ett ställe, som kallas jättestugan och består i en ofantlig, trång och djup klyfta, 
 
 
 
 
 1 88 UB GEIJERS BREVVÄXLING där de stenpelare, som utgöra bergets topp, skilt sig åt och bilda en tämligen lång irregulier och af lodbranta väggar och pelare omfattad gång eller öppning. Det var kuriöst att se. Ofvanpå berget öfversågo vi Västergyllen, ända intill Vättern, som visade sig såsom en hvitblå strimma vid horisonten, ja man upptäckte på andra sidan om den det höga Omberg som en dimmig, rund hattkulle. Landet låg utbredt under våra fötter som en plankarta. Jag har aldrig sett en vidsträcktare utsikt. Grenander, med mycken gravitet, ådagalade goda och försvarliga kunskaper med be- römlig flit uti klifvande. Tre hans barn voro äfven med, jämte en lång informator, och plockade smultron och blå- bär, hvilka här kallas slinnor. Det var en rätt rolig dag. Tisdagen den I° om morgonen for jag till Varnhems gamla klosterkyrka fem kvarts mil (på Skaravägen) från Sköfde, och återvände dit till middagen. Varnhem är den märkligaste landskyrka, som kanske finnes i Sverige, ehuru många af dess monumenter äro tämligen nya antikviteter. Vid återkomsten träffade jag assessor Odhelius, som åt middag hos Grenanders, och fick hos honom riktigt uträtta Bengt Myhrmans kommission. Odhelius tror, att Myhrman har lefversjuka, men vill råka sin patient innan han ger något bestämdt yttrande. Han vördas såsom ortens orakel och tar sig ton och friheter därefter. Jag kom med honom mycket väl öfverens. Om e. m. reste jag hit i regn och sydväststorm, som ännu varar. Vagnen kom mig då väl till pass. Nu kom- mer frukostbud och jag måste sluta. Förledd af oriktig uppgift trodde jag, att mitt förra bref ej skulle kunna träffa dig förrän på Björneborg, men fick tid att ändra adressen. Detta kan väl ej råka dig förrän hos Nordenfelts. Hälsa dem tusenfaldt — desslikes Calle, Sophia, Lagerhjelm, Je- ana, Stina, barnen. Gud låte er alla ha hälsan! Jag mår förträffligt. Din E. G. G. 
 
 
 
 
 UR GEIJERS BREFVÄXLING I 89 P. S. Vädret har blifvit bättre. Jag har med Kolthoff gjort några promenader häromkring och har nu först be- grepp om ställets belägenhet. Det ligger vid södra ändan af Billingen (som här plattar af sig), men ändå tämligen högt. Jag har varit uppe på berget, där man ända utöfver landthöjden på Vätterns västra sida ser de blå östgötabergen på den andra — åt söder utbreder sig den så kallade Fal- bygden, en stor slätt med flera besynnerliga, enstaka, socker- toppformigt afskurna berg, betäckta med ek- och hassel- buskar på sidorna. Man ser på afstånd emellan Mösse- och 011eberg de så kallade Nyckelängarna, valplatsen för slaget mellan konung Albrekt och Margareta år 1388. Man ser i fonden Falköping på nio kvarts mils afstånd. Här är god jord, vacker säd och ett ypperligt bete — föder 16 hästar och 40 kor. Gården ligger bredvid kyrkan, som anses för den äldsta i orten; bönderna säga: äldre än synda- floden. Den har varit en gammal offerkyrka, här offras än, och förböner i Rådene anses så mycket kraftigare än på andra ställen, att ej blott allmogen i hela trakten, utan äfven rådmännen i Sköfde här låta bedja för sina sjuka. Af offren har kyrkan sin förnämsta inkomst. Där finnas flera sådana kyrkor i Västergyllen. Detta äldsta kristna landskap i Sverige, med sina otro- ligt många kyrkor (ehuru flera gamla nu äro raserade), kan med sin tro och vantro ännu kallas en halft katolsk pro- vins. Det är någonting djupsinnigt i västgötens karaktär, som yttrar sig mer än annorstädes i fasthållande af gamla föreställningar och anlag till religiöst svärmeri. Folket är i Vadsbo härad och den egentliga skogstrakten tillika styft och stelt samt välmående. På slättbygden finns mindre välmåga, dock sparsamhet och tarflig bärgning — i allmän- het mer själfägande allmoge än jag föreställt mig; ödmjuk och stilla till utseendet, men ett folk af häftiga passioner, då det blir retadt, och då i stånd att begå rysliga brott. Jag råder ingen att reta detta stilla folks hämnd. Man har förskräckliga exempel. Rådene kyrka och Våmbs (egent- 
 
 
 
 
 190 UR GEIJERS BRUN' ÄX I ING ligen Vårfruhems) kyrka vid Sköfde äro väl de bägge äld- sta kyrkor jag sett, små öfver all föreställning, men med grufligt massiva väggar. Det är schatull med fästnings- murar. — Man har den seden att pryda små barns likki- stor med grön krona och krans af vaxpapper, hvilka vid begrafningen tagas bort af kistan och upphängas på kyrkväg- gen öfver de sörjandes stolar, jämte ett papper med namn, datum och någon inskription eller vers. Jag påminner mig att ha sett något sådant i det katolska Tyskland. Katolskt är äfven bruket af en liten klocka vid gudstjänsten. Man ringer därmed, då kommunikanterna gå fram och då barn- sängshustrur kyrktagas. Uppsala den 1 3 augusti 18 2 7. Min älskade syster! Nu har jag en mycket glädjefull nyhet att meddela dig. Min älskade Anna Lisa blef i går den 1 2 augusti klockan fl 3 om morgonen lyckligen förlöst med en väl- skapad son, och mor och barn befinna sig så väl, som omständigheterna kunna tillåta. — — -- — Han skall heta Bengt Gustaf. Detta kära namn har legat mig så på tungan, att jag ofta oförvarandes så ropat på bägge mina andra gossar. Jag har likväl hittills afstått därifrån för inkastet, att så många i släkten bära detta namn. Men denna gång får det ej hjälpa. Nästa söndag ämna vi, vill Gud, låta döpa honom. Faddrar blifva: gamla doktorinnan Schedvin (född Munktell), med hvilken jag är släkt på mödernet och som bor här hos sin son akademiräntmästaren, professor Kol- modin, Anna Sophie Nyström (född Robsahm) hvilken nu liksom alla gånger, då min hustru varit i barnsnöd, med råd och dåd gått henne tillhanda, handelsmannen Douhan, min gamle, hederlige värd, Marie Ehrencrona och kansli- 
 
 
 
 
 191 UR GEIJERS BREFVÄXLING rådet Tannström samt mamsell Grave (fru Grubbes syster) och unga Hebbe, som är i vårt hus. Jag fick några dagar efter vår hemkomst från resan ett nytt recidiv af frossan. Det var tämligen häftigt, men upphörde af sig själf utan alla medikamenter, så att jag hoppas nu, med nödig försiktighet, få vara fri. På Afzelii ordination dricker jag nu pyrmontervatten och rider alla dar, hvilket synes bekomma mig förträffligt. Jag kan ej med säkerhet dömma af Sophies bref till Anna Lisa, (för hvilket hon hjärtligen tackar) om Carl Fredriks ännu äro hos er vid detta brefs framkomst. Om så är, hälsa dem moofaldt och meddela dem den glada underrättelsen. För säkerhets skull skickar jag notifikation till dem på Bofors, dit jag äfven skrifver. Gud vare hos er älskade syskon. Hälsa hjärtligen alla vännner, Uno och edra gossar! Alfred och Agnes äro raska och snälla. Från Ed- holms ha vi underrättelser, att Knut mår väl och tillvin- ner sig allas deras tillgifvenhet. Hälsa moster Agneta på det högsta. Jag hoppas hennes hälsa blifvit förbättrad. Anna Lisa hälsar innerligt genom. Eder E. GUSTAF. Hosföljande notifikationer anhåller jag du ville besörja. Uppsala den 18 dec. 1827. Min älskade syster! Jag förebrår mig, att jag låtit en allt för lång tid för- flyta utan att skrifva ett ord till er, älskade vänner; och om Anna Lisa i detta afseende kan ha bättre samvete, så är jag likväl därigenom ej ursäktad. Jag har under hösten varit begrafven i allehanda skrifverier och funderingar, och önskade, då hälsan tillika varit god, ingenting högre än att 
 
 
 
 
 UR GEUERS BREFVÄXLING 19 2 med detta mitt arbete få fortfara. Tyvärr komma nu mindre behagliga afbrott. Till den 14 jan. nästkommande år är den ofta omta- lade komitteen åter sammankallad i Stockholm, och man får bereda sig på minst 2 månaders gräl och frånvaro. Sedan tillstundar riksdag. Kanske skickar man mig också dit, ehuru ogärna jag skulle underkasta mig det. Dessa prospekter äro ej roliga. Vi må Gud ske lof alla väl. Vår lilla sista snälla gosse är mycket frisk och söt, så äfven alla de andra. Vi ha hoppats få den glädjen att öfver julen se Uno hos oss, men tvifla nu, att det går i verkställighet för det högst svåra väglaget. Äfven Bengt Gustaf kan ej komma. Svå- ger Knut förmoda vi däremot få till gäst. När jag kommer till Stockholm, skall jag visst ej un- derlåta att tillskrifva dig om Uno. Jag hör ingenting annat än godt om honom. För musiken skall han ha ett ovan- ligt anlag. Ritningen på målarakademien bör han fortsätta och alldeles ej uppgifva. Framstegen i sådana saker äro vid hans ålder ej hastiga, om också början varit lofvande. Men han hålles dock i öfning med hand och öga, tills den egentliga själen vaknar, hvilket hos gossar ej sker förrän efter de första slyngelårens förlopp. Då är jag öfvertygad, att, med Unos anlag, både hans studier och konstöfningar med ens få ett nytt lif. Till dess måste man [Slutet saknas.] [8 2 8 .1 Älskade syster! Med innerligt deltagande har jag af A. H. förnummit Troilis sjuklighet. Gud låte den väl gå öfver och styrko dig i dina bekymmer! Din Uno ser jag dagligen och är med honom nöjd. För musik har han mycket anlag och Lindblad, hvars skola jag med intresse flere gånger besökt, 
 
 
 
 
 1 9 3 UR GEIJERS BREFVÄXLING anser honom för nästan sin bästa elev. — Den hederlige gub- ben Eberhards gåfva blir således ganska väl använd. — Jag har nu varit här i Stockholm öfver 14 dagar och blir här, jag vet ej hur länge, under den tråkiga komid;ens långva- riga göromål. — Anna Lisa, som ammar sin lille Bengt Gustaf, kan ej hälsa på mig, och jag längtar efter de mina. De må Gudi lof alla väl äfvensom jag själf. Gud vare hos dig, älskade syster. Hälsa Troili, moster och dina barn tusenfaldt ifrån din E. G. G. Stockholm den 27 mars 1828. Älskade syster! Du måste väl också någon gång höra någonting ifrån din lata bror — det vill säga från en bror, som hellre tu- sen gånger tänker på dem han älskar, än en gång skrifver dem till. Jag har orätt däri och har ofta förebrått mig mitt fel, som blifvit underhållet genom Anna Lisas bered- villighet att skrifva bref både för sig och mig. Nu har jag på många veckor varit skild ifrån henne och förvisad hit till det tråkiga Stockholm, där jag grälar om uppfost- ringsväsendet och har hela dagen upptagen utan att någon- ting egentligt uträtta. Äfven med nöjen är det klent — dåliga spektakler — få musikpjeser; här är snart allt nöje kalas, och därvid kan man också ledsna. Din Uno har fått mässlingen, som nu går så allmänt här i Stockholm, att flera skolor måste tillslutas. Lyckligtvis har den ej va- rit svår, och Uno är redan uppe på benen, har god aptit och uppför spektakler med Fia och Lotta, men får ej gå ut, och du kan lita på, att ingen oförsiktighet får begås. Carl Fredrik och Sophie äro båda ganska noggranna. Af gos- sen få ni säkert glädje, ehuru han är ett slags besynnerligt fenomen. Han har den största lätthet för allting, men är tillika begåfvad med en så grundlig och exemplarisk tran- 13. — Se memoarer. VII. 
 
 
 
 
 194 UR GEIJERS BREFVÄXLING kilitet, att det aldrig tycks kunna falla honom in, att man för någon sak behöfver göra sig särskildt besvär; och all- ting går ändå, visserligen mer och mindre väl, förträfligt eller försvarligt; men det går utan möda. Det hufvudfel man kan ha emot honom är således, att han ej manar sig själf och tyckes med stora naturgåfvor knappt känna lusten att utmärka sig. Emellertid behagar just detta drag mig ej illa hos gossen och öfverensstämmer med hans fullkom- ligt flärdlösa och grundärliga karaktär. Kommer den tid, då hans själ vaknar (och den kommer säkert), så manar han sig bättre själf, än han nu kan manas genom någon yttre ambition och begär att utmärka sig. Gossen tycker jag därför om och tror, att det blir något af honom. För musiken har han decideradt ej blott mycket anlag utan ock lust och är den bästa bland Lindblads elever vid hans år. Stackars Sophie har lidit mycket dessa sista dagar af krampkolik, men är nu bättre, Gud vare lof! Motion och brunnsdrickning fordras för hennes /Slutet saknas.7 Stockholm den 1 2 maj 1828. Älskade syster! Jag kan ej afskicka Anna Lisas bref utan att lämna det några rader med på vägen *. — Jag mår fullkomligt väl och hoppas säkert att ändtligen till pingst få resa härifrån, men har särdeles nu mot slutet min tid af göromål bra mycket upptagen. Jag har haft den stora medgången, att hemma hos mig varit fullkomligt friskt under hela min frånvaro, ehuru tiden eljest varit sjuklig äfven i Uppsala. Vår goda Sophie är ännu matt och ofta olustig, kraf- terna återkomma långsamt. Läkarne hoppas, att Porla brunn skall återställa henne; det Gud gifve! — Jag hoppas det och beder Gud därom. — Din Uno är nu frisk som en Är skrifvet som tillägg till fru Geijers bref. 
 
 
 
 
 UR GEIJERS BREFVÄXLING 195 nötkärna. Han har på den korta tiden gjort ovanliga fram- steg i musik, för hvilken han har deciderad stor fallenhet, liksom i allmänhet för mycket. godt. Stundom ritar han, så att jag förvånar mig däröfver, ehuru ämnet merendels är dekorationer till flickornas barnteater. Läser gör han bra, och när han vill förträffligt. Med ett ord: gossen har utmärkta anlag och får väl i sinom tid äfven ifver och uthållig vilja. Hälsa Troili hjärtligt och tusenfaldigt, moster Agneta, Emanuel, då han råkas, och alla vänner. Din trogne bror E. G. GEIJER. Uppsala den 28 juli 1831. Bäste svåger! Tusen tack både för ditt och Jeanne Maries bref samt för underrättelsen om er egen och mina barns välmåga. Hela karavanen af de mina är väl nu från Skoga anländ och på Uddersrud samlad. Jag önskade hjärtligen, att jag vore med. Det nöjet lär mig likväl ej beskäras, utan kom- mer jag att invänta Anna Lisa här. Emellertid är jag dag- ligen hos er med mina tankar och ser lifligt för mig hela sällskapet, med den gröna gården, Elfbacken, Hammarelf, sittställen etc. Väderleken är här förträfflig, ochde vise spå af gårdagen (sjusofvardagen), att det vackra vädret kommer att fortfara. Årsväxten är härlig. Hö äfven mer än i fjol, så att knappt hus därför finnes. I allmänhet är Uppland lyckligt, som äfven under sistlidne, på så många orter svåra år, hade vacker gröda, hvarför ock här sädespriserna ingen gång varit särdeles höga. Hälsotillståndet är äfven godt och ingen farsot förspörjes. Måtte detsamma kunna gälla om Värmland, där nöden varit. Tack, bästa syskon, för all er godhet mot mina gossar och hela min omvård- nad. Jag önskar, att den ej gjort er för mycket besvär. 
 
 
 
 
 196 UR GEIJERS BREFV,VXIING Tacka lilla Gustaf för sitt postscriptum med farbrors fingrar. Här begynner nu bärtiden, nämligen i trädgårdarna, ty smultronen äro mest förbi. Det lofvar äfven att bli frukt. Men de små päronen på träden i vår lilla täppa lära ej få sitta kvar för Knuts räkning, om han ej vill själf komma och akta dem. I afton har jag bestyr med gamla fröken Rehausens bisättning, emedan ingen annan åtar sig det. Släktingarna, som nu väl blifvit underrättade om dödsfallet, få bestyra om begrafningen, hvarför jag emellertid å deras vägnar låtit inköpa en graf på den vackra kyrkogården. Detta bref får äfven gälla för Anna Lisa, som Jeana särskildt tillskrifver. Hälsa henne och barnen tusenfalls och säg dem, att jag fortfar att må väl och dagligen pro- menerar från sex till åtta om morgnarna samt dricker ett par glas källvatten. Hälsa Jeanne Marie och dina barn, de öfriga syskonen på det högsta, och tacka Emanuels för allt besvär, de för de mina haft. jag skall väl en gång skrifva till dem. Hälsa äfven Bengt, majoms och Lalins. Gud vare hos dig, bäste svåger, önskar din E. G. GEIJER. Uppsala den 13 mars i 8 3 4. Min ömt älskade syster! Med rörelse fattar jag pennan i anledning af den under- rättelse, jag har att dig meddela. Jag ser för mig ditt af glädje tårfyllda öga, jag hör dina varma lyckönskningar och känner det famntag, hvarmed du ville hälsa mig och hoppet att se mig återgifven åt fosterbygden. Och jag — min goda Jeanne Marie — jag har till din och så många andra vänners kärlek blott ett till utseende kallt och ogent svar att gifva Jag blir således ej biskop i Karlstad, oaktadt det genom 
 
 
 
 
 UR GELJERS BREVVÄXLING 1 97 vänners ifver och emot fienders nit genomdrifna valet, och oaktadt mina förslagskamraters ställning och förhållanden föga synes stämpla dem till mina verkliga medtäflare, och oaktadt öfverhetens nåd kanhända ej skulle anse mig ämbe- tet ovärdig. Nej min älskade syster — jag blir det ej — och orsaken är en, som du skulle gilla, om jag ock endast uttryckte den i den tillförsikt, att du önskar ej din bror olycklig. Och allt säger mig, att jag skulle bli det på denna lockande förändring. Min plikt säger mig det. Jag har äldre, redan åtagna, ouppfyllda plikter. Jag har i flera år njutit publikt understöd för författandet af Sveriges historia, som ännu till minsta delen är af mig fullbordad. Jag kommer ej ur fläcken därmed, så snart jag ej, såsom här, lefver midt ibland biblioteker och arkiver. Det är ett dagsarbete för lifvet, som jag åtagit mig, i nationens, i värl- dens ögon. Jag kan ej bli det otrogen. Jag hindras lika mycket af de plikter, jag skulle gå till mötes, som af dem jag skulle lämna. Jag är för samvets- grann att taga ett biskopsämbete såsom en maklig bärg- ning. En gång biskop, blefve jag det helt och hållet. Ju senare jag inträdde på den nya banan, ju mer fordrade den hela min uppmärksamhet. Man hade på detta sätt kan- hända fått en otadlig, medelmåttig biskop. Men på Erik Gustaf Geijer vore det slut. Det är ej högmodet som talar, utan ödmjukheten och samvetsgrannheten. Jag räds för denna höghet, denna nya bana, dessa nya plikter. Bättre att verka i den krets, där jag är hemmastadd och vet mig ej arbeta utan nytta. För Uppsala akademi är jag ej obetydlig. Den skulle förlora mer än Värmland vunne. Äfven i ekonomiskt afseende kunde vinsten vara pro- blematisk. Jag är ingen rikshushållare. Med ej större skicklighet i detta afseende gör man bättre att inskränka än att utvidga sina affärer. Dessutom huru många präst-, ja biskopshus lämna någon förmögenhet? Prästinkomster 
 
 
 
 
 1 9 8 UR GEIJERS BREFVÄXLING äro ämnade att ätas upp och bli uppätna. Nådåren äro ståndets palladium och största ekonomiska privilegium. Jag vet, hvad jag i detta afseende försakar för min familj, och det rör mig mycket. Jag måste söka tröst i den öfvertygelsen, att jag blifvit min kallelse trogen och att försynen ej öfvergifver dem, som på henne förtrösta. Hvarför jag ej sagt detta förr, kunde någon invända. Skälet är, att jag ålagt mig tystnad i alla sådana fall, tills jag nödgas tala. Jag kunde ej på förhand afsäga, hvad jag ej kunde veta, om det skulle mig bjudas. En föregående erfarenhet hade lärt mig, att jag inom mitt fädernestift skulle erfara motstånd. Det har ock ej uteblifvit. Ord på förhand begagnas i sådana fall blott af intrigen. Man kan ej säga, att jag genom min tystnad svikit några för- hoppningar. Det gör mig ondt att ej kunna svara emot mina vänners varma önskningar. Mera rörande är mig egentligen vid detta tillfälle mest åtanken på dig, på din man, dina barn, mina syskon, min älskade svärfar och några gamla i Ransäters församling, som älskat min far och våra föräldrars hus. Ja, att vara pastor i Ransäter har varit den svåraste frestelsen för den, som ej vill bli biskop i Karlstad. Och nu nog för denna gången. Mitt beslut är taget länge- sedan. Ja, en afsägelse af Linköpings stift ligger i koncept i mitt skrifbord för att brukas, om behofvet så hade fordrat. Gud välsigne dig och ditt hus! Måtte jag någon gång kunna vedergälla den ringaste del af din kärlek och ditt deltagande. Hälsa Troili, dina barn, Emanuels, om de råkas, och alla mina vänner från din ERIK GUSTAF. Jag vill ej dölja, att allt detta kostat mycket på min goda Anna Lisa. Hon har genom sin undergifvenhet gifvit mig ett nytt oförgätligt prof på sin kärlek. Hon skrifver härnäst. 
 
 
 
 
 UR GEIJERS BREFVÄX LING T 9 9 Den 23 juni 1834. Älskade syskon! Emottagen hosföljande Minnen såsom ett litet bevis af mitt kärleksfulla minne, och hafven godheten besörja öfverlämnandet af de påskrifna exemplaren. Jag är nu ensam med gossarna och Jeana såsom guver- nant för oss alla. Anna Lisa är vid Porla, Agnes hos syskonen i Stockholm. Dit måste jag också, för mina arbeten i arkivet, uti början af nästa månad. Jag kan inte ge något hopp att komma till Värmland, nämligen mitt Värmland, som jag till halft lofvat Anna Lisa att hämta upp henne från Björneborg. Det blir så kort, att jag hellre ej reste. Ty det skulle kosta på mig att ej få se mina närmaste. Med ledsnad har jag hört, att Troili varit krasslig. Måtte den vackra årstiden medföra förbättring. Hälsa Uno, att han är välkommen hos oss! Hälsa äfven alla vänner från Eder E. G. G. Midsommarafton. Unga Dahlgren tar detta med sig. Juldagen 1834. Älskade syster! Med stort deltagande i edra bekymmer har jag tänkt på eder hela denna tiden, älskade syskon, och får på det högsta tacka för det senaste brefvet. Uno har nu ändtligen genomgått sina examina i Stock- holm, men så nyss före jul, att, såsom här under mellan- terminen ingen studentexamen, enligt nya författningen, kan tagas, nu ej annat återstår för honom än att därmed dröja till nästa termin eller februari månads början. Detta 
 
 
 
 
 200 UR GEUERS BREFVÄNLING medför åter den svårigheten, att han ej förrän i samma månad kan komma till Värmland och tillträda sin kondi- tion. Jag skrifver därom i dag till Wennergrund och frå- gar honom, om detta uppskof kan beviljas, men det står honom naturligtvis nu fritt, om han vill, att anse vår öfverenskommelse upplöst. Jag skall genast meddela hans svar, då det erhålles. Uno kommer hit om lördag och blir således hos oss under mellanterminen, då jag skall söka se honom till godo och äfven hålla efter honom. Det skadar ej, att han till straff ej får så snart resa hem. Skulle konditionen studsa, så är han välkommen att hos oss blifva kvar. Gud hjälpe er Henrik, älskade syskon. Det gör mig mer ondt om det barnet än jag kan säga för er. Må det vara hans tröst, att den Gud älskar, pröfvar han. Hälsa honom mycket, och Samuel likaledes. För första gången på många år ha vi tillbragt vår jul- afton alldeles ensamma, men därför ej mindre trefligt i mitt tycke. Anna Lisa tillägger väl några ord. Gud välsigne er, älskade syskon. Hälsa min gode svåger på det hjärtligaste. Gud vet allt det goda jag önskar er. Hälsa dina goda grannar ifrån E. GUSTAF. Anna Lisa, som ej hinner skrifva, ber tusenfaldt hälsa. P. S. Innelyckta recension af mig öfver en nidings- skrift af herr Jacob Crusenstolpe sändes till Troili. Uppsala den 1 oktober 18 3 5 . Älskade syster! Tusen tacksägelser för dina bref, det sista och genom unga Dahlgren meddelade. De gifva mig alla, om möjligt skäl, att ännu mera värdera och älska dig, du stackars lidande, tåliga och trogna syster. Snart blir du nu ensam 
 
 
 
 
 UR GEUERS BREFVÄXLING 2 0 1 med din sjuke Henrik, sedan Samuel nu gör sin första utflykt i världen till Råda socken och därefter till själfva hufvudstaden. Jag önskar dig glädje af hans hälsa och framsteg, och jag hoppas du skall njuta den, liksom Hen- riks tålamod i sjukdomen får bli din tröst. Uno har efter långt betänkande svarat, att han ej tror sig på prästen, emedan musik och ritning ligga honom för mycket i hufvudet. Jag respekterar hans betänkligheter vid ett viktigt kall, men tror att dessa fordra närmare pröfning, helst hvarken musik eller ritning få hindra en allvarsam tanke på framtiden. Jag tänker ytterligare skrifva honom till härom. Nu äro vi inflyttade till staden. Jag följde nyss lilla Agnes till Stockholm, där syskonen mådde väl. Vi ha haft en ganska angenäm sommar och landtlifvet tyckes ha återgifvit Anna Lisa hälsan, som vore mig en stor glädje. Gud välsigne dig och uppehålle ditt mod vid sjuksän- gen under höstens mörka enslighet! Detsamma önskar jag den gode Henrik. Anna Lisa skrifver själf. Barnen och Jeana be hälsa. Det skall bli roligt råka Knut Liljebjörn på hans återresa. — Hälsa Lalins, majorns och alla vänner ifrån din E. G. G. Uppsala den 9 januari 1837. Min älskade syster! Emottag mina hjärtliga goda önskningar på det nya året! Måtte det i lugn och hälsa medföra dig någon ersätt- ning för de hårda förluster, hvarmed de föregående dig hemsökt ! Vår jul har passerat i största stillhet. Jag hemförde Agnes från Stockholm, litet fortare än jag ämnat, i anse- ende till den där rådande sjukligheten. Hemkommen fast- nade hon genast för mässlingen, men har, såsom sina sys- kon, haft den lindrig och är nu åter rask, fastän hon ej 
 
 
 
 
 202 UR GEIJERS BREFVÄXLING får gå ut. Mässlingen har satt oss i ett slags karantänstill- stånd i anseende till bekanta och vänner. Men i sällskap med Knut och Henrik Liljebjörn, som ännu äro kvar, ha vi inom oss tillbrakt vår helg rätt trefligt. Enslig har säkert din jul äfven varit, min älskade sys- ter ! Dock har förmodligen Uno besökt dig. Det fägnar mig, att han tagit sitt parti angående sin framtid, och får jag bedja honom vara välkommen till Uppsala, sedan han tjänt ut sin kondition. Att jag skall söka vara honom till all den tjänst i min förmåga står, behöfver jag ej försäkra. Med flit bör han ingalunda misströsta. Många ynglingar, af na- turen mindre rikt utrustade än han, har jag ur fattigdom sett komma till välstånd. Ja, det är i allmänhet de medel- lösa ibland de studerande, som genom flit och ihärdighet bäst taga sig fram och här genomgå de svåraste kurserna. Med några trettio års erfarenhet, såsom jag, har man haft tillfälle att blifva uppmärksam på sådant. Den bok i svenska historien, som du sände, tager jag mig frihet att tillägna mig för innelyckta 5 riksdaler. Af Florians verk lärer jag ännu ha ett par de- lar. Hur många äro de öfriga? Så skulle jag vilja köpa dem alla, om du så behagar. Böckerna lära knappast löna mödan att föra till Karlstad för försäljning. Dock bör Uno vid auktion bevaka, att ej de goda gå bort för underpris. De kunna kanhända sedermera vid lägligt tillfälle föryttras. Gud vare hos dig, älskade syster! Hälsa syskon, vänner och grannar, Emanuels, majorns, Lalins, på det hjärtligaste. Din E. G. GEIJER. Björneborg den 12 juli 1837. Älskade syster ! Här äro vi nu sedan i måndags och dröja här till slutet af veckan, då vi återvända till Bofors, för att därifrån den 23 juli resa till Karlstad, emedan svärfar önskar, att vi 
 
 
 
 
 203 UR GEIJERS BREFVÄXLING måtte uppskjuta vårt besök till efter Pärsmässan. Därifrån bär det af för mig och kanske Anna Lisa, (i fall svärfar följer med) åt Dalsland, hvarifrån jag ensam gör en utflykt till Fredrikshall. Det kostar på mig att ej få besöka fö- delsebygden, dig goda syster och Emanuel. Däremot hop- pas jag, att du gör Uno sällskap till Bofors, dit du är hjärt- ligen bjuden, och där jag är tillbaka den i 5 augusti, och dröjer till månadens slut. — Månne jag ej skulle kunna råka Emanuel i Karlstad? Jag skall skrifva honom därom till med fru Stina, som jag hoppas i morgon få råka på Lasse- gård, dit hon kommer på sin resa åt Uddeholm. Vi må förträffligt. — Jag borde ha goda stunder att skrifva långt, men har först i sista stunden fått veta, att posten går i dag. Gud välsigne dig, älskade syster. — Hälsa hjärtli- gen dina gossar! Äfven till Ransberg, Bengt och [oläsligt ord] , framförallt till Emanuel och hans hustru och barn, om de snart träffas. Din E. G. GEIJER. Den 25 april 1858. Bästa Carl Fredrik! Tusen tack för ditt bref! Jag skall göra mitt bästa för de nödställda Wärmlän- ningarna och har redan talat vid Nordblom, som lofvat hjälpa mig arrangera en konsert för deras räkning, söndag 8 dar till eller den 6 maj. Då jag därvid skall officiera, kan jag först efter denna dag begifva mig till Stockholm — få se hvad det importerar! Här ha varit många sådana anstalter, och man är ännu därmed sysselsatt för Dalall- mogen, till byars förmån i afton ett societetsspektakel gifves, som får tre representationer. Det är ledsamt, att Stina skall vara krank. Måtte det snart gå öfver! Min lilla piga är ock i afton illamående, 
 
 
 
 
 204 UR GEIJERS BREFVÄXLING men det håller på att bli bättre just nu. — Hälsa Jeanne Marie hjärtligen. Vi tycka alla det är tomt efter henne. Uno vänta vi i afton enligt hennes bref. Väglaget lär vara ganska svårt. — Tusen hälsningar till Sofi och edra Goda flickor från din E. G. G. Hälsa Lagerhjelrn, Nordenfelt och Knut! Uppsala den 7 januari i 8 39. Min älskade syster! Gud välsigne dig och de dina på det nya året, min goda Jeanne Marie. Med kärt minne har jag under denna tid ihågkommit, att du sistlidne jul var vår gäst. Vår jul har förlupit i stillhet. Gud vare lof vi ha haft hälsan. Man kan ej vara nog tacksam därför i en så sjuklig tid, som nu här är. Törnros är ganska allvarsamt sjuk. Gud låte oss ej mista honom! Hälsa till Munkfors, Ransberg, Bengt, !oläsligt ord/ och till Emanuel och hans hustru, då de träffas, samt till fru Vxrling och hennes dotter. Hälsa Uno och Samuel. — Jag hoppas du fått mina sista sångstycken, som jag skickat dig ett exemplar med Uno och ett annat med pro- fessor Fryxell. Det senare skulle lämnas till fru Elfstrand, i fall du fått ett förut, men vill du behålla bägge, så må det gärna vara. Gud välsigne dig! Din trogne bror E. G. G. Stockholm den juii 18 39. Min goda syster! Hjärtligaste tack för ditt bref! Auktionen på Uddersrud blef således utan resultat. Här fruktade vi det och deltaga i dina bekymmer. 
 
 
 
 
 UR GEIJERS BREFVÄXLING 205 Samuel är således snart äfven utan plats. Vore han myndig och hade erforderlig duglighet, skulle han kunna arrendera Uddersrud, och, om allt ginge väl, kanhända framdeles köpa det. Nu är han ej myndig, men som jag tror nitton år, och det fordras icke liten arbetsamhet och omtanke att lefva som bonde på Uddersrud och därmed taga sig fram. Skulle ej hans förmyndare, klockaren, å Samuels vägnar, emellertid vilja öfvertaga arrendet? Det är Carl Fredriks förslag och äfven mitt. Eller om detta ej kan ske, skulle båda gossarna ej kunna öfvertaga egendo- men gemensamt, och du hos dem inackordera dig? Anna Lisa har haft mycken förmån för sin hälsa af sitt vistande på landet och sin brunnsdrickning på Bofors och Björneborg. I går reste hon därifrån, Wästergyllsvä- gen, till Uddevalla, där baden, hoppas jag, skola fullkomligt återställa henne. Hemresan sker öfver Wärmland. Hon är då bjuden att besöka Örn på Kvarntorp och hoppas där kunna stämma möte med dig. — Jag slipper ej lös. Det var väl, att monumentet öfver salig föräldrarna. på Ransäters kyrkogård nu ändtligen är färdigt. Bed Ema- nuel vara god sända räkningen till Carl Fredrik. Hälsa Emanuels mycket, dina gossar, Lalin, majorens, alla vän- ner och grannar från din trogne E. G. G. Uppsala den 2 3 september i 8 3 9. Älskade syster! Tack för ditt bref! Det kostade på mig att vara inom Wärmlands gräns och ej få träffa dig. Förloppet af vår resa har förmodligen Anna Lisa berättat. Så är då Uddersrud såldt! Det både gläder mig och kostar på mig. Men jag hoppas handeln skett i en lycklig stund. Du har fått, som mig synes, skäl för egendomen och en redbar köpare. 
 
 
 
 
 206 UR GEIJERS BREFVÄXLING Jag undrar ej på, att du önskar stanna i denna för dig och oss så kära bygd, och förslaget att inackordera dig hos ett hederligt bondfolk, som torde bli enda villkoret för ditt kvarblifvande, blir kanske slutligen det bästa både i afseende på trefnad och kostnad. Jag träffade Uno i Örebro och fann honom mycket till sin fördel. Jag hoppas du får glädje af honom, och att äfven Samuel någon gång lönar dina bekymmer. Ty af flit, ordning och god vilja beror ännu mer lyckan i värl- den än af stora gåfvor och yttre förmåner. Äfven ett handtverk anser jag alldeles ej såsom någon nödfallsutväg för en gosse, och Samuel får bereda sig därpå, i fall han ej kan göra sig skicklig för bruksvägen. Jag har glädje af att nu ha alla de mina samlade om- kring mig i god hälsa. Hälsa faster Lotta, Axel och Maja samt mina Ran- sätersvänner från din E. G. G. Uppsala den 3 februari 1842. * Älskade syster! Den lycka, vårt hus hittills njutit, har lidit ett smärt- samt afbrott; vi ha förlorat en kär anhörig och vän, som ägnat oss hela sin tillgifvenhet, som för oss egentligen lefde., och i lifvet var oss till lika mycken fägnad som hjälp. Vår älskade Jeanas långvariga och svåra sjukdom är dig bekant. Den varade i öfver tio veckor. I de första gick hon ännu uppe, lades sedan till sängs af en rheumatisk feber, som syntes lägga sig, men efterträddes af magplågor och kräkningar, hvilka slutade i ett jämförelsevis plågfritt tillstånd, men med tilltagande mattighet och slutligen dvala, hvarunder hon i förrgår, tisdagen den 3 februari, lämnade detta jordiska. Hennes sjuksäng omgafs af alla våra barn, * Bör vara den 5 februari. 
 
 
 
 
 207 UR GEIJERS BREFVÄXLING hvilka hon i lifstiden så mycket älskade. Söndagsafton tog hon lugnt af oss alla ett ömt afsked. Anna Lisa, som ända till sjukdomens sista stadium oupphörligt ägnat henne den ömmaste försorg, förmådde sedermera ej vara när- varande. Hon finner sig snarare lättad, sedan förlossningens stund inträffat. Skrifva förmår hon ej och ber mig framföra hennes ömmaste hälsningar. Emottag dem såväl från henne som från alla våra barn, som länge komma att sak- na sin oförlikneligt goda moster. Söndag blir begrafnin- gen. Vi känna ditt och alla våra vänners deltagande. Jag adresserar dessa rader till Uddeholm, emedan ett bref från vår goda Ulla Heland till mamma underrättat oss, att du skulle resa dit. Hälsa ditt goda värdfolk och Ema- nuel och hans familj, då de träffas. Meddela detta bref åt Carl Johan Liljebjörn med många hälsningar från oss alla. Jag skrifver till hans mor. Gud välsigne dig, älskade syster! E. G. G. Dödsorsaken anse läkarne ha varit ett lokalt fel i ma- gens så kallade slemhinna, hvilket, om äfven en skenbar förbättring nu följt, likväl aldrig kunnat botas. Obduktion har vår aflidne vän förbjudit. Uppsala den 17 februari 1842. Älskade syster ! Både Anna Lisa och jag tacka dig hjärtligt för ditt sista bref och uttrycket af ditt deltagande. Vår lidna förlust har upprört Anna Lisas gamla kräm- por, nervsvagheten har blifvit svårare, en gångbar influensa har kommit till, så att hon måst intaga sängen. Nu är hon, Gud ske lof, så mycket bättre, att hon ligger ofvan- på och krafterna skola väl småningom återkomma. Läkarna ha ordinerat bad, och en badresa i sommar blir därför nödvändig. 
 
 
 
 
 208 UR GEIJERS BREFVÄXLING Ulla Heland har tillskrifvit oss om sin förlofning. Då Anna Lisa ej förmår själf ännu svara, så har jag besva- rat den goda flickans bref. Vi önska henne båda af hjär- tat lycka och välsignelse. Tålamod får hon hafva. Men äfven vi ha haft det, och det har gått bra. Ullas lärftskomrnissioner äro uträttade. Jag hoppas Anna Lisa själf därför snart kan göra reda. Vår Knut har varit hemma under salig Jeanas sista sjukdom och hennes begrafring. Nu har han återvändt till Stockholm. Syskonen där ha fägnat oss med den glada underrättelsen, att Stinas och Brors bröllop blir i april. De ha redan hyrt sig en liten våning på Kungsholmen. Med Ugglans är det tyvärr högst bekymmersamt. Man vet ej om konkurs kan undvikas, hvilket, för familjens skull, hans vänner äfven denna gång söka att förhindra. Tack för hälsningarna från Uddeholm och framför hjärt- ligen sådana till hela Ransätersbygden. Anna Lisa och barnen hälsa på det ömmaste genom ERIK GUSTAF. P. S. Uno är väl nu på Björneborg. Hälsa honom, då du skrifver. 
 
 
 
 
 Anmärkningar. Sid. i. Detta är Geijers första bref från Uppsala. Han inskrefs Såsom student den 8 okt. 1799. Den då mycket lätta studentexamen aflades inför filosofiska fakultetens decanus. Vi = Geijer och hans samtidigt inskrifna kamrat Olof Erik Bergius. Sid. 2. Göran Gustaf = Göran Gustaf Uggla, Geijers kusin. Sid. 4. Hofsekretern = Brukspatron Bengt Gustaf Geijer på Uddeholm. Sid. 5. Fredrik Wilhelm = Fredrik Wilhelm Geijer (i brefven vanligen blott »Fredrik») var informator för Emanuel Geijer, då denne i Karlstad bodde hos lektor Fryxell. Han tyckes hafva klagat öfver maten i dennes hus och därför begärt »skaffning» från Ransäter. Sid. 6. Majoren Frih. Cederström hade med fregatten Ulla Fersen ledt en konvoj af 43 svenska handelsfartyg, af hvilka 25 togos af engelsmännen. Ofverstelöjtnanten grefve Wrangel hade med fregatten Freya konvojerat 14 andra fartyg, hvilka alla togos. Båda dömdes från lifvet, men fingo nåd. Sid. 8. Brefvets år (1799) beror på en felskrifning. Såsom af brefvet framgår reste Geijer till Falun från Uppsala, men först i okt. 1799 blef han student, och nyåret måste således vara nyåret 1800, det första nyår han var hemifrån (jämf. sid. 7). Sid. 13. Cajsa Lisa Ek var dotter till inspektoren Ek och dennes fru, som voro Geijers faddrar. Sid. 15. Af detta bref framgår, att Geijer redan i april 1800 hade s. k. akademisk kondition. För hvilken han då läst, är icke kändt. Pehr Högmark hade 1799 utnämnts till professor i logik och metafysik. Sid. 16. Den nye kanslern var Axel Fersen, som tillsattes nästan på kunglig befallning för att kufva ungdomens frihets- känsla. Morbror Erik = Erik Geisler, för hvilken Geijers far tyckes hafva gått i borgen. Sid. 17. Den här omtalade disputationen var pro exercitio, ej pro grada. 14. — Sr. memoarer. V IT. 
 
 
 
 
 2 10 ANMÄRKNINGAR Sid. 18. Fredrik = Fredrik Wilhelm Geijer. Sid. 19. Carl Magnus = Carl Magnus Robsahm. Sid. 21 . Fösked, järnbruk i Nyeds socken i Värmland, ägdes af Johan Fredrik Borgström. Åtminstone två bruks- patroner med namnet Engholm funnos då i Värmland : Adolf (f. 1762 -; 1829), och Anders (f. 1767 1832). H vilken som här menas, känner jag ej. Sid. 24. Morbror Afzelius = Värmlands nations inspektor, professor Pehr Afzelius (adlad : von Afzelius). Titeln »Ofver- direktör» bibehöll han från 1788 års krig, då han var öfver- direktör för fältlasaretten. Sid. 29. Geijer disputerade 1802 pro exercitio under Dan. Boethius för pars 1 af Quxstiones in jure nature. Sid. 31. Hall = den rike John Hall i Göteborg, far till den bekante John Hall d. y., hvars konkurs på sin tid väckte så stort uppseende. Sid. 32. Sommaren och höstterminen 1803 hade Geijer tillbringat ej i Uppsala, utan på Ransäter. Geijers besök hos Lehnberg och andra akademiker föranleddes däraf, att han 18o3 hade erhållit Svenska Akademiens stora pris för ett äreminne öfver Sten Sture. Sid. 33. Magistern = Gustaf Abraham Silfverstolpe, den bekante författaren. Sid. 34. Brefvet är skrifvet såsom tillägg till Emanuel Geijers bref. Detta lyder: »Tack min bäste far för brefvet. Det var rätt beklagligt, att marknaden skulle gå så illa i år. Nu får jag åter anhålla hos min gode far om lite penningar. Jag har väl ej behöft så snart, om jag [ej] varit skyldig Erik Gustaf sen förra termin 13 riksdaler. Vi ha nu ackorderat in oss på ett ställe för middag och kväll. Här är alldeles vår. Norrländingarna ha redan börjat löga sig. Det är fasliga män- niskor att tåla kalt. Nog vill jag gärna löga mig, men att göra det nu, det kommer jag intet ut med. Nu lider det till den vackra tiden. Vårt värdfolk flyttar snart ut på landet, då vi blifva helt ensamma i gården. Hr. Paijkull är en ganska stram herre, han slår kuskar och betjänter dagligen. Jag fägnar honom som oftast med min klarinett, som han ej lär tycka mycket om. Här är som oftast dans, det vi få ligga och höra på. Erik Gustaf, Fredrik och Heijkensköld ha varit där på visit, men jag har ej den äran att vara känd. Jag måste nu lämna rum åt Erik Gustaf. Farväl min bäste far, hälsa alla från min fars lydige Emanuel.» Sid. 37. Frösvidal = brukspatron C. G. af Geijerstams egen- dom i Närike. Gossarna = Emanuel Geijer samt Carl \Vilhelm 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR 2 1 1 Heijkensköld, hvilka bägge 1804 inskrefvos som studenter. Den senare var då blott 14 år gammal. Sid, 38. Den ifrågavarande rådmannen hette Berglund. Sid. 39. Intet stort pris utdelades 1804 af Svenska Aka- demien, men däremot tre mindre för poesi. Sid. 43. Reuters = kammarrådet Pehr Ulrik Reuter (f. 177o 1846), som 1799 gift sig med Brita Fredrika Geijer, syster till Carl Jacob Geijer, tillhörande Lindforsgrenen af den Geijerska släkten. Han var grosshandlare i Stockholm och hade föregående år gift sig. Morbror Tobias = Tobias Geisler (se inledningen). Morbror Bergström, som äfven omtalas sid. i o var Gustaf Bergström 1753 -I- 1828), gift med Sofia Magdalena, Nordin. Han var markscheider i Falun och kusin med Geijers mor. Geijers mormor hade nämligen en syster Maja Lisa Berger, som 1745 gift sig med kassören i Falun Anders Bergström. Brita Lotta var förmodligen någon medlem af släkten Geisler. Sid. 47. Faster och Farbror = Johan Fredrik Uggla och hans hustru Lotta (Kristina Charlotta) Geijer. Sid. 48. Geijer aflade 12 febr. 1806 filosofie kandidat- examen med följande betyg För Mag. Doc. Borelius (förestod Skytteanska professuren) approbatur cum laude. Mag. Doc. Lundvall (förestod eloq. et poeseos prof.) — laudatur. Prof. Svanborg (orient. spr.) — facillime admittitur. Prof. Lilljeblad (Borgstr. prof.) — approbatur. approbatur. Prof. Högmark (log. et metaf.) Prof. Götlin (numismatik) — approbatur. Prof. Regner (astron.) — approbatur. Prof. Dahl (grek. litt.) — laudatur. Prof. Landerbeck (matem.) — approbatur. Prof. Nordmark (fysik) — approbatur cum laude. Prof. Afzelius (kemi) — facillime admittitur. Prof. Boethius (moral) — approbatur cum laude. approbatur cum laude. Prof. Fant (historia) Prof. Aurivillius (litt. human.) — approbatur cum laude. Primus blef Samuel Grubbe. Geijer erhöll ej hedersrum. Jeanne Marie Geijers här antydda förlofning kan ej vara den, som sedermera verkligen blef af, ty denna ingicks först 1809 (se sid. 91). Sid. 49. Geijer var informator åt änkefru Heijkenskölds son Carl Wilhelm. 
 
 
 
 
 2 12 ANMÄRKNINGAR Sid. 5o. Promotionen blef 16 juni 1806. Geijer dispu- terade under Fant De ingenio politico medii Jevi. Emanuel Geijer tyckes någon kort tid hafva tjänstgjort i »verken» i Stockholm. Om mamsellerna Casortis konserter har jag icke lyckats finna någon upplysning. Sid. 52. Fru af Geijerstam hade 1806 blifvit änka. Sid. 5 3. Ludvig = Ludvig Heijkensköld; Carl Wilhelm = dennes yngre bror, för hvilken Geijer var informator. Sid. 54. »Uppfostraren», dikt af J. 0. Wallin, erhöll 1805 Svenska Akademiens stora pris. Sid. 5 S. En svensk trupp under öfverste Morian tillfånga- togs i nov. 18°6 i Liebeck af prinsen af Ponte Corvo. Morian och några andra lyckades dock rädda sig. Efter tio månaders fångenskap utlöstes De la Grange. Sid. 56. Brefvet till Oxenstjerna (den 3 I okt. 1 8o6) är tryckt i Saml. Skr. och rör det tillämnade äreminnet öfver Axel Oxenstjerna. Den här nämnde Bengt Gustaf är ej Geijers yngste bror, utan hans då fjortonårige syssling med samma namn, som var skyddsling hos hofsekreteraren Bengt Gustaf Geijer på Udde- holm. Meningen var, att Erik Gustaf Geijer skulle blifva infor- mator för denne. Hans hittillsvarande discipel Carl Wilhelm Heijkensköld skulle vid denna tid lämna honom. Den Bengt Gustaf, som nämnes i slutet af brefvet, är Geijers yngste broder. Sid. 58. 1 allmänhet menas med Jeana i brefven Jeana Liljebjörn. Om så äfven här är fallet, vågar jag ej afgöra. Sid. 59. Stina och Sofi = Erland Lagerlöfs båda döttrar, af hvilka den förra är författarinna till den bekanta visan »När månen vandrar etc.» Den senare blef sedan Carl Fredrik Geijers maka. Lisette, möjligen = den förut nämnda Lisa Cajsa Ek. Mellan de båda brefven å denna sida bör placeras det, som genom ett förbiseende blifvit orätt dateradt 12 april 1809 i stället för 12 april 1807. Sid. 64. Den förut (sid. 5 5) omtalade förlust, som den svenska armeen led vid Liibeck, tillskrefs chefens, öfverste Mo- rians feghet. Sid. 66. Den afsedda disputationen, De stilo historico apud romanos, ventilerades i 8o6 såsom specimen för docentur i latin. Den unge prinsen = Geijers nye discipel Johan Fredrik Schinkel. Hans förmyndare voro grosshandlaren Niklas Schwan och lagman Josua Sylvander. 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR 213 Sid. 70. Af Geijers nyssnämnda disputation trycktes blott pars 1. Sid. 72. Brefvet är genom utgifvarens förbiseende dateradt 1809 i stället för 1807. Sid. 74. Les Plaideurs, komedi af Racine. Yttrandet före- kommer Akt 111 se. 3 och fälles för att afbryta en advokats svada, då denne börjar sitt anförande med »avant la naissence du monde». Sid. 75. Grefvinnan Cronstedts man, grefve Nils August Cronstedt, var guvernör vid Krigsakademien på Karlberg och bodde där. Sid. 78. Mer än två docenter kunde då ej, enligt häfd, an- ställas i ett ämne. Aurivillius var professor i lärdomshistoria, och det var således en docentur i detta ämne, Geijer förgäfves sökt. Sid. 79. Om De la Granges resa till Bernadotte och Na- poleon för att underhandla om stillestånd och fred se Schinkel- Bergman V, 9, 51. Sid. 80. Ätten von Rappholt representerades icke af Göran Gustaf Uggla utan af kammarherre Fredrik Samuel Silfverstolpe. Sid. wo. Med anledning af de sjörustningar som Napoleon 1809 företog i Antwerpen, sände engelsmännen dit en expe- dition (slutet af juli), som eröfrade ön Walcheren och förstörde fästningen Vliessingen. Men de lyckades ej taga Antwerpen, och bland trupperna på Walcheren utbröto sjukdomar, som tvingade dem att återvända (i början af sept.). Den misslyckade expeditionen var framför allt Castlereagh's verk, under det Canning önskat, att trupperna skickats till Spanien. Spänningen gick slutligen därhän, att Castlereagh erhöll en uppmaning att afgå ur ministären. Han utmanade då Canning, och duellen ägde rum 2I sept., hvarvid Canning erhöll ett lätt sår. Båda afgingo därefter ur ministären. Sid. 107. Min bror Knut = den blifvande svågern Knut Liljebjörn. Sid. i 17. Faster Lotta = fru Uggla. Hvem Geijer menar med Betty, känner jag ej. Hälsningen i P. S. gäller Ribbingsfors, där hofsekreteraren Bengt Gustaf Geijer bodde. Sid. 119. Porträttet finnes mig veterligen ej kvar. Ett annat, också taget i England, är reproduceradt hos Erdmann: Erik Gustaf Geijer s. 76. Sid. 122. En guinea = 21 shillings, d. v. s. ungefär 19 kronor. En riksdaler gälde då ungefär 2 kr. 70 öre i stället för 4 kronor. Sid. 125. Carl Fredrik Geijer förlofvade sig med Sofi Lagerlöf. 
 
 
 
 
 214 ANMÄRKNINGAR Sid. 127. Rosa = Bengt Gustaf Geijers informator. Några upplysningar om honom har jag ej kunnat finna. Sid. 128. Lindfors ägdes af Bengt Eberhard Geijer, kusin med Geijers far. Sid. i33. Yoricks fågel = ur Sternes Sentimental Journey. Sid. 135. Evelina, roman af Frances D'Arblay, född Bur- ney, utkom 1778. Sid. 14o. Sir Francis Burdett (f. 1770 18 44), ifrig ' oppositionsman. Han satt, såsom Geijer berättar, fängslad i To- wern flera veckor. Sid. 148. De från Odenstad = Liljebjörns de från Ar- vika = Lagerlöfs. Sid. 159. Hertigen af Cumberland, Ernst August (sedan konung af Hanover), var Georg III:s femte son. Mordförsöket mot honom gjordes 31 maj 1 8 i o. Strax därefter fanns hans kammartjänare, Sellis, död i sin säng, med afskuren strupe. Den rättsliga undersökningen fastslog sedermera, att Sellis själf för- kortat sitt lif, efter att hafva sökt mörda hertigen. Angående motiven gingo flera för hertigen äreröriga rykten. Ransberg = Troilis egendom. Geijer återkom till Sverige tidigt på hösten 181o. Sid. 161. Den Pauli, hos hvilken Geijer nu fick anställ- ning, var förmodligen grosshandlaren i Stockholm Johan Kristoffer Pauli (f. 1743 -1 1823). Hans söner voro födda 179o, 1792, 1796. Geijer tyckes blott hafva varit informator för en af dem, förmodligen den yngste, Niklas, sedan kapten. Geijers far synes hafva hoppats, att Erik Gustaf skulle an- tagas till informator för den unge prins Oscar. Sid. 162. Walås-sviten = herrskapet från egendomen Wal- åsen i Värmland. Walåsen ägdes af brukspatron Bengt von Hofsten (f. 1747 1826), gift med Kristina Lovisa Geijer af Lindforsgrenen, och farbror till fru Stina af Geijerstam. Fru von Hofstens syster, Brita Fredrika, var gift med kammarrådet Per Ulrik Reuter, och hennes bror var majoren Johan Gott- schalk Geijer. Öfverdirektören Bengt Reinhold Geijers äldsta dotter, Lovisa Katharina, var då 15 år gammal; gifte sig sedan med brukspatron Ulff. Äfven i bref till Anna Lisa Liljebjörn skämtar Geijer smått om det Götiska förbundet. Sid. 163. Gubben Norxus = okänd. Fänrik Liljebjörn, som sedan 1805 varit änkling, tyckes nu (181i) hafva förlofvat sig med Stina Lisa Althar, som 1812 blef hans maka. Sannolikt är det denna förändring, som i brefvet afses, och »frun», till hvilken Geijer hälsar, är tydligen Lilje- björns fästmö. 
 
 
 
 
 ANMÄRKNINGAR 215 Anna Lisas bror, Henrik (f. 1 797), antogs 1 8 1 o till kadett på Karlberg; han blef sedan kapten. Sitt kadettlif har han själf skildrat i »Hågkomster från ungdomen» (1865), ett arbete, som äfven är af intresse för Geijers biografi. Sid. 166. Troili och Jeanne Marie Geijer hade kort förut (6 dec. 181 o) gift sig och bodde på Ransberg. Geijers frände Carl Magnus Robsahm var sedan i 8o 1 no- tarie i Järnkontoret. Sid. 167. Carl Fredrik Geijer hade i 8o8 blifvit kamrerare vid Frimurarbarnhuset, där han hade boställsvåning. Den 25 febr. 1812 gifte han sig med Sofi Lagerlöf. Hennes bror An- ders Henrik (f. 1789) var e. o. kanslist i Justitierevisionen. Han tyckes hafva ställt i ordning våningen åt de nygifta. Sid. 173. Om planen att skrifva en svensk historia se flera samtidigt skrifna bref till Tegnér och von Engeström i Saml. Skr. Sid. 174. Ryktet om Sprengtporten och Armfelt saknar all grund. Sid. 176. J. H. Schröder var den, som erhöll det gusta- vianska stipendiet. Med uttrycket »indignation öfver calumnier mot en högt aktad lärare» afser Geijer sin strid med Sam. Grubbe, som han ansåg hafva anfallit Benjamin Höjer. Sid. 177. Troilis och Jeanne Marie Geijers äldsta barn var en dödfödd dotter. Sid. 179. Landshöfding i Uppsala län var frih. Berndt Wilhelm Fock. Sid. 180. Agneteberg = prosten Erland Lagerlöfs egen- dom. Morbror och moster = Erland Lagerlöf och hans fru, som var kusin med Geijers mor. Knut = Geijers äldste son (f. 1817). Sid. 181. Kronprinsen hade kort förut eller dagen före julaftonen 1822 återkommit till hufvudstaden efter att hafva in- gått sin förlofning. Hofdistillator Bergs musikaliske son var den sedan berömda hotsångaren I. A. Berg. Sid. 183. Nils Kellström (f. 1777), f. d. docent i Uppsala och Geijers ungdomsvän, var kyrkoherde i Viby af Örebro län. De hade tre döttrar och en son, född 1826. Sid. 185. Björneborg ägdes af familjen Nordenfelt. Sid. 187. Malla = öfverstinnan Malla Silfverstolpe, bekant för sin litterära salong i Uppsala. Kaflås beboddes af frih. F. U. von Essen, som var kusin med öfverstinnan Silfverstolpe. Sid. 19o. Enligt kyrkoboken voro faddrarna: Professor Kolmodin, doktorinnan Schedvin, handelsman Douhan, fru S. A. 
 
 
 
 
 2 1 6 ANMÄRKNINGAR Nyström, kammarherre von Brinckman, fröken S. Rehausen, Kanslirådet Tannström, fröken Ehrencrona. Dopet skedde den 2I augusti. Sid. 192. Kommitteen var den stora Uppfostringskom- mitteen, Sid. 193. Med ,, Gubben Eberhard» menas förmodligen den rike lagman Salomon Eberhard Geijer, eller kanske snarare dennes son, brukspatron Bengt Eberhard Geijer, som tyckes hafva gifvit Jeanne Marie någon penningedonation, som nu kom- mit till användande. Under sitt uppehåll i Stockholm tyckes Uno Troili hafva bott hos morbrodern, Carl Fredrik, samt då varit lekkamrat med dennes döttrar Fia och Lotta. Sid. 196. Med »Majorens» menas major Johan Gottschalk Geijer, som inköpt Ransberg. »Lalins» afser tydligen en annan grannfamilj. Sid. 196. 1833 hade Geijer uppförts på två biskopsför- slag, i Linköping och Karlstad, men afsade sig båda. I Karl- stad uppfördes Tegner i första, Geijer i andra och Wallin i det tredje rummet. Då de båda förstnämnda afsade sig, anställdes nya val, och Agardh utnämndes. Ransäter var annex till Karlstadsbiskopens prebende Kil, och såsom biskop hade Geijer således blifvit »pastor i Ransäter». Sid. 200. Uno Troili inskrefs som student 1835. Recensionen öfver Crusenstolpe : Skildringar ur det inre af dagens historia, stod i Sv. Litt. Fören. Tidn. 1834 n:r s o och är sedan omtryckt i Saml. Skr. Sid. 201. Enligt Anreps släktbok anställdes Samuel Troili 1836 såsom brukselev vid Ransberg, men hade förmodligen redan året förut haft en liknande anställning i Råda socken. Elev vid Tekniska högskolan blef han 1836. De »hårda förlusterna» syfta på Troilis död 1835 och sonen Henriks död 1837 (enligt Anrep; tyckes enligt detta bref hafva inträffat redan 1836). Sid. 202. Bofors ägdes af Geijers vän Lagerhjelm. Sid. 203. Stina = Carl Fredrik Geijers äldsta dotter. Sid. 205. Samuel Troili hade 1839 varit anställd såsom bokhållare vid Enggrufvan i Värmland. Sid. 207. Ulla von Heland var Geijers systerdotter (dotter af Lotta von Heland, född Geijer). Hon gifte sig med »Värm- ländingarnes» författare Fredrik August Dahlgren. Carl Johan Liljebjörn var Jeana Liljebjörns halfbror. Sid. 208. Stina och Bror. Stina = Carl Fredrik Geijers äldsta dotter, som gifte sig med Bror von Geijer. 
 
 
 
 
 Namnregister. De kursiva siffrorna hänvisa till motsvarande sidor i boken. Adelheim, Johan Fredrik, f. 1777, Aurivillius, Per Fabian, f. 1756, d. d. 1806, brukspatron på Munk- 1829, professor, bibliotekarie i forsen ; kallade sig Borgström ef- Uppsala 78. ter Norrköpings riksdag 1800, då Axel och Maja, se Wästfelt. han afsade sig adelskapet; gifte Bach, Johann Sebastian, f. 1685, d. sig 1802 med en dotter till kap- 1750, den berömde kompositören ten Ehrenpreus på Huskvarna; se 78. vidare Borgström 16. Baden, Storhertigen och Storhertig- A dlerbeth, Gudmund Göran f. 1751, innan af B., Gustaf IV Adolfs d. 1818, kansliråd, sedan friherre, svärföräldrar 23. statsråd In. m. 33, 175. Bauman, tysk resande bergsman 9. A dlerbeth, Jakob, f. 1785, d. 1844, .Beckman, brukspatron, kommerse- den förres son, den nitiske »gö- rådet Björnbergs måg 55. ten» 167, 173. Beethoven, Ludvig van, f. 1770, d. Afzelius, Per von, f. 1760, d. 1843, 1827, den store kompositören 76. professor, öfverdirektör, inspektor Bellman, Carl Mikael, f. 1740, d. för Värmlands nation 24, 26, 171, 1795, skalden 166. 191. Bengt och Bengt Gustaf, se Geijer. Ahlberg, Johan, d. 1813, ritlärare Berg, doktorinna, hade matställe i i Uppsala 4. Uppsala 14. Ahlstedt, Pehr, f. 1744, d. 1826, Berg, Abraham, f. 1764, d. 1829, prost, kyrkoherde i Väse härad hofdestillator 181. i Värmland 80. Berg, Isak Albert, f. 1803, d. 1886, Anders Henrik, se Lagerlöf. • den föregåendes son, student 1820 Angelucci, Giulia Itonchetti, sånger- --1824, sedan hofsångare 181. ska vid Operan 1808-1810 68. Bergius, Olof Erik, f. 1784, d. 1837, Anna Lisa, se Liljebjörn. student 1799, sedan kommerseråd Armfelt, Gustaf Mauritz, f. 1757, d. 2, 3, 4, 14, 19, 24. 1824, Gustaf bekante gunst- Bergström, Gustaf, f. 1753, d. 1823, ling 174. marksche ider i Falun och kusin Arosenius, Carl Fredrik, f. 1778, d. med Geijers mor 10, 43. 1839, student 1795, magister 1800, Bernadotte, se Karl Johan. sedan fabrikör i Norrköping 3, Berlin, Nils Magnus, f. 1771, d. 1853, 168, 169, 170. docent i filosofi, sedan lektor och A.rfwedson, Carl Christoffer, f. 1735, kyrkoherde 18. d. 1826, grosshandlare i Stock- Betty, ovisst hvilken, möjligen Jo- holm, chef för den bekanta fir- harma Elisabeth Lagerlöf, f. 1804, man Tottie & Arfwedson 106. syster till Stina och Sofia Lager- Askergren, Peter, f. 1767, d. 1818, löf, samt sedan gift med Per La- hofkapellist (altviol), organist och gerhjelm 117. lärare vid Musikaliska Akade- Bilang, Jakob Johan von, f. 1739, mien 77, 78. d. 1803, löjtnant, kopparstickare 2. , 
 
 
 
 
 2 18 NAMNREG1STER Biskopen, se Bjurbäck. danslärare i Stockholm 1794- Bjurbäck, Olof, f. 1750, d. 1829, 1818 70. biskop i Karlstad 1803 80. Casorti, italienska sångerskor i Stock- Björnberg, Niklas, d. 1829, kom- holm 50. merseråd i Göteborg, bekant för Castlereagh, Henry Robert Stewart, sitt förhållande i den Hallska f. 1769, d. 1822, viscount af C., konkursen 55. markis af Londonnery, engelsk Blom, Isak Reinhold, f. 1762, d. statsman 100. 1826, justitieråd, medlem af Sv. Catalani, Angelica, f. 1782 (el. 1779), Akademien 67, 175. d. 1849, italiensk sångerska 155, Boccherini, Luigi f. 1730, d. 1805, 156. italiensk tonsättare 60, 78. Cederström, Olof, f. 1758, d. 1831, Boethius, Daniel, f. 1751, d. 1810, friherre, major 6. professor i praktisk filosofi 16. Chalmers, William, f. 1748, d. 1811, Bonaparte, Napoleon, f. 1769, d. stiftare af den Chalmerska skolan 1821 123, 140, 143, 149. i Göteborg 103. Borell, husägare i Uppsala 37. Chatham, John Pitt, lord af C., f. Borki, d. 1808, hofkapellist (violon- 1756, d. 1835, engelsk generallöjt- cell) 77. nant, anförde expeditionen till Borgström, f. d. Adelheim (se där) Walcheren ; den yngre Pitts äldste 21, 47, 54, 55. bror 158. 13ourdonniere, Jacques Franc de la Cherubini, Luigi Carlo Zanobi Sal- B., f. på 1730-talet, d. 1809, fransk vadore Maria, f. 1760, d. 1842, språkmästare i Uppsala 14. italiensk tonsättare 69. Braham, John, f. 1774, d. 1858, Clementi, Muzio, f. 1752, d. 1832, italiensk operasångare i England italiensk tonsättare 36, 39, 60, 61,75. 156. Clifford, Henry, f. 1768, d. 1813, Brendler, Johann Franz, f. 1773, d. engelsk jurist; med anledning af 1807, hofkapellist (flöjt) 77, 78. den af Geijer omtalade processen Brinckman, Carl Gustaf, f. 1764, d. utkommo flera skrifter, bl. a. 1847, diplomat, skald 135, 162. Clifford for ever! 0. P. and no Brita Lotta, se Anmärkningar 49. P. B. A Trial between H. Clifford. plaintiff, and J. Brand», deffen- Bror, se von Geijer. Brunnmark, Gustaf, f. 1773, d. 1814, dent, for an assault and false im- svensk legationspräst i London, prisonement as the plaintifl was sedan pastor i Västerås stift 118. quitting Covent Garden Theatre Burdett, Sir Francis, f. 1770, d. 1844, 31 okt. 1809 116. engelsk politiker 135, 140, 141, 142, Cloos, Gustaf Adolf, hofkapellist 149. (violoncell) 53. Böcker, Hugo Herman, f. 1778, d. Collin, Lars Gustaf, d. 1826, gross- 1823, promov. med. doktor (pri- handlare i Stockholm, berömd mus) 1806, sedan öfverläkare vid sångare 68, 76. Serafimerlasarettet 102, 103, 118, Corelli, Arcangelo, f. 1635, d. 1713, italiensk violinvirtuos och kom- 127. Calle, se Geijer, Carl Fredrik. positör 60, 61. Camden, John Jeffreys Pratt, mar- Correggio, egent. Antonio Allegri, kis af C., f. 1754, d. 1840, engelsk f. trol. 1494, d. 1534, bekant må- lare 43. statsman 106. Canning, Georg, f. 1770, d. 1827, Cronstedt, Margaretha Hedvig, f. engelsk statsman 100, 106. 1763, d. 1816, grefvinna, född Al- ströraser, gift med guvernören vid Carl Fredrik, se Geijer. Karlbergs krigsakademi, gref ve Carl Magnus, se Robsahm. Carl Wilhelm, se Heijkensköld. Nils August Cronstedt 42, 58, 75, Casagli, Ludvico, f. 1769, d. 1831, 76. , 
 
 
 
 
 NAMNREGISTER 2 1 9 Cronstedt, Jakob Otto, f. 1766, d. Ehrengranat, Sofia Magdalena, f. 1780, d. 1864, såsom hoffröken 42. 1828, friherre, major 72. Crusell, Bernhard Henrik, f. 1775, Ek, Lisa Cajsa, dotter af Geijers faddrar, inspektoren Ek och den- d. 1838, hofkapellist, bekant ton- nes fru 13, 31. sättare 68, 76. Crusenstolpe, Magnus Jakob, f. 1795, Ekman, Emanuel, f. 1738, d. 1801, Borgströmiansk professor i Upp- d. 1865, den bekante författaren sala 2. 200. Cumberland, Ernst August, hertig Ekmark, Lars Kristian, f. 1776, d. 1802, magister 61. af C., f. 1771, d. 1851, Georg III:s son, sedan konung af Hanover Elfstrand, fru, 204. Engeström, Lars von, f. 1751, d. 159. 1826, statsman, akademikansler Dahl, Kristoffer, f. 1758, d. 1823, 173, 174. professor i grekiska i Uppsala 45. Dahl, Pehr, krono-konstatsinspektor Engholm, se anmärkningarna 21. Fahlbeck, möjligen Johan F., f. 9. 1786, student 1807 167. Dahl, Anna Barbara, f. 1756, d. 1806, Falk, Nora, f. 1784, d. 1852, gift gift 1783 med föreg 9. med landtbrukaren Lars Gustaf Dahlgren, Fredrik August, f. 1816, Kolthoff och dotter af jägmästaren d. 1895, ämbetsman och författare Pehr Adolf Falk och Augusta 199, 200. Maria Geijer (Geijers faster) 186 Daleyrac, Nicolas, f. 1753, d. 1809, Fant, Erik Mikael, f. 1754, d. 1817, fransk kompositör 42. professor i historia 14, 121, 131, 132. De la Grange, Johan Georg, f. 1774, d. 1844, major och öfveradju- Farbror och faster, se Uggla. tant, sedan friherre, generalmajor, Faster Lotta, se Uggla. Fedor, kompositör 78. landshöfding 55, 79. Fersen, Axel von, f. 1755, d. 1810, Domprosten, se Låstbom, Johan. grefve, riksmarskalk, universitets- Douhan, handlande i Uppsala 190. kansler 16. Dupuy, Edvard, f. 1773, d. 1822, sångare, kapellmästare och skåde- Fia och Lotta, se Geijer. Ficker, Carl Fredrik, d. 1818, hof- spelare 78. kapellist (flöjt) 53. Edelcreutz, Daniel, f. 1761, d. 1828, underståthållare i Stockholm, gift Ficker, Kristian Fredrik, f. 1784, d. 1837, hofkapellist (oboe) 53. med en dotter af grosshandlaren Fleming, Klas Adolf, f. 1771, d. i Göteborg P. Petersson 86. 1831, grefve, excellens, medlem Edman, Johan Fredrik, boktryckare af Sv. akademien 175. i Uppsala 18. Eggertz, Eleonora, f. 1767, d. 1814, Fock, Berndt Vilhelm, f. 1763, d. 1837, friherre, landshöfding i fru; född Berger, syster till Gei- Uppsala 1812-1830 179. jers mormor 9, 12. Eggertz, Hans Jakob, f. 1771, d. Forssman, Gottfried, d. 1847, ex- peditionssekreterare, medlem af 1837, löjtnant, den förres son 9. Musikaliska akademien 77, 79. Eggertz, Lotta (Katarina Charlotta), f. 1769, d. 1858, den förres syster Fox, Charles James, f. 1769, d. 1806, engelsk statsman 151. 9. Eggertz, Daniel f. 1746, d. 1804, Fredrik, se Geijer, Fredrik Vilhelm. bergsrådman, bodde på Morbyg- Frigel, Pehr, f. 1750, d. 1842, Mu- sikaliska akademiens sekreterare den ; hans tvenne söner hette Hans 69, 72, 79, 162. Peter, f. 1781, d. 1867, och Da- Frvkstedt, Jonas, f. 1763, d. 1829, niel, f. 1783, d. 1839 11. adjunkt i grekiska och hebräiska Ehrencrona, Beata Maria, f. 1799, vid Uppsala universitet, sedan d. 1867, gift 1828 med presiden- präst 18. ten von Hartmansdorff 190. , 
 
 
 
 
 220 NAMNREGISTER Fryxell, Axel, f. 1765, d. 1834, lektor vid Karlstads gymnasium, sedan prost, gift med Ulrika Kri- stina von \Volcker, f. 1765, d. 1835 ; deras son Knut föddes 1800 och dog s. a. 4, 6, 13, 14,19, 55, 97, 133, 142. Fryxell, Anders, f. 1795, d. 1881, den bekante historieskrifyaren, den förres brorson 204. Gahn, Johan Gottlieb, f. 1745, d. 1818, assessor i bergskollegium, bosatt i Falun, gift med Anna Maria Bergström, dotter af An- < ders Bergström och Maria Elisa- beth Berger samt således be- fryndad med Geijer 10. Gahn, Lovisa Charlotta, f. 1763, d. 1839, den förres syster 10. Geijer, Maria, f. 1727, d. 1805, fru, född Lastbom, dotter af Anders Låstbom och Anna Elisabeth Kolthoff, Geijers farmor 3, 21, 23, 24, 29, 38. Geijer, Knut, f. 1817, d. 1840, Geijers son 180, 191, 192, 196, 208. Geijer, Alfred, f. 1822, d. 1858, den förres bror 191. (leijer 5 Agnes, f. 1824, d. 1885, den förres syster, sedan gift med lands- höfdingen grefve Hamilton 191, 199, 201. Geijer, Bengt Gustaf, f. 1827, den förres bror, nu f. d. öfverste- löjtnant 190, 193, 196. Geijer, Calle )Carl Fredrik), f. 1784, d. 1853, student 1802, kammar- skrifvare i kammarrätten, kam- rerare vid frimnrarbarnhuset, gift 1812 med Sofia Agneta Lagerlöf se där) 1, 3, 5, 15, 20, 21, 24, 25, 27, 28, 29, 40, 46, 51, 54, 55, 56, 57, 63, 64, 69, 70, 71, 79, 88, 97, 101, 107, 117, 119, 120, 125, 126, 132, 148, 154, 157, 161, 162,163, 165, 166, 168, 171, 174, 185, 188, 191,193, 203, 205. Geijer, Stina, f. 1813, d. 1843, den förres dotter, gift 1842 med öf- verstelöjtnanten Bror von Geijer 203, 208. Geijer, Fia Sofia), f. 1815, d. 1872, den förres syster 193. Geijer Lotta (Charlotta), f. 1819, d. 1877, den förres syster, gift 1855 med Uno Troili 193. Geijer, ,leanne Marie, f. 1785, d. 1863. Geijers syster, gift 1810 ined Samuel Troili 5, 11, 12, 14, 17, 20, 21, 29, 30, 34, 38, 40, 42, 46, 48, 51, 53, 56, 57, 58, 63, 64, 71, 80, 81, 91, 109, 117, 120, 135, 151, 154, 160, 163, 177, 178, 180, 181, 190, 191, 192, 193, 194, 195, 196, 202, 204. Geijer, Emanuel, f. 1787, d. 1854 såsom brukspatron, den förres bror 4, 6, 13, 28, 29, 34, 43, 47, 50, 54, 72, 96, 97, 117, 142, 147, 180, 182, 195, 198, 202, 203, 204 , 205, 207. Geijer, Lotta Brita Charlotta', f. 1792, d. 1810, den förres syster, gift 1815 med kapten Johan Vil- helm von Heland 54, 59, 69, 71, 72, 163. Geijer, Bengt (lustaf, f. 1801, d. 1862, Geijers yngste bror 21, 29, 38, 47, 54, 57, 59, 63, 72, 117, 127, 128, 136, 139, 148, 161, 163, 180, 182, 192, 196, 203, 204. Geijer, Bengt Gustaf, f. 1724, d. 1817, ), h of sekreterare , disponent för Uddeholmsvorken och Rib- bingsfors,Geijers farfars bror 4,56. Geijer, Bengt Gustaf, f. 1792, d. 1814, e. o. kanslist, bestämd till den föregåendes universaladvinge 56, 57. Geijer, Salomon Eberhard, f. 1770, d. 1842, brukspatron jämt'. an- märkningar, lagmans fullmakt 169, 193. Geijer, Carl Jakob, f. 1774, d. 1845, grosshandlare i Stockholm, kusin med Geijers far 43, 58. Geijer, ,lohan Gottschalk, f. 1773, d. 1840, major, ägde sedan 1811 Ransberg, den förres bror ; kallas i brefven vanligen blott »majorens) 162, 182, 196, 201, 202, 205. Geijer, Pehr Gustaf, f. 1769, d. 1836, grosshandlare i Göteborg, den förres bror 86. Geijer, Bengt Reinhold, f. 1758, d. 1815, öfverdirektör, ägde Rör- strand i Stockholm och bodde där, kusin med Geijers far 162, 168. 
 
 
 
 
 NAMNREGISTER 2 2 I Geijer, Lovisa Katharina, f. 1796, Göran Gustaf, se Uggla. d. 1855, den förres äldsta, dit Göthe, Johann Wolfgang, f. 1749, d. 1832, skalden 40. lefvande dotter 162. Geijer, Fredrik Vilhelm (vanligen Götlin, Erik, f. 1744, d. 1820, pro- fessor i latin i Uppsala 66. blott Fredrik i brefven), f. 1784, d. 1829, assessor, brukspatron, Hagberg, Carl Peter, f. 1778, d. 1841, präst, andlig vältalare, pris- kusin med Geijers far, 5, 18, 24, 37, 38, 47, 54, 72. tagare i Sv. akademien 67. Geijer, Bror von, f. 1816, d. 1886, Hall, John, d. ii., f. 1735, d. 1802, rik köpman i Göteborg 31. öfverstelöjtnant, gift 1842 ined Hall, John, d. y., f. 1771, d. 1830, Stina Geijer 208. den förres son, bekant, för sin Geijerstain, Kristina von, f. 1779, d. 1856, fru, född von Hofsten, änka konkurs 58. 1806, »Fru Stina- ; se inledningen Haydn, Franz ,Josef, f. 1732, d. 38, 42, 44, 51, 52, 58, 59, 72, 73, 1809, den bekante kompositören 75, 76, 77, 88, 97, 98,103, 107, 117, 147, 152, 153, 172, 173, 186, 203. 20, 55, 58, 00, 69, 74, 77, 78, 163, 164. Geisler, Brita Charlotta, f. 1728, d. Hebbe, ,lohan Filip, f. 1806, d. 1869, 1805, fru, född Berger, änka efter kungl. sekreterare, bekant för sin öfvermarkscheider Erik Geisler 9. rikedom och sin välgörenhet 191. Geisler, Tobias, f. 1758, d. 1826, Hedenberg, Erik, kamrerare vid den förres son, bergsmästare 43. Stora Kopparbergs bergslag 10. Geisler, Erik, f. 1760, d. 1829, Hedersgren, Olof, f. 1781, student bergslag_ skassör i Falun, den förres 1793, d. 1830, brukspatron 24, bror 9, 10, 10. 36, 38. Geisler, Lisa Nora, f. 1768, d. 1848, Hedenius, Per, f. 1750, d. 1826, den förres hustru och kusin, dotter teol. doktor, prost, kyrkoherde i af fru Eleonora Eggertz (se förut) Vibv 184. 9, 10, 16. Hedenius, Per, i. 1800, den förres Geisler, Agneta, f. 1767, »Moster» son, boktryckare i Skara 184. och , Moste• Agneta», syster till Hedrön, Noak, f. 1797, d. 1852, Tobias och Erik Geisler samt till församlingsadjunkt i Arvika,sedan Geijers mor 3, 11, 21, 23, 24, 29, kyrkoherde 175. 38, 54, 59, 63, 72, 117, 142, 174, Heijkensköld, Kristina Sofia, f. 1762, 175, 180, 182, 191, 193, 195. d. 1821, fru, änka efter major Geisler, Nora (Katarina Eleonora), Adolf Heijkensköld 49. f. 1768, d. 1805, den förres syster Heijkensköld, Ludvig, f. 1784, d. 11. 1852, student 1793, sedan fänrik, Geminiani, Francesco, f. 1680, cl. slutligen öfverste 3, 4, 24, 47, 53, 1761, italiensk violinist 42, 45. 56, 62, 63, 64, 68, 69, 70, 71, 101, Grave, mamsell, dotter af bruks- 107, 125, 126, 157. ägaren Johan Henrik Grave 191. Heijkensköld, Adolf, f. 1783, d. Grenander, Elias Kristoffer, f. 1774, 1825, student 1799, den förres d. 1845, docent i filosofi, sedan bror, slutligen krigsråd 4, 55. prost i Sköfde, gift med Katharina Heijkensköld, Carl Vilhelm, f. 1790, Elisabeth Trotzelli 187, 188. d. 1866, den förres bror, Geijers Grill, Claes, f. 1750, d. 1816, svensk discipel, sedan kapten 53, 56, 57, generalkonsul i London, gift med 66. Maria Elisabeth Hackson 82, 86, Heland, Ulla von, f. 1818, d. 1900, 96, 103, 127, 128. Geijers systerdotter, sedan gift Grönqvist, Israel , f. 1779, d. 1823, med F. Dahlgren 207, 208. blef 1800 student, sedan kurko- Henrik, se Troili och Liljebjörn. herde 24. Herkepe, , Peter Olof, f. 1772, löjt- Gustaf IV Adolf 23. vant vid Smålands dragoner 79. 
 
 
 
 
 222 NAMNREGISTER Herlenius, Johan Henrik, f. 1780, Kennedy, Thomas, handlande i Göte- d. 1867, student 1793, sedan fält- borg 86. Kjellin, Adolf Fredrik, f. 1750, d. sekreterare 2. 1819, kontraktsprost 80, afses möj- Herlenius, Erik, f. 1782, student ligen ock 12. 1793, sedan fänrik 2. Herlin skall vara Herin), Erik, f. Kjellin, Erik Adolf, f. 1783, d. 185, den förres son, »göt», officer, 1782, fänrik 64. slutligen major 56, 80. Himmel, Friedrich Heinrich, f. 1765, Klingspor, Vilhelm, f. 1747, d. 1814, d. 1818, tysk komponist 76. fältmarskalk 79. Hirschfeld,.1ohann Mikael Friedrich, f. 1776, d. 1841, hofkapellist Knut, se Liljebjörn. Knut, se Geijer. (valthorn) 76. Hofsekreterarn, se Geijer, Bengt Kolthoff, Lars Gustaf, f. 1775, d. 1857, landtbrukare, gift med Nom . Gustaf. Falk (se där); ovisst om s. 71 Hofsten, Adolf Ludvig von, f. 1798, och 79 afses denne Kolthoff; möj- d. 1867, kapten (ej major); någon ligen där Daniel Johan Kolthoff, major von Hofsten fanns ej 1829 f. 1774, d. 1853, löjtnant på 186. Närkes och Värmlands regemente Hollsten, Jonas, f. 1783, d. 1856, 71, 79, 186. student 1806, sedan komminister Kolmodin, Olof, f. 1766, d. 1838, 15. professor Skytteanis, latinsk öf- 11{efiner, Johann Christian Friedrich, f. 1759, d. 1833, kapellmästare versättare 190. Kraus, Josef Martin, f. 1756, d. i Uppsala 78. Händel, Georg Friedrich, f. 1685, 1792, kompositör 62. d. 1759, kompositören 42, 45, 61, Krometer, Franz, f. 1759, d. 1831, 78, 98, 155. tysk kompositör 78. Högmark, Pehr, f. 1767, d. 1808, Krook, gästgifvare i Litslena, för- modligen skämtsamt kallad Dok- professor i metafysik och logik tor; prästen i Litslena hette Eden- 1799 15, 16. löf 3. Höijer, Benjamin, f. 1767, d. 1812, professor, den bekante filosofen Ladau, 'Johan Fredrik, f. 1773, il. 1840, student 1793, privat rit- 16, 38, 54, 121, 133, 172. lärare i Uppsala, sedan präst 4. Höijer, Josef, f. 1775, d. 1833, den förres bror, professor i grekiska Lagerhjelm, Pehr, f. 1787, d. 1856, assessor i bergskollegium, ägde 38, 39, 54, 58. Bofors, »göt», gift först med öf- .1 eana, se Liljebjörn. verdirektören Geijers dotter Ul- Johnson, Samuel, f. 1709, d. 1784, rika Charlotta, sedan med prosten engelsk författare 122. Lagerlöfs dotter Johanna Elisabeth Kapten, se Rappholt. 181, 182, 185, 188, 204. Karl Johan 64, 79, 80, 161, 165, 168, Lagerlöf, Erland, f. 1756, d. 1827, 171, 172, 173, 181. prost i Arvika, gift med Agneta Karl XIII 167, 168. Kristina Troili, f. 1769, d. 1821 Kellgren, Johan Henrik, f. 1751, d. 1795, skalden 40. 180. Kellström, Nils, f. 1777, d. 1832, Lagerlöf, Anders Henrik, f. 1789, d. 1875, den förres son, »göt >> , kyrkoherde i Viby 1824; gift 1822 e. o. kanslist, sedan kronofogde 167. med Karin Beata Winbom 183, Lagerlöf, Stina, f. 1787, d. 1855, 184. Kellmark, möjligen Erik Magnus, den förres syster 59, 185, 188, 203. f. 1770, löjtnant, på Dahls rege- Lagerlöf, Sofi, f. 1791, d. 1849, den förres syster, gift med Carl Fredrik mente 23, 24, 28, 43. Kemble, John, f. 1757, d. 1823, Geijer 59, 167, 174, 177, 188, 101, 193, 194, 204. engelsk skådespelare 114, 115, 116. 
 
 
 
 
 NAMNREGISTER 22 3 Lalin, ovisst hvilken, en af familjen Lindblad, Adolf Fredrik, f. 1801, Geijers grannar 182, 196, 201, 202, d. 1878, tonsättare, hade en musik- 205. skola i Stockholm 192, 194. Landshöfdingen, se Fock och Wet- Lindholm, instrumentmakare 43, 165. terstedt. Lindroth, möjligen Carl Evert Lin- Leijel, Lars Fredrik, f. 1744, d. roth, f. 1749, d. 1824, f. d. kapten 1808, löjtnant, musiklärare vid på Närkes och Värmlands Fege- Uppsala universitet 24, 46. mente 34. Lehnberg, Magnus, f. 1758, d. 1808, Lisette, ovisst hvilken, möjligen öfverhofpredikant, sedan biskop, Lisa Cajsa Ek 59. bekant vältalare 32, 33. Lithander, Carl Ludvig, d. 1842(?), Leopold, Carl Gustaf, f. 1756, cl. löjtnant, komponist 73, 75. 1829, skalden 17.5, 176. Lizell, Carl Fredrik, f. 1777, d. Le Roy, Auguste Honore, , f. 1776, 1841, student 1800, sedan lektor d. 1810, fransk språklärare i Upp- 24. 2, 3. sala Lotta, se Geijer. Lewenhaupt, fröken, ovisst hvilken Lotta, faster, se Uggla. 76. Ludvig, se Heijkensköld. Liljebjörn, Knut Jakob, f. 1756, d. Lundstedt, Nils, f. 1768, d. 1817, 1838, fänrik, ägde Odenstad, »göt» sekreterare 52, 171. 31, 46, 53, 203. Lyrholm, Anders, f. 1783, d. 1854, Liljebjörn,Elisabeth J ohanna (J eana), student 1790, sedan brukspatron, f. 1772, d. 1805, den förres fru, 12, 14. Samuel Troilis syster 46. Låstbom, Lars, f. 1 718, d. 1790, Liljebjörn, Stina Lisa, f. 1783, d. lagman 2. 1874, Knut Liljebjörns andra Låstbom, Johan, f. 1732, d. 1802, hustru, född Althar 164. domprost 2. Liljebjörn, Knut, f. 1791, d. 1860, Låstbom, Herman, f. 1742, d. 1811, Knut Liljebjörns son, assessor president i kammarrätten, lands- 107, 163, 182, 192, 201, 202, 204. höfding m. ni. 31, 64, 67. Liljebjörn, Henrik, f. 1797, d. 1875, Löfstedt, fru, hade matställe i Upp- den förres bror, sedan kapten, sala 2, 14. författare 164, 202. Löwenhjelm, Severin, f. 1778, d. Liljebjörn, Jeana, f. 1780, d. 1842, 1826, docent och adjunkt i Upp- den förres syster 52, 58, 64, 142, sala, sedan priist 40, 58, 79, 131, 163, 180, 185, 188, 196, 199, 201, 132. 206. Löwenhjelm, Fredrik Adolf, f. 1785, Liljebjörn, Anna Lisa, f. 1790, d. d. 1859, löjtnant, sedan major 64. 1861, den förres syster, gift med Magistern, se Silfverstolpe, Gustaf Erik Gustaf Geijer 52, 62, 63, 71, Abraham. 81, 82, 83, 88, 104, 119, 126, 132, Maja, se Wästfelt. 159, 160, 161, 163, 164, 165, 167, Majorns, se Geijer, Johan Gottschalk. 168, 169, 175, 177, 179, 180, 182, Malla, se Silfverstolpe. 190, 191, 193, 194, 195, 196, 198, Mandorff, Conrad, tit. kommerseråd, 199, 200, 201, 203, 205, 207. ägde Djurström 186. Liljebjörn, Carl Johan, f. 1817, d. Megelin, Carl Ignatius Bartolomeus, 1887, den förres halfbror, sedan f. 1763, d. 1836, hofkapellist läkare, 207. (violoncell) 53. Lilljeblad, Samuel, f. 1761, d. 1815, Mehul, Etienne Henri, f. 1763, d. amanuens vid universitetets im- 1817, fransk tonsättare 42. turaliekabinett, sedan professor Morian, Carl Axel, f. 1762, d. 1817, Borgströmianus 2. öfverste, dömd från tjänsten 1807 Lindberg, troligen -värmländsk bruks- 64. familj 182. Moster, se Geisler, Agneta. 
 
 
 
 
 NAMNREGISTER 224 Pauli, J okan Kristuffer, f. 1743, d. Yloster Lisa Nora, se Geisler. 1823, grosshandlare i Stockholm ; Moster Nora, so Geisler. jämf. Anmärkningar 161. Mozart, Amadeus, f. 1756, d. 1791, den store kompositören 40, 41, 42, Perceval, Spencer, f. 1762, d. 1812, engelsk premierminister 106, 116. 45, .55, 60, 62, 73, 77, 78. Miiller, Kristian Friedrich, f. 1752, Piper, Claes Carl, f. 1770, d. 1850, grefve, kaptenlöjtnant, sedan en d. 1827, konsertmästare, violinist af rikets herrar m. m. 64. 42, 4.5, 68, 77. nyhrman, Bengt, f. 1780, d. 1827, Piscator, troligen Magnus P., f. 1740, d. 1817, prost i Elfdalen, gift student 1794, brukspatron ; sid. med Stina Lnndstedt ; hans syster 162 afses möjligen kanslisten var gift med bergsrådet Eman. Gustaf Myhrman, f. 1780, d. 1872, af Geijerstam 52. eller advokatfiskalen Olof Myhr- Pitt, William, f. 1759, d. 1806, en- man, f. 1781, d. 1836 162, 188. gelsk statsman 143, 158. Myrin, troligen handlande i Karl- Posse, ChieS Fredrik, f. 1785, d. stad 47. 1839, grefve, hofmarskalk hos Napoleon, se Bonaparte. kronprins Oscar, kapten vid gardet Neikter, Jakob Fredrik, f. 1744, d. 180. 1803, professor Skytteanis 3. Nordblom, Johan Erik, f. 1788, d. Rappholt, Bengt Gustaf, f. 1746, d. 1815, kapten, kusin med Geijers 1848, direktor musices i Uppsala far 11, 15, 20, 28, 3 5, 38, 43, 46, 203. 59, 64, 72, 80, 88, 97, 98, 103, 107, Nordenfelt, Olof, f. 1790, d. 1843, 109, 138, 142, 147, 151, 152, 157,172, diplomat, ägde Björneborg, »göt 39, 162, 188, 204. 173, 175. Norderling, f. d. justitiarius på S:t Rehausen, Sofia littl -un.ina Von, f. 1763, d. 1813, fröken 196. Barthelemv 10. Nordmark, Zacharias, f. 1751, d. Rejman, Håkan, bruksläkare på Uddeholm 20, 165. 1828, professor i fysik 1. Nordquist, Pehr, f. omkr. 1770, d. Reuter, Pehr Ulrik, f. 1770, d. 1846, kammarråd, gift med en Geijer; 1805, landskapsmålare 4. se Anmärkningarna 43, 162. Noreen, Daniel f. 1781, d. 1860, fänrik vid Närkes och Värmlands Robsahm, Carl Magnus, f. 1776, d. 1840, slutligen vice president regemente, adjutant 64. och adlad af Robson, kusin med Nor2eus, okänd 163. Geijers far 18, 19, 20, 34, 43, 166, Norman, Carl Adam, f. 1773, d. 168. 1812, konsertmästare 46, 53, 55, Robsahm, Anna Sofia, den förres 77, 78. syster, se Nyström. Nyerup, Rasmus, f. 1759, d. 1829, Robsahm, Sofia Kristina, f. 1780, dansk författare 173. d. 1829, änka efter advokatfiskalen Nyman, fru, höll spisning i Uppsala Johan Ludvig Robsahm 34. 14. Nyström, Agnes Sofia, f. 1785, d. Rosen, informator för Geijers yngste bror 127, 142. 1879, fru, född Robsahm, gift med mönsterskrifvaren Elias Nyström Rosenstein, Nils von, f. 1752, d. 1824, den bekante författaren, Sv. 63, 190. Akademiens sekreterare 33, 34, Odhelius, Erik, f. 1760, d. 1834, 36, 39, 42, 121, 161, 175. assessor, läkare 188. Oscar, sedan Oscar 1 161, 172, 179, Rosenstein, Carl von, f. 1766, d. 1836, den föregåendes systerson, 180, 181. 1809 biskop i Linköping, 1819 Oxenstierna, Johan Gabriel, f. 1750, ärkebiskop 172. d. 1818, skalden 56. Paijkull, Gustaf, f. 1757, d. 1826, Rousseau, Jean Jacques, f. 1712, d. 1778, den bekante författaren kansliråd, författare, sedan friherre , 39, 46. 39, 40. 
 
 
 
 
 NAMNREGISTER. 2 2 5 Samuel, se Troili. Stenbock, Magnus, f. 1664, d. 1717, Scarlatti, Domenico, f. 1683, d. 1757, fältherren 2. italiensk tonsättare 62. Steibelt, Daniel, f. 1755, d. 1823, Schagerström, Olof Vilhelm, f. 1782, kompositör 60. student 1792, blef sedan fänrik Stieler, Carl August, f. 1780, d. 1822, och rymde 28. bassångare 75. Schedvin, fru, född Munktell 190. Stina, fru, se G eijerstam. Schiller, Friedrich von, f. 1759, d. Stina, se Lagerlöf. 1805, skalden 33, 40. Stina, se Geijer. Schinkel, Johan Fredrik, f. 1781, Stjerncreutz, ovisst hvilken 72. d. 1840, Geijers elev, fideikom- Strand, mamsell 43. missade 66, 67, 70, 71, 72, 88, 102, Stranensky, Johann Ignaz, vistades 127, 128, 131, 133, 143. i Sverige 1791-1805, musikdirek- Schlegel, Friedrich von, f. 1772, d. tör vid Svea garde 24. 1829, tysk författare 50. Strömberg, Israel, f. 1758, d. 1837, Schobert, f. 1720, d. 1768, klaver- tysk språkmästare i Uppsala 2, 3. spelare och kompositör 35. 60. Svab, Anton, f. 1763, d. 1809, berg- Schröder, Johan, f. 1783, student mästare 10, 11. 1806, vidare öden obekanta 53. Svanström, Nils, f. 1756, d. 1802, Schwan, Hans Niclas, f. 1764, d.1829, adjunkt i teol. fakulteten 4. grosshandlare, sedan statsråd 67. Sylvander, Josua, f. 1769, d. 1833, Sebastiani, sångare vid operan i lagman, revisionssekreterare, se- Stockholm, kastrat 69. dan president, friherre m. m. 66. Sergel, Johan Tobias, f. 1740, d. 'Pannström, Nils Mårten, f. 1777, d. 1814, bildhuggaren 43. 1842, kanslersekreterare 191. Seyerling, mamsell, okänd 12. TegrAr, Esaias, f. 1782, d. 1846, Shakspere, William, f. 1563, d. 1616, skalden 173, 174. skalden 98. Tengström, Jakob, f. 1755, d. 1832, Silfversköld, Nils August, f. 1787, Finlands förste ärkebiskop 68. d. 1878, friherre 102, 103, 118. Thomas, Antoine Leonard, f. 1732, Silfversparre, troligen Gustafva So- d. 1785, bekant fransk vältalare 33. fia Amalia Charlotta, f. 1783, d. 1815, hoffröken 76. Thyselius, Pehr, f. 1769, d. 1838, Silfverstolpe, Axel Gabriel, f. 1762, akademiadjunkt, sedan biskop 6, d. 1816, riddarhussekreterare, en 18. af de aderton 33. Tingstadius, f. 1748, d. 1827, oden- Silfverstolpe, Fredrik Samuel, f. talist, professor, universitetsrektor, 1769, d. 1851, diplomat, kammar- sedan biskop 1, 2. herre, den förres bror 69. Tottie, Charles, f. 1781, d. 1870, Silfverstolpe, Gustaf Abraham, f. handlande i London, 1815-1870 1772, d. 1824, bekant författare, generalkonsul där 106. den förres bror 33, 40, 42, 45, 69, Troil, Uno von, f. 1746, d. 1803, 77, 78, 79, 170. ärkebiskop 23. Silfverstolpe, troligen Agneta Kri- Troil, Knut von, f, 1760, d. 1825, stirra, f. 1786, d. 1842; gift 1807 landshöfding i Abo och Björne- med Olof Hedengren (se där) 76. borgs län 68. Silfverstolpe, Malla, f. 1782, d. 1861, Troili, Anna Kristina, f. 1731, enka öfverstinna, född Montgomery 187. efter brukspatron Henrik Troili, Skjöldebrand, Anders Fredrik, f. syster till Geijers mormor, och 1757, d. 1834, då öfverste 42. mor till hans svåger, uppgifves Sofi, se Lagerlöf. oriktigt i Anreps Släktbok hafva Sprengtporten, Göran Magnus, f. dött 1778, men lefde ännu 1799 9. 1740, d. 1819, den bekante för- Troili, Samuel, f. 1771, d. 1835, rädaren 174. den förres son, Geijers svåger, 15. - Sv. memoarer. V II_ 
 
 
 
 
 226 NAMNREGISTER. Wennerqvist, Johan Petter, köpman i Stockholm 122. Wester, Maria Magdalena, f. 1750, d. 1826 i Karlstad, fru, född Uggla 186. Troili, Jeanne Marie, den förres Wester, Lars Magnus, f. 1792, d. 1870, den förres son, kapten, gift hustru, se Geijer. med Karolina Mandorff, dotter af Troili, Uno, f. 1815, d. 1875, den Conrad Mandorff 186. förres son, utmärkt porträttmålare 182, 191, 192, 193, 194, 199, 200, Wetterstedt, Erik af, f. 1736, d. 1822, landshöfding i Uppsala 1794 201, 202, 203, 204, 206, 208. -1812 23. Troili, Henrik, f. 1816, d. enligt Anrep 1837, men troligen förut Wetterstedt, Gustaf af, f. 1 7 7 6, d. 1837, statsman, en af de aderton, (se anmärka.), bruksbokhållare, den förres son 175. den förres bror 200, 201. Troili, Samuel, f. 1821, den förres Viberg, vaktmästarhustru i Uppsala 3. bror 200, 201, 204, 205, 206. Törne, Mikael von, f. 1775, d. 1854, Viborg, Anders, f. 1776, magister, bokhandlare i Stockholm 77. landshöfding, ägde Djurströms Wikmansson, Johan, f. 1753, d. 1800, säteri 186. violoncellist och kompositör 58. Törneros, Adolf, f. 1794, d. 1839, Viotti, Giovanni Battista, f. 1753, professor 204. d. 1824, violinist, kompositör Uggla, Johan Fredrik, f. 1744, d. 53. 1809, brukspatron 47. Uggla, Lotta (Kristina Charlotta) Vogler, Georg Josef, f. 1749, d. 1814, abbö, kompositör 62. född Geijer, f. 1759, d. 1844, den föregåendes hustru, Geijers Voltaire, Fram;ois Marie Arrouet, f. 1694, d. 1778, den bekante för- faster 47, 117, 171, 174, 175, 206. fattaren 144. Uggla, Göran Gustaf, f. 1781, d. 1844, den förres son, student Wrangel, Anton Johan, f. 1764, d. 1798, sedan kammarrättsråd, Gei- 1808, grefve, öfverstelöjtnant 6. jets kusin, »göt» 2, 9, 11, 24, 30, Wässelius, Marie Jeanette, f. 1784, 31, 54, 55, 56, 70, 72, 79, 80, 107, d. 1853, sångerska 68, 75. Wästfelt, Axel, f. 1786, d. 1843, 117, 148, 168, 208. kapten, gift med Maria (Maja) Uno, se Troili. Uggla, f. 1792, d. 1872, syster Vwrling, förmodligen brukspatron till Göran Gustaf Uggla 206. Kristian Werlings fru, född Styffe Yckenberg, Sven Petter, f. 1732, d. 204. 1800, borgmästare i Uppsala, be- Wahrman, mamsell 184. kant pekoralist 23. Wallencrona, Gustaf, f. 1771, d. 1808, kapten, regementskvarter- Ärkebiskopen, se Troll. Öfverdirektören, se Geijer. mästare 64 el. 69. Wallin, Johan Olof, f. 1779, d. 1839, Örn, troligen Lars Gustaf, förste landtmätare i Värmlands län 205. skalden 67. Vallman, Clas, geschorner, vice Östberg, fru, förmodligen född Geis- ler 9, 10. konstmästare i Falun 10, 12. Weltzin, Carl Fredrik, f. 1778, Östberg, Jacob, f. 1775, svensk kyrkoherde i Hedvigs församling d. 1828, läkare, »göt» 165,166,167. i Norrköping 1807, 1811 kyrko- Wennergrund, brukspatron i Värm- herde i Mogata och I3orrum 169. land 200. brukspatron 17, 20, 23, 24, 31, 53, 56, 57, 71, 88, 96, 97, 101, 103, 104, 109, 117, 120, 147, 148, 163,175, 177, 178, 180, 182, 192, 193, 195, 198, 199, 200. 
 
 
 
