 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
OLA HANSSONKÅSERIER I MYSTIKKÅSERIER I MYSTIKAFOLA HANSSONSTOCKHOLM.ALBERT BONNIERS FÖRLAG.STOCKHOLM.ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1897.I.LIFSDAGRAR.Det kan emellanåt hända, när manvaknar på morgonen, att man kännersig bära något inom sig, som manicke vet hvad det är men som närmast liknaren hemlig lycka. Det är icke blotta efterdyningenaf en god dröm, en förnimmelse som brister isamma ögonblick som den når upp öfver själf­medvetenhetens tröskel, likt en stigande, färg­grann såpbubbla. Det är icke heller det hvi­lande minnet af en bestämd lyckosam händelseifrån gårdagen eller den sofvande vissheten omen förestående glädje. Går man tillbaka, finnerman ingenting, som skulle kunna ha framkallatdet sinnestillstånd, hvari man så oförhappandesvaknat upp; går man framåt för att söka, finnerman heller ingenting. Det fattas hvarje somhelst yttre, synbar grund till ens lyckliga stäm­ning; den har legat på ens säng, när man vaknat;man har fått den till skänks på sammaoutgrundliga vis, hvarpå vi såsom små på mor­gonen funno tuppen ha värpt sina goda tingmellan sista bladet och bandet i vår abc-bok.Man stiger upp: man tycker rummets dager ärljusare, gladare än eljes; man gör sin toalett:hvarje liten detalj går så märkvärdigt lätt undani händerna, det är som om någon lagt alltingtill rätta för en, och man är så alldeles särskildttillfredsställd med allting; man kommer ut:naturen är så frisk som vore den skapad försti denna morgonstund, ren som en kropp, hvilkennyss stigit ur badet, och människorna se så gladaut, som om de en gång för alla kastat af sinamaror, och så goda, att man är frestad gripaderas hand och tacka dem och le med dem.Men det allra underligaste är, att alltsammans,naturen och människorna, icke mera är detsammasom det varit förut och senast i går, utan någothelt annat, något som man aldrig känt förut ochhvars tusen oanade små hemligheter man nuupptäcker och njuter. Denna värld, om hvilkenman för tolf timmar sedan visste allt annat änatt den vore den bästa af alla världar, är medens vorden till paradiset; och man själf lust­vandrar däri som ett barn med nya, obrukadesinnen. Man har vaknat upp till en af sina»lyckliga dagar».Hela denna process är fullständigt ogripbar,okänd, till väsen och förlopp. Den har sittupphof och den försiggår så djupt i det omed­vetna, att själfva dess resultat icke blifva osstillgängliga i annan form än såsom en allmän,oupplöst förnimmelse, så allmän och så oupplöst,att vi icke ens förmå säga, huruvida den ärfysisk eller själslig. Vid andra tillfällen kanden emellertid förlöpa annorlunda.Det har alltid, så långt jag kan minnastillbaka, ända ned till mina första skolpojksår ilärdomsskolan, ofelbarligen händt mig, när jagnågon tid vistats i en stad, att jag begynt kännamig otillpass, utan att jag vetat hvarför ellerhur. Det var en förnimmelse af tyngd, af olust,af nedslagenhet. Det var min syn, som saknadenågot; det var min hörsel, som icke var frisk;det var mina sinnen, som kände sig sjuka, ochmin själ, som ej kunde andas; det var hela mittväsen, hvilket flög med tröttade vingar inne isin bur. Gatorna blefvo till långa hål, symboleraf tomhet, trånghet, orenlighet; och människornasåsyn fyllde mig öfver bräddarna med spleen. Såmed ens, i ett enda sekundsnabbt ögonblick ochsom under inverkan af en trollstaf, förvandladesig allt, utom mig och inom mig, omvärlden ochjag själf. Jag hade plötsligt vaknat upp ur minletargiska sömn; jag rätade på mig, rent kropps­ligt, mekaniskt, liksom en människa, hvilkenalltför länge suttit i sammankrupen ställning;det kom glans i min blick som i min själ; detföll en annan, en ny, en okänd belysning öfveralltsammans, hvari det helt och hållet skiftadebåde utseende och invärtes art; det drog somen lång, bred vårbölja igenom mig; omgifningen,nyss så öfverväldigande, krympte ihop, medanjag själf, förut så minim, i samma mån växte ut;och detta nya jag lät detta nya miliö tjänstgörasom resonansbotten för sina egna lösta visor.Och orsaken? Ja, här lät sig den ursprungligaprimus motor skönja: det var oftast den konkretaåsynen af min landtliga hembygd, slätten vidhafvet, slätten i sädesrik sommarråga, slätten ihöstrusk och vintersnö, råkbon i almtopparna,vipskri öfver de sanka ängarna, ett murket,svartnadt pilträd, en hvit by i septembermånsken,hembygden i vy eller urklipp, i syn eller ljud,i minnen som ännu dallrade i min själ eller imaningar smeksamma som kvinnans lockljud.Den första, drifvande kraften kunde jag sålundagripa, genomskåda och tyda: det var återupp­vaknandet från de döda af ett svunnet miliö,hvilket en gång legat inför mig och omkringmig i den belysning, hvari min människa trifdes,och som ännu, återuppståndet i minnet, ägdeförmågan att segra öfver min närmaste, olustigaverklighet. Hvad som låg emellan, emellanorsaken och verkningen, förblef mig visserligenett oigenomträngligt dunkel och en olösbar gåta.Det gifves fullt upp af paralleller till dessai de flesta människors lif vanliga lifshändelser,– händelser utan orsak och följder och utslagi den yttre världen, inskränkta som de äro tillen rent subjektiv förändring i den belysning, dendager, hvari miliöet ter sig för individen ochsom härleder sig ifrån en för alla andra omärkbarljusskiftning inom denna själf, – och dockhändelser af stort affektativt värde och i ståndatt ingripa i människans öde äfven på varaktigaresätt.Vi vuxna, skeptiska, utnötta människorkunna ju icke tänka begreppet jul, utan attordet genast blir kött, blir bild, och utan att vårakänslor och världen omkring oss genompyrasaf julstämningen från vår barndom. Jag tillexempel kommer alltid att recitera psalmen 49 isvenska psalmboken, hvilken vi barn i folkskolanhvarje julferie hade att lära oss utantill; jagläser invärtes de högtidliga verserna: »Vak upp,du helga morgonstund», jag hör koralen stämmasupp af orgeln i kyrkan, om mig och in i migfaller något som är besläktadt med gudstjänst­stillhet, med helgdagskläder, med nysandade ochgranrisbeströdda golf och med skenet från tre­armade ljus öfver en snöhvit bordsduk; jagkänner mig god, ren, lugn; jag är på nyttvorden det barn, som inlärde psalmen 49 ochbeundrade det tregrenade ljuset på stora stugu­bordet; de mest triviella företeelser, hvilka förlänge sedan mist sin relief för mig, stå återmed ens inför mig så ouppdagade nya, så inne­hållsrika, så stämningsfulla, som julhelgen engång var för gossen, och lifvet, hvilket nyssliknade en flod, som försvinner i sanden, vällerplötsligt fram ånyo som en klar och mäktigspringkälla.Samma verkan, som det i tiden aflägsnaoch kära, barndomsminnet, här haft, utöfvasäfven af det i rummet aflägsna och kära, hem­landshågkomsten. Hvar och en, som länge varitborta i främmande land, vet det. Jag gick envinterförmiddag och promenerade min spleen påhöjderna uppe öfver Vevey. Det hade fallit snöunder natten; det var dimmig luft och blidväder.Inunder mig ljusnade Genfersjön och Savoyer­alperna fram ur allt det monotona och svår­modiga grå som ett stycke af en annan världmed ett varmt, lätt, rikt spel af på sammagång nyanserade och klara färger, så som södernäger det. När jag åter vände mig om och sågupp mot Pleiaderna till, hade jag idel betes­marker och skogar, tunga och mörka af väta.Det ena tråkade mig som det andra; alltingtråkade mig; somt var irriterande, men detmesta likgiltigt; detta miliö hade, efter att jagsuttit fången däri redan i fem månader, mist förmig linie, färg, relief, mening; alperna kundeicke mera gripa min blick, och de granna natur­skådespelen med de underbara optiska villornalämnade mig kall; jag gick sedan veckor rundti min egen cirkel. Sammalunda i dag: jag serpå färgspelet öfver sjön, men det förefaller migsom låge det i en annan värld, med hvilken jagingenting hade att skaffa. I det jag sätter migpå en stenbunke uppe öfver Veveysens flodklyfta,vänder jag därför ryggen till; men det nyalandskap, jag nu ser, är mig icke endast lik­giltigt, utan det fyller mig med svårmod, medånger, som om det hade makten minna mig om,att jag låtit något gå mig ur händerna, hvilketjag nu sökte efter. Jag söker omedvetet, spårarmed min instinkt, letar med mina sinnen ochmed min själ, ser och ser. Plötsligt stannarblicken, utan att synens innehåll i första ögon­blicket blir medvetet; och när en stund gått,finner jag mig sitta och stirra på en naturgruppett stycke ifrån mig, en naturgrupp, hvilkentyckes hitförd direkt hemma från Skåne: ettensamt träd vid vägen, hvars svarta kvistnätstår i en läcker teckning emot den grå bak­grunden och i hvars allra öfversta topp sitter enenslig och orörlig kråka. Och så falla fjällenfrån mina ögon, tyngden från mina skuldror,maran från mitt bröst. Det kväller varmt i mig,och dagern öfver landskapet går med ens i enljusare ton, ungefär som om det blifvit halfklartifrån helmulet. Jag finner en uppgift med vinsti att stryka kring på vägarna; skogarna vidvägsidan stå fulla med minnen, hängande påbusksnår, lockande från hvarje skymundan; sjönmed dess färgspel är ett non plus ultra, Dentdu Midis alplinie ett mästerstycke, som ingifvermig öfverdådiga bilder till att användas omConrad Ferdinand Meyers stil; skyformationernaöfver Rhônedalen bilda plötsligt en Böcklin. Jagär med ens vorden stark och produktiv, full afinfall och bilder, känslorna gå som breda, fylligastråkdrag, och tankarna leka tag fatt, stupa öfverhvarandra och brottas som en hop ostyrigapojkar. Jag finner fullt upp att göra och harfått lust att ta i tu, grundligt, med allt; jaggår förbi de små dagliga motigheterna som enherre förbi sina drängar och jag dricker detkalla, sura Schweizervinet, hvilket jag annarsicke för min död kunnat fördraga, som voredet kvintessensen af all dryckjom.Af enahanda natur är den verkning, somsomliga diktverk utöfva på oss. Det gifvesböcker, ur hvilka man utträder, själf en annanoch bättre, i en annan och bättre värld än denman kände förut och ägde till hvardagslag. Detgifves andra böcker, i hvilka man bokstafligensjunker ned som i en mjuk stol i kakelugnsvrån,så att man under läsningen ser allt i dennastämnings synvinkel, äfven om man i realitetenbefinner sig utanför all trefnad. Det gamla taletom, att diktningen skall luttra lidelserna, verkaupplyftande, och så vidare, är ett tal med djupmening, – det är bara dumt att på denna grundvända udden emot »naturalismen»; de mångaorden äro blott sväfvande uttryck för skiljaktigaytföreteelser, hvilka alla tendera in emot sammacentrala, svårbegripliga medelpunkt, verkningar,som utradiera till periferien från ett och sammacentrum. Det är den subjektiva totalsynen påtillvaron, som metamorfoserats, individens in­stinktmässiga förhållande till tingen; det är –för att tala med Ribot – själfva den ursprung­liga, animaliska, spontant fungerande lifsbasen,hvilken är jagets och personlighetens kärna, denlönliga sträng, hvilken ljuder inunder och igenomalla människans förnimmelser, känslor, bilder ochidéer, – det är denna lifsbas, denna sträng,hvilken bragts att klinga med en renare ochfylligare och på samma gång mera besjälad tonän vanligt.Hvad som i dessa sista ord är sagdt omett enskildt fall, torde gälla äfven för alla deföregående. Alla dessa företeelser äro i sittväsen en och samma företeelse, och detta väsenär med de nämnda orden angifvet.Man vädjar i detta spleen’ens och pessi­mismens, nervositetens och dekadensens århun­drade till mångahanda sidor hos den modernamänniskan såsom till hennes frälsande änglar.Man råder oss att hålla viljan frisk: det voreviljan, hvarpå det hela berodde; man pekar pådet bestämdt fixerade lifsmålet och det oförtrutnaarbetet såsom de enda verkliga lyckobringarna ilifvet; man ordinerar köttets frihet och köttetsspäkning; man talar om öfvertygelsen, sannings­martyriet, världsåskådningarna såsom lifsskeppetsbästa ankare i det upprörda hafvet. Man bordeemellertid, synes det mig, i detta århundradesom ju tillika är den psykofysiologiska mystikens,och den individuella sensibilitetens, vid sökandetefter basen till mänsklig lycka nå större djupoch finare nyansering. Den moderna människansväsen är som en ytterst fin våg med känslig,skälfvande tunga, hvilken aldrig bringas att heltstanna; det liknar ett af dessa oroliga landskapfrån den tidiga våren och den sena hösten,hvilka ständigt skifta i ilande ljus och ilandeskugga. Det är hennes egendomlighet, att honfördjupat sig i och med sin förfining, att hennessjäl förnoblats med hennes sinnen, att hon idjupen af sin physis funnit den mest sublimamystik. Hon har icke blott kastat öfver bordde stora, allmänna orden, af hvilka människornaför hundra år sedan och deras afläggare i nutidenkunde låta sig hänföras; hon har fattats afmisstro gent emot dessa storrutiga schemata, ihvilka den abstrakta psykologien söker gripa detflyende, flytande, organiskt växande och organisktvarierande, något som är människonaturen. Honfrågar sig, om dessa termer »vilja», »moral»,»lifsmål», »öfvertygelse», äga större praktisktvärde inom individens lifsförelse än de äldretermerna »frihet», »likhet», »broderskap»; honkänner, att det i sista hand utslagsfällande, detsom gifver lifslusten eller lifsledan, produktivi­teten eller steriliteten, den händiga handen,hvilken tumlar allt, eller den klumpiga foten,hvilken snäfvar öfver sig själf, icke låtit sigfångas i dessa plumpa glosor. Det är alltsam­mans antingen rena förståndsabstraktioner ellerock ytföreteelser hos den artificielt isolerademänskliga psyke. Det är icke en kamp mellanpessimismen som doktrin och optimismen somdoktrin, ty alla doktriner äro blotta ensidigheter,vunna genom simplificering, och en absolutpessimism är lika litet tänkbar som en absolutoptimism. Det är snarare en kamp mellan spleensåsom en drifvande, skum dimma och hvad jagkallat solskensdagern; en kamp, hvilken pågåroch pågått icke mindre inom folkens än inomden enskilda människans lif, med ilande ljus ochilande skugga, med skiftningar i än hastigare änlångsammare tempo, brytande sig upp genomseklerna i sällsamma färgspel eller följande påhvarandra som breda bälten, nu helt dunkelt, nuhelt ljust, – bådadera, mörkret som solskens­dagern, spleenen och lifsglädjen, vältrande framur detta ena och samma hemlighetsfulla allsköte,som är människosläktets omedvetna,Man skulle på denna basis kunna grundaen kulturel värdsättningsskala för det mänskligagemytet. Den individ och den nation, i hvarsomedvetna alla solar äro slocknade och denmagiska strängen ligger rostad, slak och stum iett evigt enahanda grått-i-grått, ha utspelat sinroll. När åter det omedvetna, hos den enskildeeller hos en generation, ännu kan återupprepaKosmos’ själfskapelse ur kaos i afbilden af dennaden primitivaste af all kamp: kampen mellanmörkret och ljuset, – då allenast är nyskapelse,individuel lifsformning, kulturel utveckling möj­lig. Omedvetenhetens kaotiska ymnighet, barnetsonötta sinnen gent emot idel föremål i relief,ung minnessötma, gärningsdiger längtan, för­nimmelse af alltets nafvelsträng, – det är allt­sammans ett, hvilket finns eller är borta. I sammabasis skulle man äfven kunna finna grundvalentill en gemytets hygien af större bärvidd ochstörre praktisk betydelse för lifsförelsen än allavärldsåskådningar och etiska system, – en veten­skap om sättet att gynna framkomsten af desolskensbringande momenten, ansa dem, när devisat sig, uttänja dem, sammanknyta dem medhvarandra, bringa dem att afkasta tusenfaldt ilifsvinst.❦II.MODERNA SPÖKEN.Fyllda trettiosex år som jag är och lef­vande midt i en tid, hvilken manföreträdesvis tilldömer epitetet upplyst,vet jag ännu ingenting som jag mer älskar änatt höra spökhistorier förtäljas.Denna min förkärlek hänger nära sammanmed mina allra tidigaste barndomsminnen.Minnena om långa, mörka, ensliga höst- och vinter­aftnar i föräldrahemmet, i den gamla skånskabondgården, under hvilka husbondfolk och tjänaresutto samman i stugan vid sysslor och samtal.När den korta dagen, grå och skum, tyst ochdimmig, såsom höst- och vinterdagarna äro idessa hafs- och slättland, trött och sorgbundetlade samman sina ögon; när kreaturen vattnatsi fähagen och fått nytt foder; när mörkret strukitut alla föremål med sin svarta hand, så att en­dast några spridda ljus flämtade här och hvar,när och fjärran, rundt kring horisonten; när eld­skenet från köksspiseln hemtrefligt föll ut öfvergårdsplatsen, medan det slamrades med tallrikar,kokade i grytor, fräste i pannjärn; – då bomma­des gårdens tvenne inkörsportar och släpptesdess tvenne bandhundar lösa: timmen var inne,då tjufvar och kältringar begynte skråla på vä­garna och stryka kring husknutarna och då allthyggligt hemmafolk samlade sig till inomhus­arbete i järnugnsvärmen och vid talgljusen. Närpigorna ute i köket hörde järnbeslagna träskorklappra mot stenbron utanför, uppför stentrappan,öfver förstugans tegelstensgolf, fingo de brådtmed att få ljusen tända i stugan. Och in kommokarlarna, i noga afmätt tur och ordning, somaldrig bröts, efter ålder och rang, först störst­drängen, så halfkarlen och så vidare i en långsvans, som slöts med den minsta vallpojken;husmännen allra sist och för sig, ty de bildadeju en egen grupp; betänksamt och säfligt, medbullrande fötter men molstumma munnar intogode sina enligt samma rang- och åldersskala be­stämda platser kring det aflånga, smala furu­bordet längs ena väggen. Och så afåts kvälls­varden, så grundligt och högtidligt, som ingen­städes i världen utom på skånska bondlandet.Och när man fullbordat denna viktiga akt, ochde tömda kärlen burits ut, och vi barn medfar och mor kommit in, och drängarna suttomätta och nöjda i en välbefinnandets outgrund­lighet, medan pigorna flitade vid spinnrock ochvarp – ja, då först begynte höstaftonen, denriktiga höstaftonen, den långa, enformiga nordiskahöstaftonen, som jag aldrig kan tänka på utanatt känna mig varm om hjärtat.De äldste i kretsen – störstdrängen, gammali gåre, och husmannen – förtalde underligahistorier, historier om sällsamma och skrämmandeting, ting, som icke voro af denna världen.Vidskepelse, affärdar ni. Ja, så kan man jukalla det, om man vill; det ordet är hvarkensämre eller bättre än många andra, som säga likalitet. Men fenomenet, som ligger bakom dettaord, är lika intressant för det: mannens af folket,ur-infödingens starka, konkreta, skapande fantasi,hvilken ut af sina egna affekter och sinnesrörelser,af nervernas skärpta verksamhet och blodetshastigare lopp, af alla processer i kroppen formarlefvande, monstruösa gestalter, hvilka röra sigikring honom och med sitt spel inspinna honomi en värld, som icke är hvardagens. Den gamlehusmannen berättar, säfligt, monotont, medarmarna på bordet, med ögonen stelt fästa på enoch samma punkt på golfvet, i korta satser,med långa pauser, med en tro på hvad hansäger, som illusionerar, samt med ett lugn,hvilket ger skräcken dess rätta resonans. Talg­ljusen brinna glåmigt; de belysa blott en litenrundel af det stora rummet; alla vrårna ligga idunkel; ansiktena synas liksom förvridna, där dedyka upp ur mörkret och in i ljuskretsen, annor­lunda i linier än på dagen och annorlunda ifärg, så att man inte känner dem igen; dettassar borta under sängarna; och genom detrenne fyrrutiga fönstren utan gardiner, hvilkavetta ut till trädgården och markerna, stirrarmörkret in, likt tre stora, blanka, svarta, skrämdadjurögon, hvilka afspegla ljuset på bordet. Be­rättaren stannar, försjunken i inre syner, en pausinträder, tystnaden är så massiv, att man böjersig under den, det surrar i torfven inne i ugnen,och slagklockan knäpper onaturligt högt; mansitter och väntar på att något underligt skallske; det tassar uppe på loftet; någon smygersig fram ute i trädgården; det är som om detknakade i det stora päronträdets grenar – detsom står alldeles utanför fönstren och når uppöfver takåsen; man far samman, och pigorna getill ett skrik vid ett rått skrål ute från lands­vägen eller en hunds nattliga tjutande. Och såsättes spinnrockshjulet i fart igen, och varpengår åter rundt, och kardorna rifva ullen, ochden gamle husmannen tager besinningsfullt ochmed en djup suck vid, där han slutat – ommaran, som han ser löpa sin väg ut ur rummet,sedan hon ridit honom på bröstet i tre af nattenstimmar, utan att han mäktat kasta henne af,och om varulfven med tre ben, som kvinnornaskola akta sig för att möta, när de äro medbarn ...Det är icke just dessa spökhistorier, somjag numera älskar höra förtäljas; dessa gamlaspöken ha mist sitt skrämmande intresse för oss,som veta, att de icke voro annat än fysiologiskaprocesser, hvilka den naive mannen af folketförlade utom sig, i det att hans starka fantasiförlänade dem kroppslig form, och som dessutomkänna processernas väsen och den arbetandefantasiens mekanism. Men vi, det nittonde år­hundradets sistborne, vi nervösa och förfinadebarn af vår tid, ha äfven vi säregna förnimmelser,hvilkas natur vi icke känna, hvilka passeraigenom oss, inför oss, som känslor eller somsyner, lika plötsligt och sällsamt som ett landskapi skenet af en blixt en åsknatt, och hvilka därförgripa oss med hela det hemlighetsfullas ångest-och skräckmakt. Vi ha också våra spöken, liksomden gamle husmannen hade sina – modernaspöken, som jag kallar dem, det vill säga intryckfrån omvärlden och processer inom oss själfva,hvilka nå utöfver medvetenhetens och förståndetshittillsvarande normala gränser samt kasta skenlångt ut öfver det bundna, omedvetna väsendetsvildmarker. Och inför dessa våra egna, modernaspöken stå vi lika troende som den gamle hus­mannen inför sina, om vi ock veta, hvad hanicke visste, nämligen att vi själfva efter allsannolikhet skola spela den gamle husmannensroll gent emot ett kommande släkte, hvilketskall ha hunnit att i sin tur skapa sig ännunyare spöken. Och om dem hör jag gärna för­täljas, när helst två eller tre äro församlade imystikens namn, liksom jag själf vid ett sådanthyggligt sammansittande med vänner i andan,vid aftonbrasan eller aftontoddyn – alldeles sommin landsman, den gamle husmannen – lättnog faller ur min skånska fåmälthet och låtertungan löpa ...*Till att börja med ett fall, som man noglitet hvar i sin stad lagt märke till och somfinnes konstateradt hos åtskilliga mystiske skrift­ställare af äldre och nyare datum. Man går pågatan, plötsligt kommer man, utan grund somdet synes, man vet i alla fall alldeles icke hvarför– plötsligt kommer man att tänka på den eller denbestämda personen ur sin bekantskapskrets ellerock blott af dem, hvilka man – utan att person­ligen känna dem – dagligen har omkring sig;man fortsätter sin gång, alldeles som förr, mentanken på denna människa, hvilken kan vara ossför tillfället fullkomligt likgiltig och som bestämdticke har något som helst att göra med våraögonblickliga intressen, lämnar oss icke; denförtätar sig tvärtom, blir till något som kännesi luften omkring oss, blir till något rent fysiskt,som våra sinnen röna inverkan af, blir kropp,bild, blir till ansiktsdrag, som sväfva hit ochdit omkring oss, lösa, samlande sig, lösgörandesig igen ifrån hvarandra, blir till ett helt ut­prägladt ansikte, en bestämd individs ansikte,den persons ansikte, på hvilken vi så oför­happandes och envist kommit att tänka, blir tilldetta ansikte, hvilket numera sväfvar i luftenframför oss, är här, är där, är öfverallt, är ettverkligt ansikte samt blott och bart syn på enoch samma gång, med ens synes stanna, blihängande på en punkt, röra sig med oss själfvai en riktning – just som vi böja om gathörnet,möta vi precis den person, som ansiktet tillhör.Detta är som sagdt den vanligaste ochenklaste varianten af fenomenet; det finnes äfvenandra och mera komplicerade. Du Prel berättarom en person, hvilken var ytterst utsatt fördenna art af kropptagna aningar och som roadesig med att anställa experimenter. En dag, närhan på gatan plötsligt ser ett bestämdt kändtansikte teckna sig för hans inre syn och hansålunda kunde vara viss om att möta ansiktetsägare om en längre eller kortare stund, ifall hanfortsatte sin väg, beslöt han att vända om ochpå detta sätt spela sin egen visionära tomte ettspratt. Han gjorde så, vände genast om och– sprang i armarna på den person, som hanhaft för afsikt och trott sig genom sin listigavändningsmanöver säkert kunna undvika. Enannan variant har jag själf ett par gånger iakt­tagit. Det ansikte, som jag ser sväfva framförmig, liksom faller ned på en eller annan person,som jag ser komma gatan fram, fram emot mig,till den grad utplånande hans verkliga drag, attdet händt mig, att jag till och med hälsat pådenna mig alldeles främmande människa, i dentro att det vore syn-ansiktets af mig kändeägare; en stund därefter har jag så mött denrätte.*Närstående, men mera skrämmande, är ettannat fenomen.Man har gått till sängs och släckt lampan,natten står tigande omkring en, svart som omvintern eller dagklar i sommarmånskenet, och ingaljud äro hörbara utom själfva tystnaden. Man liggeri ett tillstånd, som hvarken är sömn eller vaka,men ett mellantillstånd mellan bägge, med sväng­ningar åt båda hållen, nu till ren vaka, nu tillren sömn. De hemlighetsfulla förmögenheter,hvilkas herravälde hos människan kommer medinsomnandet, begynna allaredan så smått trädai verksamhet: de svagaste intryck från omvärldengifva oproportionerligt eko, svälla upp till enormasensationer, bli bild, bli interiör, bli händelser;men allt är ännu blekt i färgen, matt i klangen,tunnt i väfven – verkligheten skiner stundtalsin igenom denna med detta sitt nyktra ljus ihvilket drömvärlden med ens slocknar. Då kandet plötsligt hända, att man ser framför sig,midt ibland de andra bilderna, som gå ochkomma, sväfva fram och sväfva bort igen, ettansikte, hvitt i det svarta rummet inunder deslutna ögonlocken, ett ansikte, som tillhör någonaf våra forna eller nuvarande umgängesvänner.Och detta ansikte kommer oss allt närmare,förstoras, utvidgas, som om det skulle flyta ut,dunsta bort – i samma ögonblick känna vi detligga som en mask, som ett andra ansikte, somvårt andra ansikte öfver vårt eget och egentliga.Det suger sig fast vid detta, pyr sig in däri,assimilerar det med sig, metamorfoserar det, ut­plånar det, suger det in i sig, suger det bort,ända tills vi ligga där, helvakna, halfvakna, visser­ligen vi själfva, men med en annan människasansikte. Och förvandlingen går vidare, djupare:vi blicka med denna andra människas ögon, vi lemed det för henne egendomliga leendet, vi ägadetta minspel, hvilket är så att säga en direktomsättning, en spegling af hennes ursprungliga,oupplösta personlighet, just detta obestämbaranågot, som denna ena människa har och somingen annan kan ha, detta som gör henne tilldet individuella väsen hon är utan att någon kanfixera, hvaruti det består. Och än djupare gårförvandlingen: det är, som om denna andramänniska, hvars anlete kommit sväfvande öfveross i natten, flyttat in i oss hel och hållen, somom hon vore ett i oss slumrande dubbeljag –ett sådant, hvarom de moderna psykiatrarna tala;denna andra människa har lagt sin själ – sinpersonlighetskärna – in i oss och sitt lifsmiliöomkring oss; vi lefva i dessa sekunder – tids­förloppet kan måhända, trots intensiteten ochinnehållsrikedomen i det som sker, vara lika för­svinnande kort som i drömmen – med en annanmänniskas själ och dennas säregna lif.Det hela är borta lika hastigt som detkommit, spårlöst borta, som om det alls ickevarit där. Vi finna oss själfva med ens åter­uppståndna till lifsverksamheten igen, till våregen lifsverksamhet, till vaka eller till sömn.Och under hela tiden ha inga märkbara anoma­lier tett sig i vår varelse; ingen feber, ingalokala oregelbundenheter; idel medeltemperatur.*Hvar och en af oss har väl någon gång isitt lif gjort den erfarenheten, att en människakan bli en helt annan från i går till i dag.Denna osäkerhet i förmågan att fixera individua­liteterna är upphofvet till några af de bittrastemissräkningarna i lifvet. En person, som blifvitoss kär just såsom den och den individualitetenoch som vi lärt oss hålla af just emedan honär sådan, som vi själfva lagt henne till rättaför oss, skiftar med ens utseende inför våraögon, byter om ansikte och väsen och står framföross som en helt annan, som en, hvilken vi aldriganat, aldrig känt, hvilken vi aldrig skulle lärtoss att älska, om vi hade lärt känna henne, ochhvilken nu är oss likgiltig eller antipatisk. Detär ett andra jag hos den ifrågavarande personen,som plötsligt blottat sig för oss; en mask, somringlar sig ut ur det af oss beundrade skalet,om hvilket vi aldrig vetat att det var enbartskal; den afhållna medmänniskan står framföross såsom en demaskerad bedragare eller såsomen med nesligt lyte behäftad, som i ett obevakadtögonblick röjes naken med sin skam. Ju plöts­ligare metamorfosen sker, ju intensivare den är,ju mera oförväntad den kommer, dess starkaresmärtan, sorgen, föraktet, skräcken.Ett minne dyker upp i mig, hvilket –änskönt händelsen icke passerade just i går –ännu äger makten att verka med den ursprung­liga upplefvelsens hela styrka och hvilket jagännu den dag i dag är icke kan göra lefvandeför mig, utan att hela den forna känslokomplexenfrån metamorfosens ögonblick reproducerar siginom mig.Det var en väninna till huset. Hon varicke mera helt ung; så där i senare hälften aftrettioåren. Sällsamt sammansatt, till yttre sominre, kropp som väsen, fysionomi som sätt attvara, – idel kontraster, kontraster mellan i gåroch i dag, mellan den ena minuten och dennästa, kontraster mellan mun och öga, mellanblick och leende, mellan tonfall och gester, mellanmjukt hår och hård benbyggnad. Hon varhemmets genius och lärd blåstrumpa ömsevis,om hvartannat, in i hvartannat – femtonårigbackfisch och fyratioårig jungfru, kokett ochrättfram, svärmerska öfver Schubert och disputatöröfver Spencer, frestande för mannen och honomobehaglig. Allt i allt ett outgrundligt vatten,som man dock anade var så grundt, att en endasolskensdag vore nog att utdricka det ända tillsista droppen, – ett upprördt, slammigt och därföroutgrundligt vatten; och så därjämte och detoaktadt en tillgifven husvän, som man vande sigvid, som man bara såg det goda i och som manlät växa fast vid sig.Månader förrunno; intimiteten steg. Menpå samma gång började, omedvetet, osynbart,okännbart, upplösningsprocessen i förhållandetmellan denna kvinna och huset. Denna intimitetvar såsom en mognad frukt, full af maskgångar.De gräfdes i det dolda, i det innersta, i kärn­huset; det dröjde lång tid, innan första svartahål tedde sig på det vackra skalet. Det var etthelt, långvarigt, outredbart mellanvarande mellanförnimmelserna hos oss, – småsmå intryck,hvilka, hur droppvis de än kommo, dock i allafall urhålkade stenen, – fientliga själssving­ningar, som på längden framkallade en uthållig,skorrande ton hos motparten. Ännu någon tid:skärmytslingar begynte, öppna misshälligheter,blottad ondsinthet å hennes sida, önskningar, somstredo emot hennes ställning som väninna i huset,intrigspel som genomskådades. Åter någon tid:skilsmässa, nervösa, kitsliga bref, barnsliga försökatt blåsa sig upp till en inflytelserik person,som kunde vara farlig och som man därförborde hålla sig på god fot med, falska referatöfver andras omdömen om mig och min verksam­het, spel bakom ens rygg, afsiktligt missledandeuppgifter, en understruken likgiltighet, som skullemen ej kunde dölja det gallsjuka missunnsam­hetens och hänsynslöshetens intresse, som lågöfvermoget inunder. Jag bröt och trampade påhenne: hon kom igen, krypande; spelade barn,naiv, innerlig. Därpå igen hela den föregåendemaskopien, hvilken tedde sig för mig så gåtfull,emedan jag icke kunde få den till att utgöraett med hennes personlighet – den nämligen,som jag kände.Så hände det en morgon, att man bragtemig posten på sängen. Bland annat fanns äfvenen packe böcker, hvilka jag genom utanskriftensåg vara från henne. När jag slet upp omslagetoch hämtade fram innehållet för att se efterhvad det var, föll något på golfvet. Det var ettsammanviket pappersark. Jag tog upp det,vecklade upp det – och for upp i sängen, somom jag midt i natten väckts af underliga ljud,stirrande på hvad jag höll i handen som påett spöke.Det var ett vanligt pappersark, tillklippt iformen af ett hjärta. Hela ena sidan var full­målad med påfågelsfjädrar, utom själfva midtel­partiet. I detta satt – ja hvad? Hvad var detegentligen? Ett människoansikte? En clownmask?Af en man eller af en kvinna? I alla fall enmänsklig bröstbild, krithvit mot bakgrund afsvart, midt ibland dessa groft målade ting, somvoro något midt emellan växtblad och påfågels­fjädrar. Kroppens synliga ofvandel, brösten ochaxlarna, voro inhöljda i lintyg; från och medhalsen vidtog det andra, det som var verkliga,nakna huden eller pappmasken. Det vore väldet senare, masken af en grinande clown, medde till ett bredt grin onaturligt utdragna läpparnamålade i högrödt och de öfver de som smalastrimmor kisande ögonen högt uppdragna ögon­brynen massivt tuschade svarta. Öronen tättintill hufvudet, näsan köttig som vore den verklig,hjässan en kal mask, en nattmössa af gips, medtydligt markerad rand tvärs öfver pannan straxnedanför hårfästet. Och på ett tomt, hvitt ställenederst hade hon själf skrifvit sitt eget namn,det smeknamn, med hvilket vi plägat benämnahenne, med tre utropstecken efter ... Det gicksom något kallt igenom mig, en fasa, en skräck;och strax därpå ett obehag, en vämjelse, – jagmåste kasta undan bilden, göra en min som omjag sett någon kräkas, blunda för att icke se.Men bilden tecknade sig i det svarta inunderögonlocken, fullt så tydligt som på papperet –den grinande clownen det var hon! Det varhon, den andra hon, den som jag aldrig kunnatgripa, gåtan i henne! Här hade jag den konkret,lifslefvande för mina ögon, i mina händer; ochdet var hon själf, som lämnat detta vedervärdigaandra jag, klafven till hennes innersta, dåliga,beklagansvärda väsen, i mina fiendehänder!*Mycket vore än att förtälja, det föregåendesnarlikt men dock varianter. Men de tre refe­rerade fallen bilda en grupp för sig; och förmånga spökhistorier på en afton är heller inte bra.Blott ännu en liten intressant historiett:Vi sutto härförleden samman vid aftonlampan,vi två, jag och min hustru, hon med sin bok ochjag med mina mångahanda meditationer. Där­under arbetar något inom mig; det är djupt,djupt nere, och jag har till en början så godtsom ingen förnimmelse däraf; det stiger upp ochsjunker tillbaka igen; småningom fixeras pro­cesserna till en allmän, men distinkt känsla afobehag; jag skänker ingen vidare uppmärksamhetdäråt, men känslan af obehag vänder om igen,skärpes, breder sig ut i mig. Det blir till enoro i hela min varelse; jag börjar instinktliktreagera med alla mina sinnen utåt, emot dennaolustighetens härd; jag vet icke däraf, menutanför mig, i närheten af mig, någonstädes irummet finnes ett något, som nu drager minasinnen till sig, liksom förut hela mitt djupareliggande omedvetna. Oron, vämjelsen tilltager,det är som om något ville preciseras till syn,dagas till tanke, – plötsligt vaknar jag upp tillmedvetenhet om, att mina ögon en lång stundredan stått riktade på ett och samma föremål.På bordet emellan oss står en skål med blommor.Det är i den allra tidigaste våren, och jag hadeen morgon bragt hem utifrån de första mark­blomstren, den bladlösa, fjällstjälkiga Tussilago.Förflyttad ifrån det barska klimatet med stormoch köld in i ett uppvärmdt rum, hade stjäl­karna sträckt på sig onaturligt, blifvit långa,smala, gängliga, med långa, smala, köttiga fjäll.Med ens föll det ned i mig som ett ljus, medanjag satt och såg på dessa onaturligt uttänjdastjälkar, som icke voro markblomman Tussilagomera, icke egentligen växt alls, utan snarare ettmellanting mellan växt och djur, närmast enviss vämjelig art maskar, långa, slemmiga, –jag trodde mig se, hur de krökte på sig,ringlade sig.»Se på de där blommorna, du,» säger jagtill min hustru. »Tag bort dem! Det äcklarmig, rent fysiskt, bara att sitta och se på dem.»»Det är underligt,» svarar hon. »Jag haralldeles samma förnimmelse.»»Märkvärdigt, jag har ett par dagar gåttoch haft en sådan obestämbar känsla af obehag,utan att jag vetat hvarifrån den kommit. Nuvet jag det: det har varit blommorna.»»Det samma med mig!» – – 
Det finns som sagdt många sådana säll­samma historier, lämpliga att berättas just nu,då århundradet skymmer. Det tarfvas endast enkänslig natur för att upplefva dem och ett godtöra för att höra dem; ty dessa moderna spökengå, såsom alla äkta, goda spöken, med mycketlätta och mycket tysta fjät. Förståndet enbartskall aldrig kunna förnimma dem; en modernmaterialist skall rycka på axlarna däråt såsom åtannan gammal vidskepelse. Men man kan julåta vara med att berätta sina nya spökhistorierför förståndsmänniskorna och de materialistiskaauktoriteterna; det finns en annan publik, och enbättre publik: de, som i gemytet äro barn, i nervernasensitivor, de, som lefva närmast intill naturen,de, i hvilka det instinktiva lifvets företeelser fåren typ, ren klang. De tro, hvad vi berättaresjälfve tro: att dessa företeelser äro fakta, ochatt dessa fakta äro vunna vid strandhugg å okändakuster, hvilka icke kunna annat än tillhöramänniskonaturens ouppdagade land.❦III.ANDLIGA PRODUKTIONSSÄTT.Jag satt en kväll hos August Strindbergi hans arbetsrum. Lampan var tänd,men den kunde ej rå med det långarummet, utan omkring den ljusa rundeln i midtentätnade dunklet inåt vrårna. Klädd i sin natt­rock, rörde sig min värd af och an mellan deaf böcker, bref, manuskript öfversållade bordensamt bokhyllornas fulltaliga kolonner, – passe­rade genom ljuskretsen, försvann i dunklet, syntesåter och försvann igen. En gång, då han sålundabefann sig midt i lampskenet, stannade han, formed sina händer genom sin yfviga man ochsade, i det han pekade på en simpel träbrits,hvilken osäkert aftecknade sig långt borta videna smalväggen med sin hvita hufvudkudde ochsitt röda täcke:»Jag arbetar intensivt, så länge jag arbetar.När så anspänningen med ett öfvergår i slappnad,har jag ingenting annat att göra än kasta migi den där, dödstrött till kropp och själ, sönder,bråkad. Hvilan gör sitt verk, lifvet återvänderoch krafterna, tankarna korsa hvarandra, ochbilderna stå tätt omkring mig, – – och till­baka till skrifbordet att uttömma min hjärna isamma intensa anspänning som förr, tills jag pånytt är schackmatt.Om natten ligger jag oftast vaken ett partimmar, innan jag somnar. Då arbetar minhjärna med ett oerhördt material, ett enda kaos.Men om morgonen, när jag stiger upp, är allt­sammans ordnadt på bästa vis, och jag behöfverendast taga pennan i handen, för att det af sigsjälft skall löpa ned på papperet.Detta är nu mitt sätt att producera.»Han for åter med sin hand genom sinyfviga man samt började på nytt sin vandringfram och tillbaka. Jag såg på detta underligahufvud, af hvars slag det säkerligen endastfinnes detta enda exemplar i världen och somrummets osäkra belysning gjorde ännu merafantastiskt, nästan groteskt, med den vågiga hår­kammen öfver den enorma pannan och det lillaunderansiktet af mongoltyp. Jag tänkte påögonen, hvilka kunde skifta färg och uttryckhvarje stund liksom hafvet. Jag gjorde hansdiktning lefvande för mig i en enda koncentreradförnimmelse, medels hvilken den föreföll migsom en kostbar rätt, framsatt på bordet rykandehet, direkt ur den kokande grytan. Och underallt detta blef det mig klart, att denne mannödvändigt måste producera just så som hansjälf skildrat, att han därvid instinktlikt lyddesin natur och att han icke kunde gå till vägapå något annat sätt.Romantikens grundform för konstnärlig alst­ring var inspirationen; enligt den romantiskatraditionen hade diktaren blott att sätta sigframför sitt ark hvitt papper och i förtröstansfullindolens vänta, att »andan» skulle falla öfverhonom. Den moderna materialisten, som gjorten kult af det brutala verklighetssinnet, gjordedetta tal om »andan» till en myt från släktetsnaivare dagar samt fastslog med arrogant själf­hån och en smula dumdryg öfverlägsenhet, attskalden var en rätt och slätt yrkesman, hvilkenarbetade sina dikter färdiga i svett och möda,ungefär på samma sätt som skräddaren dinabyror eller skomakaren din väns stöflar, af sammagrund: lifsuppehället, och efter samma metod.Det ena är precis lika naivt som det andra,hvarken mer eller mindre. Det fanns nog mångenandens krämare, som gjorde geschäft i den in­tressanta konstnärshänryckningen, mången skol­mästerlig eunuck, som lät den helige ande skrifvaefter lineal; men inspirationens utkorade barnäro ännu icke ett utdödt släkte, utan de lefvamidt ibland oss, midt i dessa den nyktra, kritiska,skeptiska prosans dagar; de båda formerna förden andliga produktens genesis ha i alla tidertrifts vid sidan af hvarandra och göra så ännu idag, betingade som de äro af skiljaktiga slagaf själslig struktur; de framställa tvenne grund­motsatta idealtyper, hvilka måhända blott ytterstsällan uppträda i all sin renhet och mellan hvilkadet gifves otaliga öfvergångar.En analog motsättning mellan andliga pro­kreationsformer har som bekant Taine uppställti sin »Histoire de la littérature anglaise». Hanför densamma tillbaka till en skiljaktighet iangelsachsiskt och galliskt raskynne. Motsatsen,sådan den framstår till exempel emellan Shakes­peare och Racine, Swift och Voltaire, är en mot­sats mellan ett framvältrande ur det omedvetnaoch en rent intellektuel konception, mellan kaotisktpêle-mêle och sofring, mellan ett vatten som ärså djupt att det ter sig mörkt, oigenomträngligt,och en grund, genomskinlig spegelyta, inunderhvilken bottnen ligger blottad och utan hemlig­heter, mellan det oupplösta, motsägelsefulla helaoch de få, distinkt sedda och smakfullt kom­binerade hufvudlinierna. Äfven här är det tvenneallmänna typer, uppställda emot hvarandra ideras ideella grundmotsats; och endast somsådana få de uppfattas. De germanska ländernaha många diktare att uppvisa, hos hvilka detgalliska produktionssättet är mer än skolad efter­härmning, och Diderots Rameau till exempel ärkoncipierad en bloc och en masse fullt ut såmycket som någon personnage i de engelskadiktarnas verk.Skiljaktigheten mellan dessa tvenne olikakonstnärliga koncipieringssätt (hvilka på dettavis fixerats såsom rena typer) pekar hän till enbakom och under densamma liggande skiljaktigheti själsstrukturen, om hvars fysiologiska väsenvi ingenting veta. Det är i själfva personlig­hetens midtpunkt och botten som man har attsöka det ännu dolda ursprunget och den ännuokända förklaringen. Just emedan så är, fram­träder emellertid denna olikhet i produktionssätticke blott hos diktaren, utan äfven hos forskaren.Att man icke synnerligen aktat härpå, hängersamman med den gängse böjelsen att förneka,att individualiteten spelar någon roll i den veten­skapliga verksamheten. Den finns emellertid hosvetenskapsmannen, liksom hos hvarje annan in­divid, – denna individualitet, denna essens, somgenomsyrar hela väsendet och dess yttringar,denna form, hvari orden, gesterna, allt präglas;finns äfven hos denna den »objektivaste» afalla människor. Den röjer sig först och främstdäri, att det är en bestämd grupp af företeelser,en viss art af motiv, som ensamma förmå sättahans sensibilitetscentra i svängning, befruktahans intellektuella förmögenheter, göra honomproduktiv. Det finns hos hvar och en af oss enenda liten punkt, hvari vårt egentliga jag liggerblottadt och bart, likt en nerv utan hudbetäck­ning, vårt intimaste, sensiblaste väsen; hela våröfriga varelse är som vore den täckt med rhi­nocerosskinn, medan den allra omärkligaste tryck­ning på denna enda punkt gör sig kännbar ändain i hjärtrötterna. Forskaren har, äfven han, ensådan punkt. När den beröres, tindra hans ögonaf hänförelse, löpa vällustrysningar genom hansryggrad, öppna sig för hans själ nya vidder, ihvilka den tumlar sig i drucken glädje. Detkan vara en statistisk sifferuppgift, som hardenna underbara verkan, en gammal autentiskhandling, hvilken för mig representerar ett värdesom är mindre än noll, en varietet af ett skal­djur, som för dig icke har större intresse än enbrädvägg, det mest prosaiska, det mest löjligtobetydliga, hvad som helst, – när den punktenröres, springa väsendets gömslen upp på vidgafvel, liksom skrinet när någon tryckt på denlönliga fjädern.Men icke endast genom beskaffenheten afdetta hvad som inciterar röjer sig personlighetenhos forskaren; den träder äfven i dagen uti detsätt, på hvilket själsmekanismen arbetar. Maninser detta tydligast, om man fixerar för sigtvenne grundmotsatta typer, sådana som de trädaoss till mötes exempelvis hos Darwin ochNietzsche.Darwin är den kolossala arbetsmyran. Hanframställer metodikerns idealtyp. Han hoparmaterial omkring sig, tills det ligger där allt­sammans som en enda enorm hög; därpå sätterhan sig ned att gallra ogräsfröna från sädes­kornen, och de vissna bland dessa från dem somha grokraften kvar. Han sitter i detta enformigaarbete såsom ett sannskyldigt helgon af tål­modighet, ty det tager tid, mycken tid, räckerdagar, år, många år, utan omväxling. Hanskulle känna samvetskval, lika starka som enomvänd syndare, om han ett enda ögonblickslappnat och blundat. Han väger hvarje stoft­korn af ett fenomen med guldvikt, granskarhvarje det obetydligaste kryp till erfarenhetsröngenom mikroskop. Sedan kommer ordnandet:han lägger intill hvartannat hvad som hör sam­man; specialdetaljerna utsöndra sig ifrån hvar­andra och förena sig med hvarandra; det blirtill tomma mellanrum och tättpackade grupper,hvilka bilda ett helt för sig. Så en dag upp­täcker han, att det hela ligger inför honomsåsom det lösa, obestämda utkastet till en figur,ungefär såsom en teckning på ett papper medspridda punkter och svagt antydda linier. Dethar skett utan något åtgörande från hans sida;figuren har bildat sig genom detaljernas ochdetaljgruppernas egen inneboende tilldragnings-och frånstötningskraft, och den har icke aftecknatsig efter något doktrinärt schema eller någonfritt koncipierad bild, hvilken han skjutit inunder.Nya punkter sättas till, nya linier dragas, deförutvarande framstå gröfre, de sista samman­bindningstecknen ifyllas, – och en vacker dagligger inför forskarens öga en fullständigplansch öfver den organiska världens utvecklings­historia.Det samma skulle emellertid ha kunnaternås på helt annan väg. Samma insikt skullekunnat undfångas i ett enda ögonblick. Hvadsom här är slutresultatet skulle också kunnatvara utgångspunkten, den först undfångna principeller syn, i hvilken allt det som hos Darwinvar ett mödosamt förarbete låge in nuce samthvarur hela kedjan af sanningar och bilder skullekunnat utspinnas och framrullas. Därtill behöfdesblott en forskare med en själslig struktur, somvore grundmotsatt Darwins. Hos Nietzsche tillexempel skulle den stora upptäckten gjorts pådenna själsroute. Hur tror man väl, att Nietzschekoncipierat sin framtidstyp, öfvermänniskan, denariska rasens blomma, den blonde herren, –och detta fastän densamma är vida mer afabstrakt än af konkret natur, mindre en skepnadän en tanke? Som en strålande hallucination harden första gången ställt sig inför hans öga; somen uppenbarelse i ljus har den stått på hansväg; och lik Saulus har han sjunkit på knä,bländad af glansen. Den hänryckning, hvarunderhans själ i det ögonblicket skälfde, vibrerar jumärkbart hän igenom hela hans produktion,liksom strängen länge efter att den vidrörts.En forskarande som Nietzsches är som en hafs­fågel, hvilken majestätiskt, på långa, spetsiga,spänstiga vingar, sväfvar fram öfver de blå,soltindrande vidderna; dess skarpa öga skönjersvagaste blink af fisk i vattenbrynet; som enpil skjuter fågeln lodrätt ned genom luften ochhöjer sig åter upp ur det våta elementet medbytet i sitt näbb. Han flyger och flyger, sorg­löst, tanklöst, planlöst, ensam i den oändligarymden, emot okända länder bakom morgon­rodnaden. Han är äfventyraren i forskningensvärld, den oförvägne upptäcktsresanden; han tillhördetta människoandens Columbussläkte, som aldrigdör ut. Han kan gå under, utan att ha funnitden nya världen, som han drömde om; han kanförirra sig in på orätta kosor och till ingennytta flyga sina vingar trötta; men det kanockså hända, att han en vacker morgon ser nyakuster strimma blåa i horisonten.De nämnda stormännen inom modern forsk­ning framställa tvenne typer af produktionssätt,hvilka man skulle kunna kalla enkla, i motsatstill andra mera komplicerade. Det finns inomdenna grupp af företeelser några af så sällsam art,att de endast kunna liknas vid dessa abnormaväxter, hvilka människan tvungit att imiteraandra, främmande föremål, i form och färg.Den amerikanske diktaren Edgar Poe företeren dylik. Han arbetar med Darwins hela meto­diska grundlighet, drifven intill det sökt parodi­skas gräns, i ett material som icke har någonsom helst tillvaro utom i hans egen fantasi.Hans andes normaltillstånd är en fantasi, somäger vansinnets godtycklighet men på sammagång den geometriska figurens hela regelbun­denhet. När han producerar, är det oss som omvi såge ett fantastiskt skuggspel mot den hvitblåfonden af en blixt; men dessa skuggestaltervisa sig vara komponerade af siffror, och midt ivår godtrognaste illusion håller diktaren plötsligtupp en elektrisk glödlampa, ur hvilken fondljusetbefinnes utströmma. I hans världsberömda dikt»Korpen» böjas vi, skälfva vi under denna djupaoch intensa känsla, för hvilken den svarta dager,som sorgen sprider i själen, blir så afrundad ochså kompakt, att den lösgör sig från och förläggesutom människan, blir till en korp på Pallas­bysten i rummets ena vrå. Men i en afhandlingpåvisar skalden själf, att denna dikt komponeratsgenom en hel serie af skarpsinniga men yttersttriviala förståndsoperationer. Hvilket är nu fallet;och hvad skall man tro? Vår egen oemotstånd­liga förnimmelse af att dikten koncipierats enbloc under den bråkdel af en sekund, hvarunderskaldens stämning i sin heta skärpa omsatt sigi en hallucination? Eller hans egen uppgift, attalltsammans är handgrepp, artificielt, en genialförmåga att finna alla dessa bästa clous? Detär som om vi mött en människa, känt henneskroppsvärme, blickat in i hennes ögon, setthenne röra sig och hört henne tala, och sedandet kompetentaste af alla vittnen försäkrade, attvi haft att göra med en staty. Ty det meka­niskt hopkonstruerade belätet är annat än detorganiskt lefvande väsendet, äfven inom alstrenaf människoanden.I tider sådana som vår, då reflexionen öfver­skridit sitt genomsnittsmått och börjat fräta inpå själfva den kärna af omedvetenhet, som ensamär lifsdräktig, måste diktarna gå underliga om­vägar, då de vilja i sin produktion återgifvasjälslifvets omedelbara rörelser. Då de själfvamist förmågan af en oupplöst känsla, af en hel­gången affekt, då hos dem alla själsliga processerpassera genom reflexionen, måste de först sönder­dela det psykiska fenomenet i alla de element,hvaraf det består – ty på annat sätt kunna deej tillägna sig detsamma – samt därefter påartificiel väg verkställa syntesen. Den härleddatotalkänsla, som de då förnimma inom sig, fårtjänstgöra såsom surrogat för den ursprungligaförstahandskänslan, ehuru den förhåller sig tilldenna ungefär som en kemisk förening till enorganisk bildning; till läsarna öfverflytta de den­samma medels en eller annan bild, ett vissttonfall, en viss dager, som utgör dess ekvivalenti den yttre, konkreta världen och som det endasttarfvas raffinemang i nyanseringens läckra veten­skap för att finna. Exempel härpå finnas i mängdbland de franska dekadenterna.Det finns diktare, hvilka ha den sällsammaförmågan att utdestillera verklighet ur sina egnafantasier. De tillhöra en klass af människor,som man skulle kunna kalla de invärtes lefvande.De genomlefva det verkliga lifvet med alla desskonflikter, men icke i yttre konkret gestaltning,utan endast i sitt eget inre. Det är utmärkandeför det känsliga diktarkynnet, att det svagasteintryck vidgas liksom vattnets ringar kring en ’utkastad sten, mångdubblas i intensitet och dragerefter sig en hel serie af bilder, ofta dramatisktsammanknutna; diktaren är härutinnan en frändetill drömmaren och somnambulen. Men hosdessa de enbart invärtes lefvande är den fram­kallade bildraden kongruent med lifvets egnasituationer och den objektiva verklighetens egnascenerier; fantasiens väfnad snor sig som engenomskinlig gaze utmed människoödenas former.Det är som om det inom dessa individer funnes– fixt och färdigt, fullständigt från början ändatill slutet, med alla detaljer och nyanser, sådanasom ingen fantasi kan hopspinna, ingen reflexionutfundera, utan lifvet ensamt uppenbara – etthelt lif i ett sammanrulladt nystan, hvars trådvid minsta ryckning vindade sig upp, likgiltigthuruvida i den yttre eller i den inre världen.Det berättas om J. P. Jacobsen, att han ickehaft en enda förbindelse med någon kvinna. Ochändock finns det ingen, hvilken med sådantmästerskap som han, med sådan påtaglighet ochtillförlitlighet, skildrat många olikartade kärleks­förhållanden ända in i deras finaste afskugg­ningar. Ingen egen personlig upplefvelse –och så detta mångsidiga, nyansrika vetande, somblott den egna erfarenheten kan gifva! Han hadedenna erfarenhet, men uteslutande genom ett förandra doldt lif inom sig själf.Den yttre naturen kan i själfva alstrings­momentet verka på alldeles grundmotsatta vispå olika skalder. Hos den ene skärpas allasinnen, anspännas alla förmögenheter, ungefärsom hos opiumätaren: alla färger bli merablossande, alla konturlinier rista sig in i hansegen själ, och han känner allt detta jubel och alldenna fest så intensivt, att det förefaller honom,som om han bure det alltsammans inom sig,likt en konkret, färgmättad tafla, målad på själensgrund. I den andres naturdikter däremot är alltokroppsligt, immaterielt, och man erfar endast ensvag, rent subjektiv stämning. Hur ter signaturen för en sådan individualitet i själfvakoncipieringsögonblicket? Jag känner en diktare,för hvilken – i hans stunder af naturnjutning,natursvärmeri, naturdrömmeri – allt det synbaraförsvinner, blir till något dunkelt oskönjbart påen omätlig distans eller i täta slöjor, medanallt hvad han förnimmer af detta landskap, somhan dock ständigt känner stå omkring sig, ärdess själ, under formen af en svag, sjungande ton.❦IV.SENSITIVA AMOROSA.I denna samling »kåserier i mystik», hvilkenär afsedd att sträcka sig öfver möjligastmånga områden af lifvet och människo­naturen, bör minst af allt just det område fattas,som i dem bägge intager hufvudplatsen, områdetaf förhållandet mellan man och kvinna. Ärdock härå att finna såväl mystiken i dess rotsom mystiken i dess blomma, dess grofrö ochdess frukt! Kärlekens mysterium är ju ett medsjälfva tillvarons mysterium samt har tillika, isin egenskap af lifvets väsentligaste förhållande,bland alla mysterier den största personliga be­tydelsen för människornas barn, den störstapraktiska betydelsen, hvardagsbetydelsen.»Det växer,» skref jag en gång för ett tiotalår tillbaka, »i det moderna samhällets öfver­kultiverade jordmån en underlig och sällsam ört,som heter Sensitiva Amorosa.» Hvad jag i deskildringar, hvilka jag samlade under detta namn,tillskref en tidstyp, hvars hufvuddrag utgjordesaf sensibiliteten, är jag numera hågad att till­döma en helt annorlunda omfattande utsträckning.Långt ifrån att härvidlag en öfvergående öfver­förfining i känsligheten skulle vara med i spelet,torde det vara så, att denna disposition förlättskrämd skygghet och ödesdiger metamorfos,hvilken af en psykologiskt sedt ovederhäftigmoral stämplas såsom abnorm, sjuklig eller omo­ralisk, tvärtom är betingad af själfva central­lagen inom det sunda, goda, mänskliga omed­vetnas värld.I det ögonblick jag skrifver dessa rader,liksom hvar gång jag grubblar öfver detta tema,dyker ett ansikte upp framför mig i minnet,ansiktet af en dansk vän. Fåmält ända tillstumhet, allvarlig ända till tråkighet, den ohjälp­ligaste drömmare, som jag känt, en sömngångarepå lifvets många takåsar, satt han som enenstöring i de andra människornas värld, mensom herre i den andra värld, i hvilken hangenom sina drömmerier inspann sig och som hanutspann omkring sig af sitt eget hjärtblod, ändatills hela den verkliga, yttre världen var öfver­spunnen därmed och hans eget hjärta tömdtpå sitt varma, lefvande innehåll! Det låg entyngd öfver honom, såsom dimman kan liggatät och tung öfver ett landskap – öfver hanssätt att tala och föra sig, öfver hans kropps somöfver hans själs rörelser, öfver hans karakter somöfver hans handlingar, öfver hans stämningarsom öfver hans grå ögon, i hvilka det syntesså djupt till bottnen, som om ingen omvärldskulle kunna spegla sig i dem.Under den tid, då vi umgingos, förälskadehan sig. Föremålet var en helt ung flicka, firadför sin skönhet, ännu mer afhållen för sin godhet,lockande i baldräkt, men ännu mera i förkläde.Hennes yttre var frappant: hon var svarthårigoch svartögd som ett söderns barn, men hynägde denna obestämbara mjuka och blonda teint,som de nordliga landens sol allena förmår fram­drifva; och ögonen och hyn hade den besjäladeoch genomsiktiga skärhet, som lofvar ett sällsyntinre och som är utmärkande för hektiska familjer.Det fanns också hos denna unga flicka redan nuett visst något, som icke var vissen hy och ickevar sammansjunken gestalt, men som dock med­delade sig till den sensitiva instinkten hosåskådaren såsom en aning om bådadera.Min vän var af det goda men sällan lyckligaslag, som blir hängande där de en gång fastnat,utan förmåga att slita sig lösa igen. Han vartrofast af natur och envis af natur; och dennamedfödda trofasthet och denna medfödda envishetsammansmälte till ett i sinnet samt måste, iförening med djupheten i hans karakter ochkänslor, naturnödvändigt verka, att den böjelsehan fattat tog hela hans varelse fången och be­härskade hela perspektivet af hans framtid. Denunga flickan blef den enda kvinnan för honom– alla andra voro icke till; och när han tänktesig framåt i sitt förestående lif, såg han sigsjälf bara såsom ett appendix till denna kvinno­bild, utan hvilken detsamma ingen själfständigtillvaro ägde.Jag erinrar mig ännu ett bref, som jag endag mottog från min vän, från hvilken omständig­heterna skilt mig för några veckor. Han skildradedäri en resa från staden till sin hembygd, sinoch hennes hembygd. Det hade varit en tidigvårmorgon, en dag i den tidiga våren; han hademed ens gripits af en oemotståndlig vederviljaför staden och hvad dess var, för gatorna, förkamraterna, för dagplugget och nattsviret, samtaf en lika oemotståndlig längtan efter landsbygden,efter den gröna slätten vid hafvet och byarnamed de hvita gårdarna. Han hade måst bortifrån det ena och hän till det andra – dettaandra, öfver hvilket hennes ande sväfvade. Hanhade satt sig på morgontåget och efter ett partimmar stigit af på den lilla stationen därutemidt i landsbygdsfriden. Och så skildrade hani brefvet till mig vandringen, en förälskad ungmans vandring mot hemmet, sitt eget hem, sinkärleks hem – en vandring genom den seeländskaskogen, där bokarna i samma natt sprungit ut,ned mot slätten och hafvet. Och det låg i dennaskildring något så obestämbart och ogripbart fint,en stämning som af just en dylik tidig vårmorgoni en halfutsprucken bokskog med dess grönska,som är mer färgton än kropp, något på sammagång rent och ömtåligt, kyligt och innerligt,något skälfvande, nästan jungfruligt blygt ochhögtidsmässigt stilla, – en känsla, som är såintensiv, att orden stocka sig, och så djup, attblott blickarna kunna tala, – en lycka, som nåttden höga gräns, där den blir beklämning, ochen ömhet, som är så full, att människan gripesaf rådvill oro för, hvart hon skall lägga den hän.Sådan var min väns kärlek. Mycken öfver­spänning, mycken idealisering; men de finnas ihvarje äkta kärlek af en man till en kvinna. Isin grund dock en kärlek till denna ena bestämdakvinna, hvilken han kände utan och innan, ihvardagslag och i festlag, i hemmet och borta,i arbete och nöjen, genom ständig och intimsamvaro under många år, – hvilken han sett ialla belysningar och situationer, gynnsamma såvälsom ogynnsamma, och hvilkens kanter och fläckarmåste ha gjort sig märkbara midt igenom hanskults offerrök, hur tät den än månde ha varit.Han älskade denna kvinna icke såsom det idealhan format sig öfver henne, utan han älskadehenne just sådan som hon var och just emedanhon var just sådan.Det blef ingen lycklig kärlek. Min vän var,jämte allt annat hvad han var, framför allt enaf dessa stillsamma och i det sällskapliga um­gänget en smula bortkomna män, hvilka synasså obetydliga just emedan de rata så mycket,förefalla ointressanta just på grund af sitt djupoch sin kräsenhet, hvilka hindra dem ifrån attpladdra hvardagstal och gå på – på grund afen öfverdrifven finkänslighet, som drifver demtill att ständigt hålla inne med det bästa hosdem, deras själs gratie och deras smaks positivadelikatess. Sådana män äro i regeln de somallra minst slå an på kvinnorna; för den gröfreanlagda kvinnliga naturen äro de uteslutande de»bortkomne». Om äfven intim, könslig likgiltigheteller afsmak kom till eller ej – nog af, minvän hade en vacker dag dragit det korta stråeti denna stora slumplek som är kärleken.Han befann sig med ens, oförväntadt trorjag, framför en mur, som icke bjöd så mycketsom den minsta tillstymmelse till spricka attslippa in igenom till henne och lifvet. Nukommo några gråa och långa år för honom,under hvilka han på det tungt och dystert inåt­vända vis som var hans natur gräfde sig in isin resignation. Han blef hängande, ehuru utanhopp. Icke ens den omständigheten, att den ungaflickan någon tid därefter förlofvade sig med enung man, som icke ägde något som helst vare sigyttre eller inre företräde framför honom, men somkunde bjuda henne hvad han icke med detsammakunde, ett inredt hus och en tryggad framtid– icke ens detta kunde rycka honom upp urden dofva apati, hvari han efter hand och alltmer och mer försjönk. Han blef hängande, sommediet vid den lysande punkten, vid hypnotisörenskula eller öga; hans kärlek var vorden hans fixaidé, ifrån att ha varit den allt uppslukandekänslan i honom. När förlossningen ur troll­sömnen kom, var det för sent; när han vaknadeupp ur sin magnetiska sömn, hade han förloratända till minnet af sin ungdom, af all ungdom,af det lif, som lefves i skeppsbrott och kampoch idel nya räddningsfester.Våra vägar hade skilts åt, och ett par årgingo utan att vi sett eller hört stort af hvar­andra. Ändtligen korsades ånyo våra banor isamma nejder, där vi första gången råkats; ochmin vän förtalde om sin ungdomskärleks sistastadium och tvära ändalykt, dess af en bagatellverkade, fullständiga omslag i en helt motsattkänsla, – förtalde därom en hösteftermiddag,medan vi gingo samman öfver fälten, som lågoblekgula i den bleka höstsolen. Det lyste nästanupp i hans ansikte under berättelsen – en ljusdager, som icke var lyckans, icke ens likgiltig­hetens, utan ett blekt skimmer, snarlikt höstsolensöfver de nakna markerna, ett öde, blidt, sarkastisktleende.En dag på högsommaren förra året hade deråkats på en skogsutfärd, liksom så många gångerförr. Dessa skogsturer med deras ljuft melan­koliska hemfärder i stilla, månskensklara mid­sommarnätter inneslöto liksom själfva starkbrygdenaf hans minnen; och det svidande, gnagandemedvetandet om, att hon oåterkalleligt voreförlorad för honom och att hon aldrig skulle blihans, högg sig aldrig så hårdhändt fast i honomsom just vid dessa möten med henne i skogen.Han hade kommit med järnvägen från staden;hans spejande och sjukligt skarpsynta öga haderedan från kupéfönstret upptäckt henne midtibland det brokiga vimlet af åkdon, hästar ochmänniskor. Han hade känt på sig, att denolidliga historien redan begynt att ännu en gångupprepas, och beredde sig att foga sig i detoundvikliga samt låta hela skalan af såra för­nimmelser utlöpa som den själf bäst gitte. De hademött hvarandra, hälsat på hvarandra, samtalatmed hvarandra, alldeles som så ofta förut ochom likgiltiga ting. Därunder hade hon kommitatt le öfver ett eller annat; och i denna kortaminut, medan hon hållit munnen öppen, hademetamorfosen i honom försiggått. Han hadeobserverat, att den ena framtanden i hennesunderkäke hade en liten grön fläck, som omhela innanmätet bakom den blåhvita emaljytanvore uppfrätt af maskgångar. I samma ögonblickhade han känt sig fri, med ens, absolut, fri frånden mara som ridit honom i åratal, utan atthan med alla sina ansträngningar och hela sinvilja förmått kasta henne af. Han hade strukitsig öfver ögonen med handen, såsom mediet närdet väckes ur den hypnotiska sömnen. Han hadestirrat på den unga kvinna som stod framförhonom, som om han icke vore säker på, om hankände igen henne eller om hon verkligen voreden samma som hon ju dock hade varit ochskulle vara. Han hade tyst för sig själf mumlathennes namn, gång på gång: det hade förefallithonom såsom ett ljud utan mening, hvilket ingen­ting betecknade och icke hade med någon person attgöra, hvarken med henne som stod framförhonom, eller med någon annan. Och förvand­lingen i hans inre gick vidare: det var som omskikt efter skikt af det omedvetna i honom skötsupp, det ena efter det andra, undanträngande deförra medvetenhetsaflagringarna och själfva in­tagande dessas plats. Åsynen af den lilla grönafläcken på tanden ynglade af sig inom honom;han såg analoga ting öfverallt å hennes kropp:såg den sammanskrumpna figuren, de insjunknabrösten, den vissna ansiktshyn, de slappa ansikts­musklerna, den tunga gången. Hela hans gamlapraktfulla kärlek, hvilken han så länge gått ochburit på, först såsom lycka och sedan såsombittraste sorg – den föll af honom som enutnött dräkt, föll af honom som en samling trasor.Han var fri – fri. Och ut ur hans sommar­kärleks en gång så friska, sedan vissnade, menändock sköna blomma kröp fram en mask –han gjorde en gest och en min, som om denkröpe öfver hans hand; han var till mods, somom han på kvällen gått till sängs med en kvinna,hvars ansikte dunklet förespeglat skönt, och i dentidiga morgonens grå och nyktra dager upptäckten varelse vid sin sida, hvilken ingaf honom enkänsla, som närmast var obehag ...Jag tror icke, att det fall som här skildratsutgör ett undantagsfall; jag tror tvärtemot, attdet är ett typiskt exempel på en kärleks upp­lösningsprocess. Och så som en kärlek upplöses,uppstår den ock. Om på något område af vårtlif satsen »små orsaker, stora verkningar» gäller,så är det på området af mannens kärlek tillkvinnan. De känslor, de rörelser, de sväng­ningar, som bilda första ledet i en kärleks fram­växande och i en kärleks hänvissnande, äro såminima, att de icke bli märkbara i det ögonblickde uppstå och icke låta sig konstatera senare.Det är en groning, en böljning så djupt nere iden mänskliga naturen, att icke ens den svagasteverkning däraf når upp till ytan. Det är ju igrunden intet annat än lönliga, den ifrågavarandepersonligheten inneboende sym- och antipatier,hvilka genom yttre anledningar lösas ur sinbundenhet och slummer; och dessa yttre anled­ningar äro, äfven de, i regeln så minima och– framför allt – synas ligga så fjärran ifrånde regioner, som tillhöra kärleken, att det ickefaller någon in, allra minst personen ifråga själf,att söka eller finna något sammanhang emellandenna lilla orsak och denna stora verkan, emellandenna orsak och denna verkan, hvilka äro såväsentligt motsatta som gärna tänkas kan. Idet fall, som jag skildrat, var det naturligtvisicke den gröna fläcken på tanden i och för sigoch allena, som lät min väns friska kärlek i ettenda ögonblick vissna; före detta ödesdigra ögon­blick gick en lång utveckling, osynlig, i hansomedvetna; åsynen af den gröna fläcken hadesin hufvudsakliga betydelse därutinnan, att dengjorde denna fortgående upplösningsprocess med­veten för min vän; metamorfosen framkalladesicke däraf, utan afslöts därmed. Emellertid gifvesdet fall, i hvilka förvandlingen försiggår djupareän förhållandet härvidlag var, icke blott i männi­skans omedvetna, utan nere i hennes själf bestämdaphysis; och det är egentligen först i dessa fall,som kärleken blir sfinx och gåta, i sin födelse,i sitt väsen och i sitt slut. Huru kunde hos enman en passion för en ung flicka, en passionsom baserats på ungdomlig sinnlighet, med ensslå öfver i den obetvingligaste sinnliga vederviljaför samma unga flicka, i samma ögonblick somden unge mannen fick se hennes far och fattadeafsky för dennes ansikte, hvilket liknade dotterns?Eller hvarför behöfde i ett analogt fall mannenskärlek förvandlas till fysisk antipati, blott där­för att han råkade se en ung barnamörderska,hvilkens anletsdrag påminde om den älskades,så att de icke mera kunde åtskiljas ifrån hvar­andra?Det skrifves år ut och år in så många böckerom kärleken, af stora och små diktare; denutgör temat i alla diktverk, på senaste tidenockså – och icke bara i Paul Bourgets »Phy­siologie de l’amour moderne» – föremål förkritisk undersökning. Men när man rätt tänkerefter: är det icke förvånande litet utbyte manfår, hur föga insikt i dess verkliga väsen! Detförefaller mig så. Pudelns kärna ligger väldäri, att alla djupa källbrunnar sinat eller torkatut i detta det flacka förståndets och den ytligamaterialismens århundrade. Man simplificerarkärleken till brunst, man förytligar den tillkänsla, man låter till och med principer, teorierspela in; man gifver omständligt hela utanverket,de yttre faserna, det sociala och psykologiskamiliöet, kärleksförhållandets omgifningar utompersonerna och hos dem; men hvar finner mankärleken själf skildrad, den individuella kärlekeni detta dess psykofysiologiska väsen, i hvilketden är ett med individualiteten, själf bestämdsom den i sina sym- och antipatier, i sin artoch sin fysionomi, i sin doft och i sin färg, i sittsätt att växa, forma sig och lefva, utvecklande sig– såsom den – organiskt ur sig själf – – – 
materia som den, själ som den, och som den ennaturgrund med svarta såväl som hvita blommor?❦V.KONSTNÄRLIG ALSTRING.Jag såg en gång på en tavelutställningett oting, som bestod af två färgplumpar,en svartblå och en oxköttsröd, men somväl annars skulle föreställa en solnedgång. Dåjag senare talade med dess unge upphofsman –det var norrmannen Munch – öfver detta be­synnerliga sätt att se naturen och måla den,yttrade han, att han icke målade naturbildensjälf utan erinringsbilden, icke sceneriet direktoch ur första hand, såsom det står där i denyttre världen, utan den subjektiva afbild däraf,hvilken för längre eller kortare tid inetsat ochinbränt sig å hans näthinna och i hans själ ochhvilken alltjämt springer fram i bjärta färger uturdet svarta inunder ögonlocken, så snart mansluter ögonen. Mycket möjligt, att denna rödafärg å den ifrågavarande taflan alldeles ickeförefunnes å den ursprungliga naturbilden; närhan frammanade erinringsbilden inne under desänkta ögonlocken och målade af densamma,förefann han emellertid just detta slags rödt.Någon tid därefter talade jag med en annanung man, som tillhörde litteraturen men hvilkenäfven såsom diktare mestadels lefde och skapadei färger. Han hade på en konsert hört Tartinis»Djäfvulsdrill». Den förnimmelse, som han där­vid rönt, omsatte sig i honom genast i färger;och han uppläste för mig en dikt, som hette»Djäfvulsdrillen» och hvari en grå lilja fallerlångsamt nedåt igenom färgregioner.För min personliga del kunde jag hvarkenkritiskt förstå eller konstnärligt njuta vare sigbilden eller dikten. Men de bägge anekdoternahar jag efteråt alltjämt på nytt igen måstsammanställa och taga i öfvervägande. De be­teckna icke bara ett par enskilda fall; det liggeri dem båda någonting af helt allmän betydelse,någonting som, uttaget ur skalet och genom­forskadt, visar sig vara en lag inom det afforskningen ännu så försummade området af denkonstnärliga alstringen.Man måste utgå därifrån, att det i hvarjekonstverk finns ett stycke råmaterial och ettstycke bearbetande individualitet. Att dennasenare därvidlag icke bara gör sig gällande ibearbetningens art, utan tillika medverkar vidvalet af ämne, behöfver här blott flyktigt antydas,– Bourget har i sin teori om de individuellasärsensibiliteterna förträffligt behandlat dettahögligen intressanta kapitel. Här ha vi endastatt behålla i sikte, huru förhållandet mellanråmaterial och individualitet kan gestalta sig vidden konstnärliga alstringen. Man tänke sig enmålare, som enligt den nu så omtyckta metodenpromenerar ut med staffli, palett och färglådasamt strax öfverflyttat på duken ett stycke land­skap som faller honom i smaken. Och sedantänke man sig en annan målare, för hvilken etteller annat natursceneri, som han en gång fördagar eller år tillbaka händelsevis sett och efteråtfullständigt glömt, en vacker dag ånyo dykerupp i erinringen, plötsligt och omotiveradt ochutan att han kan säga sig själf hur eller hvarför,och hvilken nu sätter sig ned för att måla dennaerinringsbild af ett för länge sedan skadadt ochförnummet landskap, som han ock för längesedan hunnit glömma. Föreställom vi oss vidare,att en och samma konstnär målade ett ochsamma landskapsstycke först på det ena ochsedan på det andra sättet, utan att han vidmålningen af erinringsbilden stördes af den efternaturen målade bilden: skulle dessa bägge bildernågonsin komma att likna hvarandra? Jag trordet icke; och jag menar yttermera, att åtskill­naden alltid skulle komma att te sig enligt ettbestämdt schema, så att en djupare liggande,helt allmänpsykologisk grund till densammaskulle låta sig uppställas. Det är ju själfklart,att vid ett ögonblickligt nedmålande stycketråmaterial och stycket individualitet, det utvärtesoch det invärtes, bli så tämligen beståendebredvid hvarandra eller på sin höjd tränga in ihvarandra å ytan, men att däremot en innerligsammansmältning, en endosmos, en total enhetmellan de bägge materierna måste äga rum, näråskådningsbilden länge omedvetet hvilat i denkonstnärliga individualitetens organism. Dettavill med andra ord säga, att den subjektivaprägeln måste vara mycket starkare hos ettkonstverk, som framsprungit ur erinringen.Psykologiskt sedt, erhålla vi rikare och djuparebesked om konstnärens personlighet. Äfven hvadvi i fråga om allmän kunskap hämta oss, är afindräktigare halt: den objektiva naturen, detvill säga naturen såsom densamma i en sig allt­jämt lika enformighet återspeglas i alla människorsögon och i alla människors själ, betecknar ju detsom är vordet stabilt och hvilket kan återgifvasmer eller mindre konstnärligt; naturen, sådansom densamma efter sammansmältningen meden individualitet ånyo tager gestalt, färg, formoch stämning, betyder däremot en nyodling inomdenna utveckling, medels hvilken det objektivastädse på nytt igen bryter sig uti de högstaindividualiteterna, alldeles på samma sätt somdet förut jämt och jämt på nytt igen brutitsig i hela den förmänskliga, uppåtstigande art­kedjan. När en dussinmänniska gifver till bästaett dylikt stycke med individualitet genom­syrad, till hans egen individualitet vorden natur,skall denna antingen vara trivial som hon själf,eller också, om det ser annorledes ut, en smulaoäkta. När däremot geniet gör detsamma, harnaturen uti denna individualitet afsatt en nyblomma. I korthet sagdt: den direkta öfver­flyttningen af åskådningsbilder på duken måstealltid förbli en relativt ytlig prestation; de verk,i hvilka konst och vetenskap, natur och in­dividualitet, den nya formen och det nya inne­hållet äro ett, mogna blott i erinringsbildernahos sällsynta människor. Därför kan den mo­derna målarkonsten framvisa många vackra saker:färger och stämningar och människokarakteristik,så nervöst förfinadt och nyanseradt som aldrigtillförene och med en mera raffinerad teknik ännågonsin; men ett allena skänker den icke, näm­ligen det som Taine betecknar såsom den förett försterangskonstverk ovillkorligt erforderligagranitgrunden: lifsfilosofien, den alltomfattande,enhetliga uppfattningen af tillvaron. Därför ärode nästan allihop, de »moderne» målarna, medalla sina olikheter ändock blott en skara innanförsamma ringmur; och därför står också en konst­när som Böcklin allena för sig själf: ty hanbrukar sina färger blott till att bygga upp sinegen nya värld.Hvilka de typiska processer äro, medelshvilka den första åskådningens mera objektivabild öfvergår i den mera subjektiva erinrings­bilden, och huru denna gradvisa förvandling för­siggår, – att noggrant följa och påvisa dettaär en uppgift, som ännu väntar på sin lösning.Ännu så länge kan man blott fastslå utgångs­punkten och ändpunkten, men icke de mångaförmedlande öfvergångarna: facit föreligger färdigtinför oss, men de särskilda faktorerna kunna viicke hitta rätt på. Säkert är, att hela det im­pressionistiska måleriet, utan egen vetskap, berorpå denna princip om en konstnärlig alstring utur erinringsbilden. Blott att det subjektiva in­gripandet, naturens siktande genom individuali­teten här är en ögonblicksprocess. Den konst­närliga erinringsbildens långsamma tillblifnings­process är här ett våldsamt grepp med instinktenshela godtycklighet. I ena fallet mognar naturentill en ny tillvarelsebild; i andra fallet blir denena eller andra enskildheten, en viss dager öfverlandskapet, ett visst drag i fysionomien isolerade,förstorade, ryckta i förgrunden, och vi sättas istånd att se och känna grundstämningen, land­skapets själ och människans karakter, emedanalla störande eller likgiltiga saker gjorts osynligagenom den konstnärliga individualiteten. Därfördjupning, här förenkling.Den lag å den konstnärliga alstringens om­råde, enligt hvilken det stora konstverket måsteframgå ur erinringsbilden, gäller äfven inomdiktningen. Hvarje diktare känner, om ocksåvanligtvis icke medvetet, denna lag om inflytandetaf en distans i tiden. Det ljuder nästan banaltatt uttryckligt framhäfva, hurusom man alltidkan gestalta det, som man redan för länge sedangenomgått och som nu ligger långt bakom en,bättre än det, som man ännu står midt uppe i;men detta banala faktum är ju en alltigenomdunkel gåta. Man brukar vanligtvis förklara dettaså, att man nu kan varseblifva perspektiven ochde riktiga proportionerna; men detta förslår ej.Det har nämligen kommit något alldeles nyttoch positivt till, ett obekant ämne, som man ejkan utlösa igen. Hvar och en vet, att när mantänker tillbaka på sin barndom, icke blott dettaena eller andra bestämda minne dyker upp, utanatt tillika ett okroppsligt, ogripbart något sväfvaromkring det, en ljuf saknad, en mild värme, entyst visa, som dör långt i fjärran. Och liggerdet icke just i frånvaron af detta hemlighetsfullafluidum – i frånvaron af denna fina, blåa slöja,hvilken alltid hvilar öfver fjärran höjdsträckningaroch hvilken försvinner öfverallt, där man själfgår fram –, att nutidens konsekvent naturalistiskadiktning blir så kall och torr? Och vill dettasäga något annat än att diktaren måste skapaut ur erinringsbilden och icke ut ur åskådnings­bilden?Naturligtvis har också det närvarande sinandel i den mycket komplicerade processen afen konstnärlig befruktning. Den egentliga förstastöten, som väcker den slumrande erinringen,kommer ju i sista hand ifrån den närvarandeomvärlden. Men man skall bara inte tro, attdet är denna närvarande stöt, som afgifver inne­hållet. Dess roll är blott att utgöra en tillfälligprimus motor; många andra tilldragelser i mångaandra moment skulle kunna ha fyllt sammauppgift. Det är denna solstråle eller en annanförsta bästa solstråle, under hvilken den utvuxnaknoppen naturnödvändigt öppnar sig. Men hvadsom därvid vaknar upp i diktaren, i det konst­närliga undfångelseögonblickets lustkänsla meddess soliga lycka och dess skälfvande längtan, –det är, utan att han i de flesta fall själf vetdäraf, en eller annan gammal upplefvelse, etteller annat minimalt intryck, som omedvetetupptogs i den ena sekunden och allaredan i dennästa nedbäddades i det omedvetna – skenbartspårlöst, men i verkligheten för att likt det afvinden förda, till jorden fallna och i jorden in­trängda fröet osynligt växa däri samt en dagplötsligt genombryta den svarta skorpan ochutveckla sina hjärtblad. Därför äga också allakonstnärliga motiv, i det ögonblick då de und­fångas, de fjärran vidderna, de blåa horisonterna– erinringsbildernas fjärran vidder och blåahorisonter, som man längtar efter, emedan manvarit där en gång, änskönt man kanske nu ickelängre vet därom.Här ha vi nu hunnit fram till den punkt,hvari konsekvenserna af de båda anekdoter, medhvilka jag inledde denna skildring, mötas.Hvarje diktare har sin säregna sensibilitet.Så snart denna beröres utifrån, träder hela appa­raten för den konstnärliga alstringen i verksamhet.Men icke blott i detta hänseende skilja sig indi­vidualiteterna från hvarandra; detsamma görade också, och i icke ringare grad, i det sätt,hvarpå den produktiva mekanismen arbetar, iden form, hvari alstringsprocessen försiggår.Det ser nämligen ut, som om det somdärvid uppstår, den organiska bildningen, konst­verket, bildas inom olika sinnessfärer hos olikaindividualiteter, i ett särskildt sinne hos hvarjeindividualitet. Jag satt en gång tillsammansmed tre unga diktare af vidt olika nationaliteter.Det kom under samtalets lopp i dagen, att dealla tre voro lagda på ett och samma, mig full­komligt främmande vis: alla invärtes tillståndoch utvärtes intryck leddes genast öfver till syn­sfären och omsattes i färger. T. ex.: diktarensitter i sorgset grubbel, i svart grubbel – en svartfärg. Då ljuder pinglandet af en spårvagnsklockaupp till honom – det genljuder inom honom,men icke såsom ton, utan i formen af en blän­dande röd strimma midt igenom det svarta,d. v. s. den sorgsna sinnesstämningen. Alltsåen noggrann parallel till djäfvulsdrillen och dengrå liljan. Jag vet ej, om denna förflyttning afkonstbildens uppkomst till en bestämd sinnessfärsammanhänger med den allmännare företeelsen,att sinnena hos den moderna människan å enasidan nått en vidsträcktare differentiering och enskarpare utprägling hvart och ett för sig, å denandra stå i en lättare ömsesidig förbindelse. Jaghåller det för mycket sannolikt, att det betecknaren inkräktning å innehållet, när en dikteriskundfångelsestämning utlöper i, uppgår i, för­vandlas till en färg eller ett färgföremål blottoch bart. Jag menar, att individualitetens helaväsen, det som ligger inunder alla sinnena, ochicke något enstaka sinne allena, bör utgöraden groende organismens moderssköte. I annatfall är processen periferisk, börjar i periferienoch slutar i periferien; det hela är en isoleradvibration inom ett enstaka sinne. Men helaindividualiteten måste vibrera. När individuali­teten helt och hållet upplöst sig i alltet, är ettmed detta samt förnimmer sig själf blott såsomen liten, fast kärna midt uti det oändliga rummet,– då ser väl konstnären bilden stiga upp, somdet tyckes därute i det stilla och vida, men iverkligheten ur inre djup, hans egna och världs­alltets djup, – stiga upp ur det omedvetna såsomförr en gång Venus Anadyomene ur hafvet.❦VI.PAN.Panmyten är en af de djupaste, ogenom­skinligaste och uttydningsrikaste, somantiken skänkt mänskligheten. Blandalla antika gudar är Pan den ende, som ännulefver; och han skall också komma att bibehållasin kult, ty det är naturens fundamentalgåta,som förkroppsligats i honom. Att den ursprungligelille betesmarksguden efterhand växte upp tillden grandiosaste af alla symboler, förorsakadesväl icke bara rent utvärtes af ljudlikheten mellantvå ord (πάω, πᾶζ), utan tillika af den inresamhörigheten mellan de bakom desamma liggandeväsendena. Naturen är hel och hållen närvarandei minsta stycke skog och äng, liksom det storahafvets brus i minsta mussla; lifvet och rörelseni stillheten öfver ett landskap med betandehjordar blir af sig själft till panteistisk känslaeller panteistisk världsåskådning i människansdrömmeri och hjärna; i den hetaste och tystastetimmen på dagen, i middagstimmen, då intetrör sig och allting tiger – i den timme, dåenligt den gamla sagan Pan visar sig –, dåförnimma vi något liksom den kroppsliga när­varon af allnaturen; och den monotont sjungandevisa, hvilken spelas i de stumma, lyssnandesommarnätterna och hvilken intet annat är änall-lifvet, som klingar hörbart ut i stillheten, –det är just samma visa, som den gamle betesmarks­guden spelade på sin själfuppfunna enkla syrinx.Ingen myt har symboliskt uttydts på såskiljaktiga områden som panmyten, ty ingen ägerdess oerhörda, lefvande spännkraft. Pan är för­kroppsligandet af allt som är till, ända ifrån detsammansatta och motsatsfulla tillvarelseembryotsjälft, hvilket uti sin klyfning och uti sin enhet­lighet inunder klyfningen utvecklat sig ända upptill det mänskliga väsendet, för att däri vardamedvetet om bäggedera samt klargöra sig öfversig själft uti utvecklingshistoriska, filosofiskaoch psykologiskt-moraliska åskådningssätt.I öfverensstämmelse härmed finns det enutläggning af panmyten, som man skulle kunnakalla den historiska. Den har funnit sitt skönasteuttryck i den gamla saga, enligt hvilken manskapetå ett grekiskt fartyg en dag hörde de sällsammaorden ljuda öfver till dem från land: »Nu ärden store Pan död». Ty denna skeppsbesättningvar mänskligheten själf, hvilken på sin stora färdjust nu seglade ut ur antiken och in i den kristnatidsåldern. Härvid uppfattades Pan såsom denrepresentant för den sunda och glada sinnligheten,för naturens själfhärlighet, för det antika tempera­mentet och den antika kulturen, hvilken natur­nödvändigt måste dö, när det utåt riktade lifvetplötsligt bröt sig i en naturvidrigt vällustig själf­gissling och den solbelysta, form- och färgrikanaturen tömdes på människor och gudar samtinhöljdes i det grubbelsjuka invärtes lifvetsskuggor. Och i den kamp mellan dessa bäggevärldsåskådningar, hvilken alltsedan dess sträcktsig ned genom de historiska epokerna, har Pangällt såsom bäraren af samma princip. Pan äri den historiska utläggningen af myten denegentlige hednaguden; hans mottyp är Kristus;Pan är den verkliga, sanna, lifslefvande Antikrist,de druckna sinnenas gud, hvilken uti renässansenän en gång öfvervann »bleke Krist», och dengud, hvilkens visor vi nutida människor, vi barnaf naturvetenskapens, den individualistiska filo­sofiens och de på sig själfva ställda jagensårhundrade åter börja höra, – en riktig äktavisa, som klingar fram till oss midt igenom alltdet gälla och falska ackompagnementet, tyst ochlockande, full af den ängslande sötman i en förlänge sedan förklungen och förgäten ungdomsvisaoch på samma gång liksom långt, långt bortaifrån det framtida fjärran.Äfven uti den filosofiska utläggningen afmyten har den lille betesmarksguden blifvit tillden store Pan. Han utgör här panteismensegentliga gudom. Han representerar den naturenshemliga arrière-fond, hvilken vi människor blotti helt sällsynta undantagsmoment komma nära,samt den inom oss slumrande samhörighetskänsla,medels hvilken i sådana ögonblick en bryggakan slås emellan den enskilde och alltet. Här ärPan den mest germaniske af alla gudar: skogs­ensamhetens gud. Pan visade sig mycket sällanoch städse blott i de tystaste middagstimmarna,hette det i den gamla sagan. Och alldelesriktigt: blott när vi ligga där alldeles ensammaoch solen står midt på den blå, molnfria sommar­himlen, och allting omkring oss och inom ossär stilla, och det enda som ännu skälfver ärluften, och stillheten det enda som ännu är hörbart,– blott då kan alltet en försvinnande sekundstå inför våra lekamliga ögon såsom något kropp­vordet, något ödesdigert och öfvernaturligt stort,hvilket kommer oss att hålla andan eller fylleross med »panisk» skräck. Då allena är detmänniskan förunnadt att se den stora hemlighetenin i ögat och att med känsla och sinnen fasthålladet som annars alltid undflyr, liksom en mänsklig­hetens sannskyldiga Daphne: det enhetliga ocheviga i alltet, det förkroppsligade tillvarelse­embryot, Pan. Således skildrar Paul Heyseguden, i sin dikt: »Skalden och den store Pan».Diktaren ligger just en sådan där riktig sommar­middagstimme i olivernas skugga, vid insjön,inunder Monte Baldo. På en gång upptäckerhan, att bergjätten reser sig upp och står framförhonom såsom ett väsen ur det himmelska släktet,upphöjd, mild och stor.DICHTER.»Wer bist Du, herrlicher Koloss?PAN.Ich bin der grosse Pan.DICHTER.Doch mir – wie bist du mir erschienen,Verborgner, wundersamer Gott?PAN.Deine Seele ist rein von Spott.Nur deinesgleichen haben mich gesehnZu allen Tagen;Darfst aber nichts davon den Spöttern sagen.Doch thät’st du’s auch, sie bleiben dennoch blind.DICHTER.Und willst du Güt’ger nunDich ewig meinem Aug’ entziehn?PAN.Du arglos Kind! Blick auch in Zukunft nurMit stiller Brust ringsum in die NaturUnd such den Alten: sicher find’st du ihn.Aber nur in der stillsten StundeWird das Auge dir aufgeschlossen;Sonst tausendfach zerstückelt in der RundeIst die Gestalt des grossen Pan zerflossen.Nur selten sinkt dem Menschenkinde,Das fromm dem Ew’gen sich vertraut,Vom Aug’ die dichte Nebelbinde,Dass er das Unerschaffne schaut.»Och på en gång har alltihop försvunnit somdet kommit. Jätten framför diktaren är åter­igen Monte Baldo och icke mera Pan, ståråterigen förstenad och stum såsom förut. Detlöper blott som en rysning genom träden, ochen krusning fårar sjön, som om äfven de, trädenoch sjön, försport gudens närhet.Motsatsen mellan Pan och Kristus är emeller­tid icke allenast en historisk utan tillika enpsykologisk. De bägge fientliga gudarna ståansikte mot ansikte icke mindre i hvarje enskildmänniska, i hennes byggnad och individuellalifsförelse, än i den samfälda mänsklighetensutvecklingsgång. Människan är ju ett dubbel­väsen af kropp och själ, kött och ande, djur ochgud; och i den moraliskt-psykologiska utlägg­ningen af myten uppfattades Pan på sätt ochvis såsom bête humaine, bestien i människan.Detta gamla gud-vidunder, som ju egentligen varett halfdjur, försedt med hår, horn, svans ochden kättjefulla bockens fötter, och hvilket äfvenskildrades såsom en larmande kamrat till Dionysosoch såsom en amatör af lättfotade nymfer, förhvilka det spelade oanständiga visor å sin syrinx,– detta gamla gud-vidunder var ju liksom denmänskliga naturens ena halfva, hvilken erhållitsjälfständig tillvaro och en existens för sig samtnu promenerade omkring i hela sin oblandadtdjuriska fulhet. Sålunda har den engelskeprærafaëlitiske målaren Burne Jones i sin bild»Pan and Psyche» uppfattat honom, – visser­ligen med nyansen af sin egen individualitet idenna Pan-uppfattnings schema. Psyche, en naken,bländande hvit kvinnogestalt, stiger just upp uren insjö med ogrumladt vatten och vackrablommor; uppöfver henne sitter i ett fjäll­landskap Pan, naken äfven han, bockfotad ochmörkhudad, med tofvigt hår och brutalt svällandeläppar. Hon blickar upp i hans ansikte, ängsligtspörjande, beklämdt bedjande, skyggt förvånad,liksom osäker, om hon väl kan anförtro sig åtdetta vidunder; och han lägger sin ena hand påhennes hufvud och ser ned på henne med enåtbörd och ett ansiktsuttryck, som om han villesäga henne: mig kan du gärna anförtro dig åt,jag ser visserligen stygg ut, men jag lider själfdärunder, och jag är bättre än jag ser ut till,en mycket godmodig varelse, och det är nu engång för alla bestämdt sålunda af en högrevishet, att vi två skola komma samman. Dennabild innehåller emellertid mera än en allmänschematisk motsats mellan de bägge sidor imänniskonaturen, hvilka förkroppsligats i Panoch Psyche; i de bägge gestalterna mannenoch kvinnan gryr en alldeles särskild motsats,den ödesdigraste och allra djupaste af alla mot­satser: tveklyfningen i den könsliga kärleken,enheten af lust och olust, den ur de doldasteoch omedvetnaste djupen uppstigande, plötsligtförnimbar vordna, vedervärdiga lukten hos denbockfotade, bockhornade, bockskäggiga Pan.En fullständigt säregen företeelse är Böck­lins Pan.Af de skildrade Pan-typerna har han föga.Han är icke bildad efter den ena eller den andrautläggningen af myten, hvarken efter den histo­riska eller den filosofiska eller den moraliskt-psykologiska. Han är öfver hufvud taget mindreen bärare af symboler och idéer än en individuellföreteelse, sin skapares verk, ett barn af denBöcklinska anden.Den mest bekanta bland Böcklins Panbildertorde vara »Pan skrämmer en herde» i SchackskaGalleriet i München. Ett arkadiskt landskap medklippor och stenrös och tunnt skogssnår; herdentrafvar åstad i yttersta skräck med hjorden ihack och häl efter sig, ty högt däruppe, hvarestklippspetsarna afteckna sig i silhouett mothimlen, har han plötsligt sett gud Pan lifs­lefvande sitta och titta ned på honom.Det är åsynen af Pan i middagens stillastetimme, som Böcklin här, alldeles som PaulHeyse i sin dikt, velat skildra – momentet afden »paniska» skräcken. Men det har han gjortalltigenom på sitt vis.Liksom i den Heyseska dikten sitter Panhögt däruppe bland klipporna – man skullemycket väl kunnat hålla honom för en klipp­bildning, hvilken blott i herdens upphetsadefantasi antog en mänsklig fysionomi. Men dethär är intet väldigt Monte Baldo, som förvandlatsig till en medlem »af det himmelska släktet»;denne Pan är hvarken »upphöjd» eller »mild»eller »stor». Han är en helt vanlig varelse,som halft spefullt halft godmodigt småleendeblickar öfver axeln efter den flyende herden.Och ändå – ja, det finns ändå i dettaansikte ännu ett visst något, som griper starkareän det grandiosa hos Heyses Pan. Det är svårtatt säga hvari det ligger, och man kan ickelägga fingret på något bestämdt drag; mendenne Pan är den som ingjuter den »paniska»skräcken. Bilden betecknar ett utlyssnande afdetta hemlighetsfulla något i den tystaste middags­timmen, hvilket plötsligt och på obegripligt visöfvergår i ångest hos oss, samt utgestaltandetaf detta något till ett panansikte. Om det liggerdäri, att mästaren förstått att så lefvande återgifvaPans plötsliga uppdykande, eller uti själfvaansiktsuttrycket?Pan sitter alldeles orörlig, oberörd. Det ärmiddagsstillheten själf, som står inför oss såsomen mänsklig uppenbarelse och betraktar oss.Det är vår egen inre förnimmelse, hvilken trädtutom oss och därigenom blifvit dubbelt stark,emedan den står gent emot oss såsom någotfrämmande och själfständigt. När sinnes- ochkänslorörelserna nå en viss grad af styrka, antagade formen af en hallucination, formen af enföreteelse i den yttre världen. Lättast och mestutprägladt sker ju detta hos vilden, barnet, denfebersjuke och drömmaren; men vi kunna allahos oss själfva konstatera analoga fall, hvilkaväsentligen äro desamma. Böcklins Pan är eninre process i utvärtes gestaltning, skräckenspsykofysiologiska förlopp, som blifvit bild ifrånatt ha varit känsla, den paniska skräcken – Pan.Därvid är att lägga märke till ännu någoti bilden, som är särskildt karakteristiskt förBöcklin. Intrycket af skräck förblir icke slut­intrycket: detsamma upplöses. Det är alltigenombetecknande för de Böcklinska verken, att slut­förnimmelsen städse är en lustförnimmelse. Dettastår i sammanhang därmed, att Böcklin – imotsats till flertalet samtida konstnärer – ickeblir produktiv ut ur en olustförnimmelse utanut ur en lustförnimmelse samt skapar ut urdenna. Detta har vidare, hos den ifrågavarandebilden, till följd, att samtliga intrycken samlasoch uppgå i ett humoristiskt totalintryck. Detär åsynen af hur herden tillika med hela hanshjord trafvar åstad, som verkar längst och starkastpå oss; och det är förvisso icke en blott inbill­ning af oss eller en återspegling af våra egnakänslor, att vi till och med i Pans ansikteskönja något liknande: äfven guden med detspetsiga bockskägget roar sig helt synbart åt detlöjliga skådespelet.På liknande sätt som denna Panfigur harockså en annan tafla af Böcklin, »Vår», uppstått.Här som där en inre process, omsatt utåt i engestalt, hvilken framställes såsom frammanareaf den förra. I ena fallet är det en Pan somväcker skräckkänslan, i det andra är det en Pansom väcker kärleksböljningar. Pan i »Vår» ärDionysos-kamraten, som finner sitt lystna behagi att skalkas med sköna nymfer – men psyko­logiskt omtydd till bäraren af en inre process.Mellan några träd stå två unga flickor, somsynbart lida i saliga kval under den mognandeorganismens första anfäktelser. Den ena stårmed sänkta blickar och ett småleende som redanvet besked, den andra håller handen öfver detalltför fulla hjärtat och lyfter blickarna mothimlen, som om hon ville lägga den barmhärtigevår herre sina känslor riktigt bevekande påhjärtat; och bägge lyssna till de ljufva melodier,hvilka spelas af det unga blodet och de vak­nande sinnena. Och bägge två äro lika förundrade;bägge två veta precis lika litet, hvar dessa nyaoch sällsamma melodier komma ifrån. Att detär han, Pan, som spelar dem, veta de rakt inte;de kunna nämligen icke alls se honom; och hurskulle de kunna se någonting, hvilket på sammagång är inom och utom dem? Det är emellertidPan, den store Pan, som spelar de oanständiga,h. e. alltför naturliga visorna för dem. Hanligger bakom träden, utsträckt på en stenplatta,i silhouett mot det vida landskapet och himlen,– lättjefullt utsträckt och stödd på ena arm­bågen, en tämligen gammal bockgud, som icyniskt sorglöst drömmeri blåser på sin rörpipa.Han å sin sida ser ej heller de bägge flickorna;han spelar ju rakt icke bara för dem, spelar juöfverhufvud taget icke för någon enskild; hanssyrinxvisor spelas i alla mognande ungmökroppar,af det egna blodet och de egna sinnena, ehurude städse tyckas komma utifrån, – de äro jude visor, som äro ett med naturens uppvaknande,därinne och därute.Böcklins tredje Panbild är »Pan i vassen».Den gamla Panmyten har två moment, till hvilkadenna Böcklinska Panfigur låter sig anknytas:uppfattningen af Pan såsom naturguden, hvilkenen gång skall dö, och uppfattningen af honomsåsom bäraren af det djuriska elementet i allnatur. Men dessa båda allmänna drag hos Pan­typen hafva här nyttjats till att forma en rentindividuell företeelse. Det är icke mera denkolossala, allestädes närvarande, men osynligegud, vid hvilkens död hela naturen sörjde ochdet budskap, som de grekiske sjömännen hörde,bredde sig öfver land och haf såsom en sistautandningssuck; här har han blifvit mindre ochmänskligare, en svag och ensam gubbe, somingenstädes mer hör hän här i världen och somblott ännu en gång funnit ett bra gömställe häri vassen, där han i ro och fred kan kvintillerapå sin kära rörpipa. Och det djuriska har hanvisserligen icke strukit af sig; han ser helt visstut som en best, men som en mycket hyggligbest; det är kanske la bête humaine som hanframställer, men i så fall la bête humaine imycket germanisk bemärkelse. Han är en äktaskapelse af den innerliga Böcklinska humorn.Så står han då, den stackars gamla karlen,där i vassen, emellan två pelare, af hvilka denena är afbruten, och blåser. Hans kropp är all­deles mörkbrun, det långa, tofviga håret alldeleshvitt, det hvita, spetsiga bockskägget räcker ändaned inunder den gröna rörpipan, hvilken hanfasthåller med bägge sina bruna, grofva händer,som om han vore rädd för att det kära instru­mentet skulle falla ner eller bortstjälas. Detligger ett barns och en gammal mans hela kärleki denna åtbörd. Han har nämligen blifvit ensmula ohygglig till mods; den gamla goda tidenär förbi; man måste städse vara på sin vakt;det går baklänges med gamle Pan; Dionysos ärdöd, nymferna försvunna, och människorna viljaej mer veta af honom. Nu har han emellertidhelt oförmodadt funnit detta sköna gömställe;och här står han nu på sina tvenne bockben,hvilka redan blifvit helt smala, och blåser. Ännuligger någonting af nödtvungen försiktighet öfverhonom och hans hållning; man ser ännu påbenen, att de nyss trippat mycket tyst ochförsiktigt för att icke störa någon. Men hanbörjar redan så smått att glömma allt, alltihop,de många obehagligheterna och sin egen rädd­håga; ty han håller redan på med att spela. Dengröna rörpipan hvilar mot de tjocka läpparna,och de små, dumt-fiffiga djurögonen blicka sömnigtdrömmande ut framför sig, medan Panvisansförsta toner klinga upp utur den undangömdavassen.❦VII.BÖCKLINS FANTASI.Ett af de karakteristiska särmärkena iBöcklins konst består däri, att denförnimmelse, som densamma väckerhos åskådaren, är en lustförnimmelse. Total- ochslutintrycket af en tafla af Böcklin är städse enlustförnimmelse. Det spelas hela skalan af såväloangenäma som angenäma känslor; men de upp­lösas allasamman uti en enda; och denna enaoch enda känsla, hvilken till sist utlöses ochmeddelar sig öfver till åskådaren, är – underalla skiftningar i öfrigt – en lustkänsla, höralltid in under lustförnimmelsernas grupp.Jag påvisade i ett föregående kåseri, huru­som detta var fallet exempelvis i den bekantataflan »Pan skrämmer en herde». Taflan villframställa Pan såsom bäraren af den middags­timmarnas djupa, bottenlösa stillhet, ur hvilkenskräckkänslan utlöses och hvilken förnimmessåsom ångest; och denna underliga naturstämning,som icke kan analyseras och som på ett full­komligt okändt sätt, hvilket icke låter sig fullföljas,öfvergår uti ett psykofysiskt förlopp, uti en likagåtfull själsstämning, har konstnären skapat pånytt igen med hela sin intuitiva kraft. Mendenna oluststämning blir icke den slutliga hosåskådaren; den upplöses hos honom uti en lust­förnimmelse: den dumme herden tager till flyktentillika med alla hans dumma getter, och dettaverkar så öfverväldigande löjligt på oss, att viglömma beklämningen på fläcken. Det är härBöcklins humor, som åstadkommer lustförnim­melsen.Något liknande sker i ett annat verk afBöcklin, »Herdens klagan». Daphnis står, nakenoch svarthårig, med ryggen emot en af blom­klängen höljd klippvägg samt håller en rörpipai ena handen. Den andra handens fingrar haredan öppnat sig, som om de strax skulle gripaefter syrinxen, för att det ljufva kärleksve, somplågar honom, må kunna strömma ut i toner.Det är så ljuft, men det gör så ondt; han vetalls icke, hvad som försiggår i honom, och hanvet alls icke heller, hur han skall kunna finnauttryck för det å sin pipa; det bänder och pressarpå, och det är icke att uthärda, men det villännu alltjämt icke lösa sig i en visa. Och såstår han nu där, med smäktande, lycksaligtsmärtfulla ögon och en i sälla kval halföppenmun. Men bakom klippväggen sitter den skönaAmaryllis; hon ser ut, som om hon mycket välvisste besked om hvad som försiggår i honomoch att detta egentligen alls icke är någontingså förfärligt farligt och att det ju finns ett reme­dium amoris; hon ser på sned upp på honom,med en halft älskogsblyg, halft gnabblysten blicksamt tyckes lyssna efter och vänta på den visa,hvilken ännu så länge blott sjunger i Daphnis’känslor, men som väl snart skall varda en ljufbekännelse på rörpipan. Ännu står emellertidden stackars Daphnis där med sina smäktandeögon och sin halföppna mun och det första ung­domliga kärleksveets hela rådlöshet; och hanvet rakt inte af, att Amaryllis finner honomkomisk och att han äfven förefaller oss så. Förhonom är det ju dödssmärtor och heligt allvar;man kan se på honom, att det gör rent fysisktondt, att det bränner i hans innersta och atthan vrider sig därunder som en mask. Menjust detta naiva fysiska uttryck för de förstakärleksrörelserna verkar – visserligen allra kärast,men tillika också komiskt; det skulle uti enberättelse om samma process motsvara den humo­ristiska undertonen.Icke långt från denna tafla i SchackskaGalleriet i München hänger en annan, hvilkenhärstammar från samma tid och som gifver dethär uppställda grunddraget i Böcklins skapandeen ny nyans. Den heter »Fjällklyftan» och an­sluter sig till den Götheska diktens ord: »inHöhlen wohnt der Drachen alte Brut». Ettvildt bergspass, i hvilket tystnaden och mörkrettyckas ha rufvat allena ända sedan den förstaskapelsedagen. En väg slingrar sig hit och ditbland klipporna, och fram på densamma jagaren karavan resande i vild, brådstörtad flykt –ty bakom dem har det gröna jättevidundretplötsligt sträckt sig fram i hela sin längd. Detär det skräckfulla i naturen, som här plötsligtbemäktigar sig människan och gör henne galen– alldeles som i »Pan skrämmer en herde»;en naturstämning, som öfvergår i en psykofysisk,alltså inre process, men som därvid återigenframträder såsom en hallucinatorisk utvärtes bild.Blott att det fasaväckande här är ännu merafasaväckande; vid första anblicken af dessa män­niskor, hvilka fly i vansinne och stupa öfverhvarandra, och af detta gröna vidunder går detoss kallt genom kroppen. Första intrycket ärdet hemskt storslagna; men detta första intryckblir lika litet här som i »Pan skrämmer enherde» det sista. Böcklins tafla skiljer sig frånGöthes dikt och utmynnar i en lustförnimmelse.Människorna äro så löjligt små och vidundretså kolossalt, att de förras öde förefaller oss såsomnågot hvilket omöjligt kan komma i betrak­tande. Och denna natur full af fasor, hvilkentagit gestalt i vidundret, är på samma gång såstor, så öfvermåttan stor, att det majestätiska idensamma dominerar öfver allt annat och attdet öfverväldigande förvandlas till en känsla afvördnad och hvila i oss. Det storslagna blirkvar; men fram ur skräcken utlöser sig ron,och vårt slutintryck blir en lustförnimmelse. Enanalys af denna, dess sönderdelning i de särskildabeståndsdelarna, är tämligen vansklig. Jag tror,att till och med en liten smula humoristisktblandar sig in: naturdraken är så stor ochmänniskorna så små, att motsatsen verkar nästanbarock-komiskt. Hvad ha dessa småkryp däratt göra; deras blotta närvaro är löjlig, precissom deras beteende. Eller skulle kanske detåstadkomma ljusningsdagern i vår känsla, skullekanske den humoristiska kärnan ligga däri, attdessa små varelser förmått föda denna jättefantasi­bild, för att ofvanpå detta fly för densamma?Jag vill icke afgöra det. Mästaren har alltidvarit en stor humorist; och en skälm hållersärdeles af att sitta gömd där, hvarest man minstförmodar honom. Böcklin är aldrig rent patetiski sitt föredrag – enligt ett bekant tyskt ordspråkvill det säga, att han aldrig ljuger.Hvad som i dessa taflor humorn åstadkommer– utlösningen af en lustkänsla såsom slut- ochhufvudförnimmelse utur de skiljaktigaste olust­känslor – åstadkommes i andra taflor af Böcklinpå andra vägar. Å taflan »De fyra lifsåldrarne»t. ex. sker det genom färgerna. Själfva förloppetutgör ju en i sin märgfulla sammanträngdhetnära på brutal allegori öfver vårt meningslösa ocherbarmliga människolif: vi leka med blommorsåsom småbarn, vänta såsom ungmör på denlycka som icke kommer, rida såsom unga män,inhöljda i de skarlakansröda illusionernas riddar­mantel, ut i vida världen, där sällan något finnes,samt sitta till sist som en trött och grånadgubbe och vänta på benrangelsmannens hugg;och därunder rinner lifvets källa oaflåtligt vidare,såsom den alltid runnit, utur munnen å ettsfinxhufvud, öfver hvilket står skrifvet: vitasomnium breve. Helt visst är detta en fabel,som sammansnör vårt hjärta; men förloppetäger en bakgrund, som kommer oss att andaslätt: sommarhimlen, som hvälfver sig öfver lifvet,den blåblå sommarmiddagshimlen med de hvita,tunga, hängande molnen. Denna lysande himmelslår sin dager in i den skumma historien ochvår skumma håg; det som tilldrager sig i dennasommarmiddagstimmens djupa, solmättade ochvarmblå ro kan hvarken bryta ron eller fördunklafärgerna; och själfva benrangelsmannen, som af­tecknar sig högt däruppe i silhouett mot denblå himlen, ernår blott att själf synas grotesk.– En parallelföreteelse härtill är taflan »Slott,som eröfras och stickes i brand af pirater», åhvilken samtliga intrycken af de ohyggliga för­grundshändelserna paralyseras genom det styckeklar himmel, som frambryter ute i horisonteninunder de tunga, sönderslitna, bortdragandeskyarna.Exemplen skulle kunna mångfaldigas ochskulle också bjuda mångt och mycket af intresse,enär det element, som utlöser lustförnimmelsen,städse är ett annat.Böcklin har två gånger skildrat döden, i»Dödens ridt» och i »De dödas ö», och i bäggefallen har han mäktat så betvinga äfven honom,lifvets svarta fiende, att det som vi förnimmainför honom hör in under lustkänslornas grupp.Man skall måhända förvånadt spörja mig,om då intrycket af »Dödens ridt» också kankallas en lustkänsla och om det icke är enfasa som genomfar oss vid åsynen af dennai sin svarta mantel inhöljda benrangelsman,hvilken galopperar å en häst med fladdrandeman hän genom stormnatten, medan ett hemsktoch spöklikt sken faller ut i den, ut öfverskogsvägen, ruinen och de af stormen piskadeträden. Helt visst; en fasa. Men äfven en fasakan vara en lustförnimmelse. Den gamla este­tiken visste detta mycket väl; den kallade detdet gräsligt sköna, eller någonting dylikt. Ochvi kunna alla hos oss själfva erfara, att det finnsen fasa, hvilken vi känna såsom en fysisk ochpsykisk vällustrysning. Af denna art är denBöcklinska dödstaflan. För att ännu tydligarepåvisa, att en fasa kan förnimmas både somen lust- och en olustkänsla, behöfver jag blottatt vid sidan af Böcklins »Dödens ridt» ställaett par andra skildringar af förgängelsen. Detfinns en radering af Max Klinger, hvilken ådukens hela bredd framställer ett landskap medallt därtill hörande; men i främsta planet ärjorden genomskuren på tvärs medels ett raktstreck, och i detta rum inunder jordskorpan,hvilket är långt och smalt och lågt som en lik­kista, ligger ett jättelik utsträckt. Den rysning,som denna dödsbild framkallar, är en rent fysiskrörelse af olust. Detsamma är naturligtvis iännu högre grad fallet med en sådan skildringaf döden som den Poeska novellen »The case ofM. Waldemar», i hvilken den fysiska dödenredan inträdt och kroppens upplösning redan äri gång, medan däremot själen i enlighet meden hypnotisk suggestion ännu funktionerar ochsammanhåller den ruttnande organismen ända tilldet moment, då suggestionen upphäfves och detsom ännu i föregående ögonblick var en mänskligkropp nu flyter ut och åtskils som en stinkandemateria. Man behöfver bara att efter dennaskildring betrakta den Böcklinska taflan, föratt riktigt starkt förnimma den fasa, som denväcker, såsom en lustkänsla. Och »De dödas ö»!Hvad för en djup, stilla, nästan glad ro uppfylleross icke inför denna bild af döden, hvarå båtenmed den döde glider högtidligt in i det okändalandets svarta inre, ur hvilket de ranka cypres­serna tyckas växa upp, – högtidligt, stilla, ljudlöstsåsom stenön själf och hafvet, hvilket breder sigomkring den, och luften, hvilken omsluter alltsåsom evighetens tystnad.Hvad för ett sammanhang har nu dennaegendomlighet hos Böcklins taflor att alltid väckaen lustkänsla, med alstringsförloppet hos konst­nären själf?Skalderna, konstnärerna och estetikerna afden gamla skolan påstodo, som bekant, att ettkonstverk alltid måste vara något helt och har­moniskt, något helgjutet och enhetligt. Mycketberodde därvidlag på slutet. Nietzsche fann fördenna idé de orden, att ett konstverk skall af­slutas med samma linie, med hvilken Monte såeller så vid Genua sänker sig ned i hafvet. Iden populära uppfattningen blef detta till krafvetefter det »försonande slutet»; och det är isynnerhetuti denna form, som den gamla idéen råkat isådan misskredit. Hur många tidningsestetikerha icke förvärfvat sig mästerbrefvet i bokanmäl­ningsfacket genom att komma ihåg det »försonandeslutet» med sitt gränslösa förakt! Och hurmånga »naturalistiska» novelltillverkare ha ickeådagalagt sitt Prometheustrots därigenom att deersatte det stackars »försonande slutet» med trerader tankstreck! Men det är ju alltihop baradumheter. För det första är det rakt inte sålätt att afgöra, å hvilken sida det högsta este­tiska värdet är till finnandes. Och för det andrakan man lämpligt låta den frågan hvila ännu sålänge och till en början uppfatta och behandlaproblemet psykologiskt; det förhåller sig näm­ligen med de estetiska problemen som med allaandra problem: de äro i grunden och i sistainstans psykologiska problem. Men frågan är,hur det kommer sig, att ur det ena konstverketen lustförnimmelse utlöses, ur det andra åter enolustförnimmelse; och en sådan fråga kan allenasti en alstringsförloppets psykologi finna sitt svar.Att vi erhålla en lustkänsla utaf ett konstverkvill säga, att konstnären skapade det utur enlustkänsla; och den olustförnimmelse, med hvilkenvi i ett annat fall upptaga ett konstverk i oss,är densamma, under hvilken konstnärssjälen varhafvande med och bar på verket. Det är medkonstverken som med människorna: de äga ensjäl, en personlighet, ett obestämdt något, somicke är att gripa, men som åstadkommer huvud­intrycket; den vibration, som utgår från konst­verket och skälfver efter i oss, utgör denna själ.Och denna vibration, som vi nu känna, är den­samma, uti hvilken konstnären vardt produktiv;konstverket har blott förmedlat den, öfverförtden ifrån honom till oss, är egentligen intetannat än vibrationen som fått gestalt, – själen,som försetts med kroppsligt omhölje.Hos Böcklin var denna första vibration enlustförnimmelse. Den bibehöll sig ren, ogrumlad,oförvanskad under hela alstringsförloppet, för atttill sist meddela sig öfver till oss uti hufvud-och slutintrycket. Och denna lustförnimmelse äraf ett alldeles säreget slag, hvarigenom dessbärare står fullständigt ensam för sig ibland allasina samtida yrkesbröder: – den är lustförnim­melsen par préférence, den positiva och oblandadelustförnimmelsen.Det är mycket sannolikt, att hvarje akt afalstring, skapelse, undfångande, beledsagas aflustkänslor, såväl i den andliga som i den fysiskavärlden. Undfångandet af en idé fullbordas ilust; och beskaffenheten af den undfångna idénkan därvidlag förblifva utan all betydelse. Detär i moraliskt afseende illa beställdt, men ipsykologiskt afseende faktiskt, att äfven vid enförbrytelse de onda infallen infinna sig med defysiologiska förlopp, hvilka psykologiskt yttra sigsåsom lustkänslor. Och jag tror, att gränsernamellan abnorm och normal äro vanskliga attdraga härutinnan; det torde vara en enda oaf­bruten trappbildning, som för ifrån det ytterligaste,patologiska fallet ända upp till den högsta idealiskarenheten och från den brottsliga handlingen ändatill den rena, andliga idén. Insikten däri hindrarej, att man uppställer en värdeskala; denna följeraf sig själft lika så själfklart som att man ställeren kvinna, hvilken skänker sig åt en man allenastoch åt honom helt ut, högre än Venus vulgivaga.Man ställe en gång det spörsmålet till sigsjälf, under hvilka känslor hos deras upphofsmänsådana verk som »Pot-Bouille» och »Gengangere»,»Kreutzersonaten» och »Fröken Julie» frambragts.Jag är öfvertygad om, att det första momentet,undfångelsemomentet, ögonblicket af »inspiration»,då idén för första gången tedde sig i diktarsjälen,betecknade en oerhörd utlösning af lust. Menjag är också öfvertygad om, att det följandeskapelseförloppet genompyrdes med olustelementaf skiljaktigaste slag. Och om man ginge till­baka till andra sidan bortom alstringsmomentetoch letade efter det som låg bakom detta, skulleman alldeles säkert förefinna en hel härfva afmedvetna och omedvetna olustintryck, hvilkenblott och bart i det ena och enda ögonblick, dåafnystningstråden hittades, framkallade en lust­förnimmelse, och därpå, under afnystningen,genast återgick till sin egentliga natur. Det varprocesser af olust, som gjorde dessa diktareproduktiva; lustkänslan var blott den sig själfstädse lika följesföreteelsen.Vår tid är måhända mer än någon annanen olustkänslornas tid. Källådrorna till desammaflyta rikligare och djupare än någonsin. Aldrighar klyftan emellan den enskilda och det helavarit så stor eller förnummits så stor som nu.Motsatsen mellan individualitetens invärtes världoch de utvärtes inrättningarnas värld har blifvitmera gapande än någonsin. Och denna olust­känsla: motsatsen, konflikten, klyfningen, haräfven förlagts in uti den enskilda individualiteten;denna kan icke återspegla en allbyggnad i dessharmoniskt hvilande och afslutade enhetlighet,utan dess lif blir på sätt och vis blott ett indi­viduellt utrasande af kampen mellan den oöfver­skådliga mängden af idéer och system, världsgåte­lösningar och världsförbättringsutopier. Alltingvacklar och flämtar, utom oss och inom oss;aldrig har mänskligheten så smärtsamt saknatden arkimediska punkten, och aldrig har honvarit den så fjärran. Just detta är det, som allavåra stora diktare, i hvilka tiden individualiseradesig, förnummit; att djupt förnimma och skarptgestalta detta har utgjort deras hemliga lidandeoch deras hemliga kraft; ty just utur denna olust­förnimmelse blefvo de produktiva; den blef hosdem till ton och färg, svällde upp till visa ochväxte ut till gestalter.I skarp motsättning till dem alla står, ensamför sig, Böcklin. Han är bäraren af lustförnim­melsen ibland de andligt producerande i vår tid.Han skapar ut ur lust och han ingjuter lust. Ickenog med att han ingenting har af Ibsens upp­lösande syra eller Zolas »Freude zu stinken», afTolstois själfspäkningsnjutning eller Nietzschesgrymma själföfvervinnelseraseri; icke heller detljufva vemod, som är så karakteristiskt för vårtids människor, hvilka blifvit icke allenast med­vetnare utan tillika sensiblare, och som egentligenär uttryck för en känsla af saknad, alltså fören förklädd olustförnimmelse i dess subtilaste,diskretaste, modernaste form, – icke heller dettastår att finna hos Böcklin. Hos honom är detden rena och positiva lusten. Lustförnimmelsenär hos honom icke en form allenast – denform, uti hvilken skapandet gifver sig utslag –,skapandets vällust; den är själfva innehållet,afgifver materialet; den icke blott beledsagarundfångandet af idéen, utan den är ett meddenna och dess egentliga väsen; den förblir för­denskull närvarande under hela skapelseförloppet,liksom den fanns allaredan före detsamma ochbakom alstringsmomentet, såsom en härfva aflustmoment. Den är ett med den Böcklinskajagnaturen själf, denna lust; den är det Böcklinskaväsendets allra egnaste tillvarelsesätt, den förhonom alldeles egendomliga, i våra dagar full­ständigt försvunna, harmoniska och suveräna ron,den vitala ron.❦VIII.SYM- OCH ANTIPATIER.Ett mina älsklingstemata var sedangammalt den roll, som lukten spelar imänniskornas personliga förhållande tillhvarandra. Jag bragte det på tal i vänkretsarna,som jag kom i, samt var oklok nog att ocksålåta trycka ett och annat af mina funderingar;de privata vännerna skakade på hufvudet och deoffentliga fienderna gladde sig öfver att kunnaertappa mitt onda jag på bar gärning och påladeicke sin moraliska förtrytelse något tvång. Hvarkende ena eller de andra af dem visste kanske, attdet intima sammanhanget mellan könslifvet ochluktsinnet är ett äfven vetenskapligt iakttaget,konstateradt och behandladt faktum. Själf hadejag för öfrigt heller icke någon aning därom;det var blott min egen instinkt som var till­räckligt stark för att fästa min uppmärksamhetdärpå samt drifva mig till att gripa, betrakta ochundersöka denna företeelse. Min uppfattning afdenna har bibehållit sig oförändrad genom åren;den är ännu den dag i dag alldeles densammasom i mina tidigaste ynglingaår, då jag började attiakttaga mig själf, mina medmänniskor och lifvet.Invändningen att den intima samhörighetenemellan luktsinnet samt sym- och antipatiernai människornas inbördes umgänge vore allenastett patologiskt fenomen, har icke i minsta månförmått rubba min tro på att denna samhörighethvilar just på det primitiva i människonaturenoch att den ingriper i människornas förhållandetill hvarandra såsom ett ogripbart, outgrundligt,allsmäktigt fatum. »Ich kann ihn nicht riechen ..»– detta föga salongsmässiga, folkliga uttryck,hvilket man vanligtvis hänkastar helt mekanisktoch utan kännedom om de organiska lagar ochprocesser, som ligga till grund för detsammaoch hvilkas direkta öfverflyttning i ord detsammaursprungligen betecknade, innehåller – liksomockså fallet är med så många andra gängsetalesätt – måhända mer gedigen psykofysiologi änmången tjock volym af en lärd specialist. Detgifver uttryck åt en af de väsentliga faktorer,hvilka bestämma detta vårt mänskliga lif, somändock i sista hand lefves i omedvetenhet.Hvarför t. ex. befinner jag mig icke väl iatmosfären af denne man, hvilken dock är en ialla hänseenden oförvitlig, intelligent och nobelpersonlighet och har samma intressen som jagsjälf? Hvarför förblir jag kall gent emot dennakvinna, som dock äger alla kvinnans behag förmannen, är vacker, huslig, spirituell, elegant, enprydnad för mannen, huset och salongen? Ja,luktantipatien är och blir ändå det bästa ochdjupaste svaret. Det hela är en instinktsak.Härifrån härleda sig många af de ödesdigrastemissgreppen och de oförskyldaste tragedierna ilifvet liksom ock å andra sidan den högstamänskliga lycka. Häri ligger en del af dekrafter, hvilka varit de verkande vid historiensstörsta omvältningar, och den enda rätta nyckelntill några af samtidens framtidsrikaste tendenser.Ty den hemliga makt, som det härvidlag handlarsig om, gör sig icke blott gällande i förhållandetemellan två personer af samma kön eller –ännu starkare – motsatt kön, utan också i för­hållandet mellan skiljaktiga raser. Det gamlauttrycket har sin djupa betydelse för raspsykologienicke mindre än för könspsykologien.Hvad som härvid preciserat sig uti dengripbara formen af en tydlig luktförnimmelse,kan vid andra tillfällen framhärda i sitt ursprung­liga tillvarelsesätt såsom en allmän, oupplöst,odefinierbar känsla af sym- och antipatier, hvilkaicke koncentrerat sig, icke funnit utflöde ellertillspetsning uti något visst, bestämdt organ.Man känner sig dragen till den ena personlig­heten och frånstött af den andra, precis som vidde elektriska bollarna, utan att man vet hvarföroch utan att man kan säga, hvari känslan aftilldragning eller frånstötning består. Det äringen bestämd del af vårt väsen, som afficierassärskildt på godt eller ondt; det är vår hela,enhetliga varelse, som genomtränges af dessaförnimmelser. I ena fallet öppnar sig vårt väsensåsom blomman för solen; i det andra sluter detsig och rullar sig samman som en igelkott. Iena fallet utsträcka sig mina händer, mina ögonblicka ljust och varmt, andedragen äro djupa,allting är god atmosfär, angenäm värme, ro isjälen, bomull kring nerverna, lättfotade, spänstigatankar, goda, yppiga, böljande känslor, ädelmodigaböjelser, sommardag i skogen, blå, guldtindrandehimmel, rosenröd horisont. I andra fallet där­emot: man far tillbaka, man värjer sig, mansöker instinktivt att komma undan, som om mannärmat sig en härd för dålig luft och som omäckliga fingrar grepe efter en; man är tryckt,förlamad i hela sitt väsen, bunden af en hyp­notisk letargi, osäker i sina rörelser och i sinintelligens, liksom när man i sömnen drömmeratt man springer för att undfly en fara som för­följer en, springer och springer men icke kommerur fläcken; eller man är febril som före ettåskväder, andfådd, retlig, man är missbelåtenmed allt och gör allt på tok. Kort och godt:mystiken i det första sammanträffandet meddettas befriande eller tillsnörande verkningar.Jag har i »Sensitiva Amorosa» samlat enhel flora af hithörande företeelser, mestadels demsom tillhöra den underafdelning, hvilken manskulle kunna kalla de mystiska metamorfosernas.Lifvet erbjuder rikligt material därtill – af denenkla grunden, att lifvet själft, lifvet i dessdjup, är ett med just dessa företeelser.Förhållandena mellan man och man – föratt först anföra ett exempel från detta område– kunna allaredan i sina första groblad vara såuppfrätta af en radikalt betingad antipati, attderas trefnad, om ock utvärtes fullständigt oan­fäktad, bär ett hemligt giftämne i sitt inre, hvil­ket omöjliggör all blomsättning. »Jag hade engång,» berättade en vän till mig, »ibland minabekanta en ung man, hvilken i alla tänkbarahänseenden tycktes enkom skapad till att varamin vän för lifvet, mitt andra jag, mitt bättrejag, min förståare och hjälpare. Hans idévärldvar ungefär identisk med min egen, hans sträf­vanden gingo precis i samma riktning som mina,han sympatiserade med det rent individuella imin litterära produktion och han uttalade dettaoegennyttigt. Han var vidare en riddare utanfruktan och tadel, af god härkomst och i hvarjehänseende af bästa skrot. Och ändå: trots alltdetta – jag var olycklig däröfver, jag öfvertalademig själf med grunder för att vilseleda mininstinkt – men jag mäktade ingenting gentemot den oöfvervinneliga skickelsen, gent emotomöjligheten af den ena människans samman­smältning med den andra, oljans med vattnet.Vårt umgänge var för mig blott en enda ständig»malaise» – jag känner icke i mitt eget språknågot ens tillnärmelsevis så bra ord för mitttillstånd som detta –, en rent fysisk malaise;jag kunde icke säga, hvilken del af mitt väsenden tog i beslag, och lika litet som dess ställekunde jag fixera dess art; men denna känsla afantipati förnam jag allaredan i första ögonblicketaf mitt första sammanträffande med honom, ochden fyllde mig med precis samma styrka hvarjegång jag mottog ett bref från honom och betrak­tade handstilen å kuvertet.»Uti intet förhållande människor emellantorde denna instinktiva antipati framträda såskärande disharmonisk som mellan könen inomskiljaktiga raser, – helt naturligt, då ju härvidlagen multiplikation äger rum mellan osamhörig­heten i det könsindividuella och osamhörigheteni det rasindividuella. Jag känner en mycketerotiskt anlagd ung man, på hvilken någonkvinna ur ett annat folk ännu aldrig utöfvatnågon verkning såsom kvinna. Denna Eva affrämmande stam var helt enkelt icke förhandenför honom såsom det andra könet. Ju starkarerasblandningen är, dess sällsyntare blir naturligtvisen sådan företeelse; men denne man var afgammalt inhemskt blod, hvilket på grund aflandets afstängda läge ända ned till den dag idag icke undergått någon som helst blodbland­ning, ja icke ens någon intrycksblandning. Dettalåter oerhördt exklusivt, men man skulle ocksåen gång försöka noggrant framställa den ras­fysiologiska instinkten, hvilken ändock icke ståratt borteskamotera. Och att antipatierna samman­hänga med luktsinnet, kan jag ju såsom ärligbekännare också låta trycka, sedan jag af resandeoch läkare gjorts uppmärksam på den starkarehudutdunstningen hos de tropiska folken.Jag skall här bifoga en liten anekdot, hvilkenvisar, att det härvidlag icke är jag bara, ettenstaka, isoleradt undantag, som talar, utan natur-och folkinstinkten själf. Jag bodde för en delår tillbaka någon tid i en aflägsen landsändamed en befolkning af utprägladt ren ras. Blandde personer, med hvilka jag under mitt uppehålldärstädes umgicks, befann sig också en ung man,hvilken fungerade såsom läkare i trakten underden ordinarie distriktsläkarens ferier. Det var enliten, rund man, rödskäggig och mörkhårig, isällskap bullersam, halft naturligt slarfvig, halftförläget tafatt, tjänstvillig och en smula sjelf­belåten, isynnerhet gent emot det andra könet.Jag kom icke i något direkt eller förtroligareförhållande till honom och fick ej heller vidvår flyktiga beröring med hvarandra något be­stämdt personligt intryck af honom – utom ensvag motvilja, hvilken sammanhängde med hansbrist på renlighet och hans påfallande förakt förtoalettens sköna vetenskap å ena sidan, å denandra med hans verkan såsom komisk person.Och just detta senare var det, som drog minuppmärksamhet starkare hän på honom; hanspelade nämligen en komisk roll inför traktenssamtliga kvinnfolk, rollen af en misslyckad DonJuan. Jag frågade den ena efter den andra omorsaken: han vore ju ändå en nätt ung man,ungefärligen som de flesta unge män, hade etttämligen ordentligt ansikte, var af en gammalinhemsk familj, intog en solid social ställning,o. s. v.; men jag erhöll aldrig annat än ett ochsamma svar, beledsagadt af Evas för mannen sånedsättande, föraktliga småleende: han vore juså komisk och så ful! Jag kunde nu lika litetsom männen i allmänhet finna, att han var varesig så komisk eller så ful.En dag kom jag i samtal med vår tjänst­flicka. Det var en ung flicka från omnejden,med en rank gestalt och ett smalt ansikte, blåögon och ett blondt, tillbakakammadt hår, renligoch huslig. Tillfälligtvis kom jag att nämnaden unge läkarens namn och frågade, hvad mansade om honom ute bland folk.»Å,» svarade hon resolut men hemlighets­fullt, »med honom vill ingen ha att skaffa.»»Så-å? Hvarför inte det?»Ja – därmed ville hon inte riktigt ut.Jag upprepade mitt spörsmål och visademig mycket intresserad och nyfiken, hvilket jagockså verkligen var.Ja, tillstod hon så där efter hand, han hadesådana besynnerliga ögon.Detta yttrande slog mig. När jag nästagång sammanträffade med doktorn, betraktadejag närmare dessa ögon, hvilka skulle vara såbesynnerliga. Och mycket riktigt! Det kundeicke råda något tvifvel därom – ty afstamningenscharacteristicon är icke näsan, utan ögonen –:mannen måste vara af annan ras. Jag visste,att jag icke kunde misstaga mig härutinnan, tysemitens blick t. ex. är icke mindre skiljaktigfrån germanens blick än japanesens. Men hurkunde då detta vara möjligt! Det var ju renagalenskapen! En gammal inhemsk köpmanssläkt!Några veckor senare sutto vi samman vidkvällstoddyn, doktorn, jag och en vän till mig,som kommit på besök. Vi hade råkat in pådet folkpsykologiska området, och min vän påstodmed eftertryck, att alla raser korsade hvarandraöfverallt och att ingen människa visste, hurumånga sorters blod det flöt i hans ådror. Jagprotesterade och doktorn höll med mig. Plötsligttiger min gäst och börjar att uppmärksamt,egensinnigt och genomträngande betrakta denunge läkaren, hvilken ser förlägen ut, vrider sigpå stolen och icke vet, hvar han skall göra afsina ögon.Slutligen brister min gäst ut: »Du själf t. ex.du är ju en lapp!»Doktorn spelar den öfverraskade, försökeratt vända det hela i skämt, bedyrar motsatsen,skrattar forceradt; men den andre håller honomfast, går honom inpå lifvet, gör honom konfussamt aftvingar honom slutligen den bekännelsen:i hans familj funnes verkligen en lapp, somhamnat i denna landsände.❦IX.SUGGESTION OCH DIKTNING.Detta är ett litet område, men till gengäldhuserar suggestionens kobold därå sågrundligt, att man får de sällsammasteinblickar i suggestionernas psykologi, när mantittar i hans kort. De suggestiva krafterna ochfenomenen äro nämligen så intimt sammansmältamed diktargåfvan, att dessa tvenne ting tyckasvara ett; att utreda sammanhanget dem emellanvore i grunden ingenting mer och ingentingmindre än att fastslå, hvari den dikteriska för­mågans väsen består, och att sålunda på en gångoch fullständigt lösa den moderna gordiska knut,hvilken med anledning af vissa företeelser inomden samtida skönlitteraturen vållat så myckethufvudbry, nämligen spörsmålet om förhållandetmellan vetenskap och konst.Lättast torde man kunna få tag i ena ändanaf trådhärfvan, i det att man fullföljer förloppetaf ett diktverks uppkomst genom alla dess stadier,ifrån det första produktiva intrycket, det egentligabefruktningsmomentet, ända till verkets slutliga,definitiva lösgörelse från individualitetens moder­organism.Det är, som jag tror, en ytterst vanskligsak att fastslå, när och hur en diktare undfår detjäsningsämne, som befruktar hans ande och som– när tiden är inne – resulterar i ett diktverk.Jag vet af egen erfarenhet, att det regelbundetvar mig omöjligt att efteråt fastslå tidpunktenför det första spirandet inom mig af den idé,hvilken sedan skulle skimra som en röd trådigenom mitt arbete. Visserligen hade ett visst,fixerbart ögonblick tett sig, i hvilket jag förförsta gången konstaterade: nu växer någontingi min ande; och säkerligen har detta då verkatpå mig såsom uppenbarelsen på Saulus å vägentill Damaskus; på en gång bekommo människornaoch lifvet nya proportioner, nya belysningar, nyaperspektiv. Men å den andra sidan af dettastadium, af detta den dikteriska tankens förstasteg öfver medvetenhetströskeln, drifva säkerligenen hel kedja af små och lönliga processer sittspel, af hvilka jag endast hade en helt allmänoch obestämd förnimmelse. Hvad som emellertidgjorde sig gällande uti alla stadierna af dettaförlopp å båda sidorna af tröskeln mellan detmedvetna och det omedvetna – det var bestämdtett något, hvilket man mycket väl kan tillerkännanamnet suggestion. Om det nu var en dageri luften eller ett drag i ett mänskligt anleteeller en kris i ens eget eller någon annans lif,en passus i en bok eller en hypotes i ett veten­skapligt verk – det gemensamma resultatet vari hvarje fall, att något, som förut legat bundeti mig, löstes ur sin trollsömn, gjordes lefvande,befruktades, försattes i grotillstånd. Och allalifsförmögenheter i min personlighet koncentreradesig därpå liksom under en trollstaf kring dennaena punkt af något groende, och allt min andesblod strömmade samman kring detta embryosamt bildade en väfnad omkring detsamma, tillsslutligen det ögonblick kom, då den nya organiskabildningen gjorde sig gällande och blef skönjbarsåsom ett konkret, medvetet väsen.Och i samma ögonblick blir den dikteriskaidén till en suggestiv tomte och en allsmäktighärskare – till en parasit i mig om man såvill. Från denna stund styr och ställer den,som om den vore centrum i universet, fyren åtillvarons haf, sanningskällan, lyckohärden, denförtrollade prinsessan i sagoslottet, det förlofvadelandet östanför solen och västanför månen, fram­tidens evangelium. I dess sätt att verka låterden sig närmast förlikna med den lysande punkteni magnetisörens hand eller i hans öga.I aflägsnare tider kallade man detta »und­fångelsens» eller »inspirationens» signade ögon­blick.Därpå följer utarbetningens stadium. Här­under går man hela vägen med den suggererandekoboldens hand i sin, hypnotiserad, viljelös.Hela denna värld och hela detta lif, om hvilkaman förut – och för öfrigt ännu i alla destunder, som falla utanför trollkretsen – mycketväl visste, hur sammansatta, kaotiska, motsägelse­fulla och intrasslade de äro, framträda nu infören tillspetsade och lysande som en Sankt Elmseld, som ett trolskt sken, som ett ljus, hvilketvinkar den vilsne långt i fjärran uti en höstnatt.Hela den oändliga mångfalden af lifsutläggningaroch världsåskådningar, af mänskliga individua­liteter, af personliga öden och deras bestämmandefaktorer, af historiskt vetande och egna upplefvelser– allt löper samman i denna ena och endapunkt, på hvilken man stirrar sig blind och somsuger in till sig allt, hvad som i ögonblicket förden skildrade utlösningen blifvit fritt i oss, sam­lande det i en brännpunkt.Man finner vid analysen af ett dylikt dikt­verks genesis två väsentliga beröringsförhållandenmellan diktning och vetenskap: den modernaforskningen såsom befruktande ämne och denmoderna forskningen såsom ett väsensmotsattsätt att gå till väga. Diktaren kan få första im­pulsen af den lärde, denne kan sätta det bundnakapitalet hos den förre i rörelse genom att tryckapå den Sesamsdörr, som utgör hans individuellasensibilitetspunkt; men är det förlösande ordetväl en gång uttaladt, gör diktaren helt om samtvandrar i sitt sätt att gå tillväga i alldelesmotsatt riktning gent emot den lärde.Hvad det för den lärde kommer an på, äratt så mycket som möjligt motstå den suggestion,som utgår från ett enskildt faktum, ett enskildterfarenhetsrön, en enskild idé. Hvad det fördiktaren kommer an på, är att störta sig hufvud­stupa och med hull och hår in i den suggestion,som utgår från ett enskildt faktum, ett enskildterfarenhetsrön, en enskild idé. Man kan brukaandra ord för samma sak och säga: hos denlärde kommer allting an på bredden, hos diktarenkommer allting an på intensiteten. Bredare blickeller djupare blick; vidd eller intensitet. Medanforskaren ständigt måste vara på sin vakt, hållasig vaken, väga hvarje företeelse med guldvikt,gifva hvarje sak dess riktiga proportioner, fråga,probera, ernår den äkta diktaren sitt fruktbar­hetstillstånd i samma progression, i hvilken helahans väsen sluter sig kring den ena punkt, somär vorden dess centrum, samt genomlyses afdenna. Blott på detta vis kan diktaren utförasin roll och komma till sina sanningar; han för­djupar detta sitt egna jag ända ned till samman­bindningssträngen med alltet och låter ett blixt­snabbt sken falla ned i dessa förborgade schakt;han gör m. a. o. det bundna löst, det slumrandevaket, det omedvetna medvetet; han bringarförlopp i sitt väsen till förnimmelse, till varse­blifning, till handgriplighet, hvilka eljes varitdömda till att hållas nere inunder medvetenhets­tröskeln; han inhägnar ny jord på samma vis,hvarpå fotografen fasthåller blixten på sin plåt.Från denna skiljaktighet i tillvägagångs­sättet – utåt och inåt, om man så vill – kanman hämta den måttstock, medels hvilken rå­märket mellan det som är diktverk och det somicke är diktverk kan utstakas. Det kommer ejatt löpa fram precis där som man vanligen tänkersig det. Den uppdrifna anspänningen af jaget,fördjupandet i det egna inre lifvet, den intensitet,hvarmed hela väsendet mättar sig med det und­fångna jäsningsämnet, alstra i detsamma en värme,snarlik den, med hvilken den rykande myllanomgifver fröet eller i hvilken fågelägget blirtill unge. En alltigenom säregen vibration in­träder – äfven detta fenomen kallade man förrinspiration –, och just denna vibration, öfver­flyttad i diktverket, är det som man betecknarsåsom »stämning», »personlig stil» etc. i detta.Det är värmesvängningar i diktarens väsen, omhvilka man icke kan angifva hvar de befinna sig,men hvilka äga ett oerhördt affektivt värde ochhvilka uppenbara sig såsom den af hvarje diktarekända saligheten i skapandet. Det är svängningar,som ännu icke blifvit ton; men just denna slum­rande rytm är det som klingar fram ur det äktadiktverket och vibrerar efter i andra väsen –såsom diktningens äkthetsintyg och dess makt.J. P. Jacobsen har följande passus öfver kärleken:»Kjærligheden var i deres Hjærter og var derdog virkelig ikke, ligesom Krystallerne er i enovermættet Opløsning, og er der dog ikke, ikkefør en Splint eller blot et Fnug af det Rettesænker sig i Vædsken, og ligesom med et Trylleslagskiller de slumrende Atomer ud, saa de fare imodhinanden til Møde, kilende sig sammen, Nit iNit, efter usporlige Love, og er i ett Nu Krystal... Krystal». Det är en liknande process, somförsiggår i stoffet, när diktarens rytmiskt skälf­vande, ohörbart tonande värme genomträngerdetsamma. Ett verk, hvari denna förefinnes, ärdiktning, äfven om det utvärtes skulle ha ut­seendet och namnet af vetenskap; ett verk, hvariden fattas, kan vara vetenskap och allt möjligtannat; blott ett är det ej, nämligen diktning,äfven om det utvärtes hade skenet och namnetdäraf.Det förlopp, som jag här försökt skildra,formade sig för ett tiotal år tillbaka i mig själftill en prosadikt, hvilken jag skulle vilja häranföra ur »Ung Ofegs Visor»:»När vinet började smaka unket och Evamiste sin ena framtand, grep mig begäret attutforska lifvets gåta.I fem år undersökte jag en flugas ben, tyjag hade hört, att man skulle söka det stora idet lilla och att skapelsens hela mångfald låge iett grässtrå. Men när jag efter de fem åren togmig en siesta och lyfte min blick mot höjden,fann jag, att jag satt i ett hål långt nere i jordenoch att jag förlorat hela världen ur sikte och attjag med möda kunde skymta en flik blå himmelallra högst uppe, när jag lade hufvudet tillbaka,Då lät jag flugbenet ligga och steg upp ur hålet.Men dagsljuset nästan bländade mig, och jagsatt midt i den solljusa och färgrika naturenblind som en uggla.På det sjette året mötte jag en gammal visman, som sade mig, att hvad jag tagit för kun­skapens träd endast gåfve surkart. Den gamlevise mannen lärde mig äfven, att man ej behöfdemateriel för att bygga upp sitt hus, utan allenasttankens matematiska punkter och linier. Ochjag timrade nu lusteliga, och det gick som endans och ljudlöst. Men en dag kom en svagvindil, och då reste hela härligheten sin kos, ochjag såg det hvirfla omkring i luften som ett molnaf spindelväf.Då ryckte jag den gamle vise mannen ihans hvita gubbskägg och bad honom gå ochbeställa sig en likkista, om han nu icke kundegöra sig själf en sådan af sina matematiskapunkter och linier.Och jag slöt mina ögon och låg hvilande istor smärta. Och natten kom, och jag kändesmärtan plötsligt brista, likt skalet kring ett frö,och jag förnam någonting växa inne i mig,sänkande sina rötter ned i mitt hjärta, och detsteg som växtsaf genom mina ådror, och bladvecklades ut ur hylsor, och det var färg ochform, men icke af denna världen; och när mor­gonen kom, såg jag i min själs daggryning enknopp, en stor, halfutsprucken knopp af ettfrämmande blomster.Och af detta blomster finns endast ett stånd,och det är mitt blod, hvarmed rötterna äro vattnade,och örten gror inom mig, osynlig för alla utomför mig själf. Men jag vet, att när knoppenöppnar sig, skall jag på dess botten finna detstora Okända – – – ».Nu är spörsmålet: på hvilket vis verkarsuggestionen inom detta diktarens omedvetnaskapande i motsats till forskarens specialflitoch till den med förståndselement starkt upp­blandade produktionen hos en annan diktargrupp,hvilken man i alla tider gifvit namnet »denklassiska»?Till en början måste jag anmärka, att detför mig handlar sig om en möjligast klar teck­ning af en viss, bestämd grundform för skaldiskläggning och skaldisk verksamhet, hvilken äralldeles motsatt den, som gängse gäller för typiskoch af mången skråestetiker betraktas såsom idea­lisk. Till belysning af denna grundform föreliggahistoriska exempel i tillräcklig mängd: de diktare,hvilkas produktion lämnar de rikaste illustratio­nerna till denna text, äro genomgående att sökabland dessa literaturens ensamme, hvilka vuxooch dogo i slagskuggan af de stora namnen –just de namn, hvilka ett beundrande samtida ochsenare publikum tillerkände epitetet »klassiska».I Tyskland företrädes denna typ icke af denreflekterande, resonnerande och förallmänligandeSchiller – och icke heller af den världsklokeGöthe utom i särskilda ungdomsmoment –, utanaf den underlige, för sig själf och andra dunkleförfattaren till »Der Prinz von Homburg»,»Penthesilea» och »Käthchen von Heilbronn» –Kleist. Inom den engelska litteraturen repre­senteras denna uppfattning – frånsedt dettamakalösa fenomen som heter Shakespeare – påett oförlikneligt vis af de par hundra sidor,hvilka äro bekanta såsom Sternes »Sentimentaljourney». Och i Amerika är det icke de all­männa känslornas poet, Longfellow, utan dessenfant perdu Edgar Allan Poe, hvilken i dettahänseende lyser på diktningens himmel som enstjärna af första storleken.Det är frapperande, att de klassiska diktarnenästan genomgående röja en större procentsatsaf förstånd än af dunkel impuls i sin diktning;de äro de diktare af öfverläggning och på grundaf viljeakter, uti hvilka mängden, som behöfverstöd och fingervisning, fann rättesnöre och före­skrifter – det normalas och tillständigas diktare,hvilka vordo normer och byggde vägar och efter­lämnade indirekta förbud och bud i det som deberörde och icke berörde.Häruti låg deras suggestiva makt. De voroidésuggererade, hvilka öfvervägande på tankevägsuggererade vidare. Den andra gruppen, gruppenaf impressions-suggestionisterna, de egentliga, ut­korade mystikerna, den produktiva vibrationensmystiker, hvilka i sin diktning suggerera me­dels stämning och svängningar, ogripligt, ofatt­bart, ofullföljbart, suggestionisterna af det omed­vetna hos läsaren – de bilda ett eget, hemlig­hetsfullt rike för sig, det rike, hvaruti de förflyttadesuggestionerna – om jag törs kalla dem så –härska, hvilka drifva sitt spel nästan uteslutandeinunder medvetenhetströskeln.Innan jag plockar i denna härfva, måste jagberöra förhållandet mellan deras diktning ochden yttre världen.Detta kan sammanfattas i den frågan: hvarförmedföra de s. k. klassiska diktarna för alla, äfvenför de utsöktaste andarna, för alla utom dem,hvilka bära det motsatta dikteriska elementetinom sig själfva, större gagn, större tillfreds­ställelse, större behållning än de hemligastesjälssvängningarnas utkorade tolkar?Svaret är, tror jag, enkelt nog: de ärosammanhangets, de andra däremot det samman­hangslösas diktare.De klassiska diktarna äro de öfverskådligaoch fördenskull förebildliga personligheterna; deandra äro de obegripliga, de ogenomskinliga, desom man icke vet hvar man har dem, de somförloras ur sikte i samma ögonblick man hållerdem i handen, de som skänka uppenbarelsernaoch äro dunklet och hvilkas anlete, väsen ochart oupphörligt förvandlas som Proteus.De äro de odisciplinerade och odiscipliner­bara – hvarför? Emedan deras mottaglighetför intryck, deras värnlöshet gent emot intryck,deras förmåga att reproducera dessa äro enorma,d. v. s. emedan nervernas strängaspel är såoändligt mycket rikare strängadt och finare stämdthos dem än hos genomsnittsmänniskan i högstapotens, den klassiska diktaren. Deras verk för­hålla sig till dessa senares verk såsom nattligablixtar till nyktert förmiddagssolsken. Hvarför?Emedan de äro en impuls, hvilken förkroppsligarsig till en momentan hallucination, som blir tillskaldiskt brottstycke.I deras verk saknas förbindelsebryggan öfverde tomma ögonblicken och luckorna: afsiktenoch föresatsen.De äro de i högsta potens suggererade.Och sådana som de äro i diktningen, ärode också i lifvet: hvarje ny intrycksvåg kastardem annorstädes hän. Kleist flackade såsomhetsad kring på ändamålslösa resor; Almqvistflydde till Amerika på grund af en anklagelseför mord, hvilken måhända vann en sådan suggestivmakt öfver honom, att han – hvem vet? –själf trodde sig vara mördare; Poes lif var enenda kedja af skenbara galenskaper. Kleist hadeunder de dubbla intrycken af familjen och klassi­kerna mycket naturenligt ernått den yttre discip­linen i sina diktningar, men därinunder är detsom om något vände sig i sömnen, ville vaknamen icke kunde; Almqvist och Poe äro visio­närer af kommande insikter, hvilka gå omkringhos dem som skuggorna af ofödda kroppar. Hvarhade de detta ifrån? Dessa saker voro heltenkelt tillstädes och lefde rundt omkring democh suggererade dem med sin närvaro, ehuru deännu icke dragits ut ur det omedvetnas moders­sköte med tankens tänger. Och deras pulsslagklappade i deras diktning, just emedan derasdiktning icke var byggd på en tanke utan varen stämningsbölja, som bröt sig; och så gleddet undfångna intrycket ut ur det omedvetnaigen, såsom det glidit in däri, utan att de lademärke därtill. Så diktade Stagnelius; så diktade,föreställer jag mig, Hölderlin; så diktades debästa dikterna, hvilka aldrig kommo att stå påpapper, emedan diktaren icke var kall nog föratt från en skådande bli en arbetande.Jag skulle vilja utföra detta vidare med till­hjälp af de exempel, hvilka lättast stå mig tillförfogande, nämligen min egen produktion. Jaghar ett par arbeten, hvilka kanske innehålla debästa ställen jag skrifvit, men hvilka saknasammanhang. Dessa arbeten äro mig de käraste;jag tycker de äro bra, och kan själf rakt intese, att något fel vidlåder dem. Och ändockmåste jag rent förståndsmässigt sedt medgifva,att väsentliga mellanled uti dem öfverhoppatsoch att de gent emot den moderna realismenskausalitetskraf taga sig lika fantastiskt ut, somde saliga romantikernas tokigaste infall. Påhvilket sätt uppstodo de? Jag kan mycket välpåminna mig, hurusom ett intryck, en önskan,en stämning, en personlighet så starkt suggere­rade mig, att de till hälften mot min vilja ochnästan utan mitt åtgörande pressade sig ut tillformer, gestalter, en situation, hvilken ägde lifvetsegen, brännande färg. Men så snart detta mo­ment, i hvilket det omedvetna i mig ville njutasig själft, tagit kropp i diktningen, icke blottsvann intresset bort och det öfriga vardt lamt,utan mer än så: just de moment, hvilka stodo isammanhang med denna hufvudsituation och hademåst växa fram utur densamma, funnos rakt icketill för mig; jag visste icke af någon lucka ochkunde heller icke efteråt finna någon sådan; såstarkt skuggade momentet af den bild och hallu­cination vordna suggestionen öfver det hela.Samma område tillhöra ortssuggestionerna.Den ort, å hvilken vi första gången blefvo pro­duktiva, suggererar oss alltjämt ånyo till pro­duktion, äfven om densamma blir oss allt merfrämmande och intetsägande vid hvarje återkomst.Det är helt enkelt den en gång undfångnasuggestionen, hvilken hvarje gång utlöses på nyttigen. Så verkar ännu hvarje gång mitt hemlandSkåne på mig, änskönt tillstånden och de andligavärdena där mist mycket af sin makt öfver mig.Och jag känner å andra sidan en personlighetmed betydande energi, produktionsfond och pro­duktionslätthet, hvilken hvar gång hon berörsitt hem eller blott träffar på likheter med detta,känner sig steril och som om hon tagits ut ur sigsjälf och icke kunde få tag i sig själf. Honförklarar detta därmed, att hennes medföddaindividualitet under hennes barndom och förstaungdom skulle bortsuggereras genom uppfostran,föredöme och omgifningsintryck. Hon kämpade,tills hon gjort sig fri, samt steg upp och gicksin väg; men miliöet har ännu alltjämt ensådan suggestiv makt öfver henne, att hon, föratt bli kvitt densamma, måste sätta suggestionmot suggestion – en vilja utom henne, hvilkenbortsuggererar den påsuggererade letargien.Bland de många former af suggestion, hvilkasätta specielt den skaldiska produktiviteten irörelse, har jag kommit att lägga märke tillföljande, därför att de trädt mig personligen sär­skildt nära. Först och främst och i min egenerfarenhet autosuggestionen och den omflyttadesuggestionen, hvarmed jag menar den art sugge­stioner, hvilka genom en fysisk process springaöfver ifrån sin naturliga lokal till andra punkter,som icke synbart stå i någon rapport med denförra, liksom man ibland förnimmer en smärtapå helt andra ställen än på dess uppkomstplats.Vidare – hos tvenne af vår tids mest betydandediktare – personalsuggestionen och – om jagtörs bruka uttrycket – diskussions-suggestionen,två suggestionsformer, som äro högst märkligagenom den osammansatthet och absoluta makt,hvarmed de verka.Den ene af dessa diktare är en personlighetmed en kolossal fantasi, en rastlös ande med demångsidigaste och mest motsatta vetenskapligaintressen, en outtröttlig resenär och studiosus.Han var mycket annat, innan han blef författare;och den första bok, som gjorde honom berömd,utmärkte sig genom mångsidigheten af hans lifs­kännedom och mångfalden i de psykologiskastudierna. Han har sedan dess skrifvit öfver allade problem, som röra sig i tiden, och därunderhar hans åskådningssätt i väsentliga hänseendenförändrats samtidigt med hans erfarenheter; menå en punkt härskar en kontinuitet, snarlik den,med hvilken sömngångaren upprepar sina hand­lingar, medan den yttre världen i dess fulla breddicke finnes till för honom. I hela serien af hansdiktverk finns bara en kvinna, alljämt sammakvinna, i alla möjliga ställningar och stämningaroch styrkegrader, till en början ständigt sammaåtervändande typ, senare allt tydligare och tyd­ligare samma ständigt återvändande person, förstblott flyktigt uppdykande och försvinnande iblandandra, men på samma gång verkande så intensivtibland alla dessa andra som en lefvande kroppsutdunstning, hvilken afficierar våra nerver, midtbland idel bra målade taflor, som vi betrakta ochglömma. Och denna kvinna växer och växer,ända tills hon öfverskuggar hela hans diktningoch lägger beslag på hela hans mångsidiga ande;och hela hans diktning drager sig ihop å alltträngre och trängre områden, i allt ensidigareoch ensidigare synpunkter; den sväfvar liksom idet tomma, till trots för att den är mättad medlif, under den flammande aftonrodnaden af hansfantasi, och på densamma rider denna ena kvinnasom en svart, ond mara. Och hans diktningblir allt mer och mer en kamp med denna enakvinna, en tvekamp mellan man och kvinna, ettförtvifladt stegrande för att kasta maran af, enförgudning af mannen, uti hvilken den kränktasjälfkänslan skaffar sig revanche – men hvadhjälper det alltihop? För honom finns det ihela världen blott en kvinna, den kvinna, afhvilken han är besatt, och från denna suggestionkommer han icke lös, och allt tankearbete ochalla kunskapsfaser äro blott såsom ryck, genomhvilka det suggestiva repet drages fastare åt. Viha härvid ytterligare att lägga märke till denkarakteristiska egendomligheten, att suggestionenvinner i kraft i samma mån, som den efterhandutsöndrar de sympatiskt verkande momenten ochersätter dem med antipatiskt verkande sådana,Denna senare fas i personalsuggestionen gör ialldeles särskild grad produktiv samt brukar ickesällan undergå de sällsammaste förvandlingar ochomgestaltningar, innan den träder i dagen utiett diktverk. Kan man fullfölja trådarna i dettadiktverk ända tillbaka till deras ursprung ochtill momentet för ingifvelsen, kommer man under­stundom den lögnmani och det kurragömmaspelpå spåren, hvilka drifva sitt väsen inunder vårmedvetenhetströskel.Min studiesamling »Parias» innehåller ettstycke, som heter »Modermördaren». Det är,som jag tror, i all sin fantastik psykologiskt fastbyggdt, änskönt icke den minsta verklighet liggertill grund för förloppet och det hela är helt ochhållet gripet ur luften. Jag erinrar mig mycketväl, hurusom jag länge kände mig drifven tillatt skrifva denna studie och hurusom det barabehöfdes den tillfälliga påstötningen af en an­modan om bidrag, för att den en vacker dagskulle stå där. Jag var tillfreds, när det vargjordt; temat hade länge plågat mig, och nuvar jag det kvitt. Senare råkade jag en gångi samtal med en bekant om det lilla arbetet.Och medan vi behandlade temat, med hvarssimplificerade behandling han var mycket miss­belåten, mot bakgrunden af våra egna och andraspersonliga upplefvelser, intryck och allahandamomentana infall från barndomen, myllrade etthelt vimmel af mikroskopiskt små antipatigroddupp, hvilka – utan växkraft i de verkliga för­hållandena – på det underligaste vis förpuppatsig å bottnen af min själ i längst förgångnatider och nu till sist allihop krupit fram igen idenna degenerationsstudie. Hvad som därvidfrapperade mig mest, var mitt obekanta, förborgadejags omedvetna klarsynthet och fruktbarheten afdess jordmån, uti hvilken svaga suggestionerslagit så djupa rötter.Denna lilla novell var tillika det känsel­spröt, som mitt omedvetna utsträckte efter denlifsföreteelse, hvilken senare skulle sysselsättamig mest: kvinnans psyko-fysiologi.Då jag nu en gång befinner mig bland deomflyttade suggestionerna, vill jag äfven omnämnadet af mina arbeten, hvilket egentligen har ute­slutande dem att tacka för sin uppkomst: »Sen­sitiva Amorosa». Uti intet annat af mina arbe­ten var suggestionen så ihållande och så envålds­härskande; uti intet af dem lekte den så inpiskadtslugt kurra gömma. Såvidt som jag efteråt kanöfverblicka denna nu till ända lefda och utsöndradefas, voro de suggestiva impulserna af tveggehandaart: autosuggestion, som förvandlades till omflyttadsuggestion, samt något som jag skulle vilja räknatill gruppen varningssuggestioner, d. v. s. utifrånoch inåt fallande eggelser, hvilka stöta emotinifrån och utåt gående repulsivverkningar. Dessasmå historier bära alla spår af suggestion; deäga drömbildernas skärpa och intensitet, deras inreverklighet och yttre overklighet; och de äroliksom fällningar af små dagshändelser, hvilkasvällde kolossalt upp uti det omedvetna själslifvet.Med drömmen ha de också det plötsliga upp­hörandet gemensamt. Hvar och en af dessa småhistorier, i hvilka ingen handling finnes utanblott själssvängning, slöt med ett ryck, en ljudlös,händelselös katastrof, ett slut och förbi, såsomnär man uppvaknar ur drömmen och ser en annan,motsatt värld omkring sig, sofver in igen ochdrömmer vidare, liknande men dock annorledes.De handla alla om otillfredsställelsen i kärleken– en stämning, som icke är ovanlig i ungkarls­lifvets könsförbindelser, men som på sin väg tillden dikteriska produktionen förvandlade sig tillautosuggestionen om omöjligheten af en tillfreds­ställelse i kärleken mellan könen, hvilket åter isin tur blef till den omflyttade suggestionen ommotviljan mot kärleken och äcklet för kärleks­akten. Detta lilla arbetets förtjänst finner jagännu bestå däri, att det förlägger alla hithörandekonflikter absolut och totalt till det omedvetna,hvilket jag obetingadt håller för den enda härdenför vårt psykiska och fysiska könslif. Därvidsvällde svaga lust- och olustförnimmelser, hvilkai det verkliga lifvet korsas och sönderdelas genomandra intryck, upp till sin fulla utvecklingsmöjlig­het samt blefvo öde och fatalistisk underkastelseunder detta, alldeles som i drömlifvet, hvilketafstänger sig från alla andra möjligheter utomden ena. En af yttre förhållanden betingad olustför könsumgänget och ett lika starkt inre tvångdärtill blefvo till den olustkänsla i och för sig,med hvilken männen i de ifrågavarande berättel­serna underkastade sig den spirande kärlekenstvång; och de omständigheter, genom hvilka desig knytande förbindelserna söndersletos, hörauteslutande in under varnings-suggestionernasområde, under rubriken af det motstånd, hvarmedvårt omedvetna uppreser sig emot det inkongru­enta. I hela den lilla boken med dess nästanfullständiga yttre overklighet sökte det att arbetasig fram, som för mig är det centralt verkliga:själssvängningarnas hemliga spel.Sedan jag väl en gång känt mig dragen idenna tråd, tog jag den längre fram medvetet imin hand; och mina »Parias» äro intet annatän försök att uti skildringar af lifsmoment imita­tionsvis producera de skiljaktiga suggestiva verk­ningarna. Jag tror föga på medvetna afsikter,medvetna uppsåt och förståndsvis öfverlagdahandlingar. Säkerligen passera dessa förloppgenom medvetandet. Men innan de hinna dit,ha de genomgått en hel process med att grooch slå rot inunder medvetenhetströskeln; dettaär också grunden till, att så många föresatser,hvilka äro rena tankeprodukter, i sista ögonblicketicke komma till utförande, i det att något heltannat och motsatt sker, till lika stor öfverraskningför den handlande personen själf och hans om­gifning.Naturligtvis är hvarje människa blott mot­taglig för en bestämd grupp suggestioner, nämligende suggestioner, hvilka träffa hennes sensibilitets­punkter; de som falla vid sidan af, träffa ensjälens hud, hvilken är okänslig som ett rhinoceros­skinn.Jag kommer just att tänka på ett exempel,som kastar ett bjärt ljus öfver växelverkningenmellan suggestion och sensibilitetspunkt. Jagkänner en författare, som räknas till de främstai tiden och öfver hvars oproduktivitet, ja, oemot­taglighet för intryck under en lång följd af årjag länge förgäfves gjorde mig mina tankar.Mannen hade därvid öfver sig någonting på sammagång förstördt och apatiskt, hvilket stod i denstörsta motsats till den utomordentliga spännkraft,den fasta, fria och klara blick och den sällsyntabegåfning att skildra många olika människor påsäreget vis, hvilka utmärkte hans förra böcker.Hvarifrån kom denna förlamning midt i hansbästa mansålder?Den berodde på, att en rörelse slocknade,hvilken i honom fått sin krönikör och diktare.Under dess böljeslag, under suggestionerna af enhelt eller halft offentlig diskussion öfver tids­spörsmål, under den heta andedräkten af enallmän upphetsning och spänning hade han blifvitskriftställare och en af de store skriftställarne.Vågen bröt sig, stämningens höga böljegångsaktade af, ofvanpå den offentliga upphetsningenföljde den offentliga afmattningen – och hanvisste icke mera vare sig ut eller in. De im­pulser, som kunde befrukta honom, uteblefvo;de personligheter, som lågo för honom att skildra,försvunno; det starka trycket af en upphettadatmosfär, hvilken han behöfde för att försättasina nerver i klingande svängning och frigörasin produktionsfond, var icke längre förhanden;framför allt voro de idésuggestioner, som bildadebenstommen i hans diktning, bortflugna – ochhan var lam.En af de störste suggererade, den suggere­rade par préférence, en outtömlig fyndort förundersökningar öfver sammanhanget mellan sug­gestion och diktning, ett schakt fullt af psykiskahemligheter, och i hvilken det enklaste blir tillperversitet och det perversa till det själfklara,är Edgar Poe. Hela hans diktning är suggestion;han går ut ur ett tillstånd af hallucination ochclairvoyance och in i ett annat; han är öfveralltmer hemma och vet att göra oss allt mer klartän precis den nyktra dag, i hvilken vi allavandra. Hans hemland är området för tvångs­föreställningarna, de perversa ingifvelserna, demeningslösa handlingarna, de minima intrycken,hvilka uppsvälla till en hel upplefvelsebyggnad;han arbetade med darwinsk grundlighet uti ettmaterial, som icke hade någon som helst tillvaroutom i hans fantasi. En ljusreflex på ett mörktvatten blir i honom till en hvit gestalt, till enåra som hon för, till en båt i hvilken hon står;och hans fantasi aflar vidare med suggestionen:gestalten blir till en fé och féen till ett för­kroppsligande af sorgen öfver förgängelsen. Enskugga, en skymningsdager med dess melankolifaller in i hans själ och blir där till en dysterstämning; stämningen träder fram utur honomoch blir till en mörk punkt i rummet; den mörkapunkten tager kropp och blir till en korp; ochkorpen tillintetgör med sitt nihilistiska »Nevermore» alla lifsförhoppningar, medels hvilka dik­taren försöker knyta sig fast vid tillvaron. Poe,som sannolikt låg i en intens inre kamp medsina suggestioner och hvilken såsom en borenvisionär afgudade det stålhårda förståndet, harroat sig med att suggerera på sig själf en heltannan tillblifvelsehistoria af sin »Korpen», afhvilken sedan Poe-kommentatorerna också mycketberedvilligt läto föra sig bakom ljuset.Efter Poes framställning kom »Korpen» påföljande vis till stånd:Han ville göra en dikt; hvad hvarje diktaregår ut på, hvad hvarje diktare sträfvar efter, ären effekt; åsyftar man ett bestämdt slags effekt,gäller det att finna den kombination, medels hvil­ken densamma kan framdrifvas riktigt starkt.Därvid äro tillfällighet och intuition fullständigtuteslutna.Det första, som det handlar sig om, ärdiktens längd. Denna har man att i förvägnoga bestämma. 100 rader spänning kan enläsare bära utan att tröttas; görom vi alltså endikt på 100 rader. Det blef också verkligenicke mera än 108, tillfogar Poe triumferande.Nästa öfvervägande gäller diktens kategori:den skall falla inom den rena skönhetens kategori;men enligt Poes teori består den rena skönhetenblott i en viss proportionernas sällsamhet.För det tredje handlar det sig om tonen.Den rena skönheten behöfver melankolien föratt kunna gifva sig uttryck. (Vi se, hurusomteoretiserandet styr allt närmare in mot koncep­tionens stämning; dessa motiveringar ha liksomalla motiveringar kommit till stånd a posteriori.)Efter att sålunda längd, område och tonfastställts, fortfar Poe, såg jag mig omkring efteren konstnärlig krydda, efter ett slags naf, kringhvilken det hela skulle vrida sig. Han fanndensamma i refrängen. Refrängen verkar starkast,när den bara är ett ord; alltså hvilket ord? Detmåste såsom sluttrumfen i hvarje strof varasonort; men det mörka o med ett därpå följander äger den mest sonora verkan, som står attuppnå. Hvad för ett ord kunde nu gifva en medmelankolisk stämning mättad kropp åt dettalånga o med därpå följande, utrullande r? Tillden ändan, säger Poe, kommer af sig själft ordet:nevermore.Nu går emellertid Poe i sin egen fälla.Korpen är koncipierad, och korpen vill fram.Poe finner, att en människa omöjligen skullekunna så ofta upprepa samma ord utan att för­störa verkningen. Det måste vara ett talförtdjur, ergo: väljom korpen.Hvad som nu återstod att utspekulera, var –när man väl hunnit så långt – ju bara ensmåsak. En skön kvinna verkar alltid poetiskt;en skön kvinna, som måste dö, verkar ännu merapoetiskt; en skön kvinna, som är brud och somändå måste dö – hvilken verkan! Men detkom bara den lilla omständigheten till, att Poesjälf ägde en skön och älskad ung maka, sommånga år igenom långsamt dog.Detta förfaringssätt för att uppnå ett poetisktpreparat skulle ju beteckna uppenbarelsen afhemligheten och idealet af all »objektiv» diktning,om det bara icke låge i öppen dag, att det helaär ett tämligen lätt genomskådligt konststycke,medels hvilket den suggererade försöker bortlänkauppmärksamheten från sin Achilleshäl genom attsuggerera läsaren. Människor, hvilka föra ettstarkt omedvetenhetslif, äro mer eller mindreuppsåtliga bedragare. De känna sig såsom ettägg utan skal, städse påverkade af och vanmäktigagent emot dunkla makter; och de draga sig –mera i samma mån som deras värnlösa intelligensär fin och vaken – misstroget och enstörings­sjukt samman inom sig själfva. Om vi betänka,hur oändligt full af suggestionsämnen världen äroch hur oändligt få och grofva suggestioner hit­tills kunnat upptagas af det suggererade genom­snittets odifferentierade nerver, kunna vi till­närmelsevis tänka oss dessa utkorades tillstånd,till hvilka Poe hörde och hvilkas organ äro såförfinade och särdanade, att de skönja en fysiskoch andlig verklighet och känna denna spela påsig äfven där, hvarest vi andra icke se någonsådan, – att deras syn- och hörselnerver försättasi vibration af luft- och eterinverkningar, omhvilka normalmänniskan ingenting vet, – attsjälsmoment och själstillstånd hos dem särdanas,hvilka för alla andra utgöra en enda homogenmassa, – att de känna sig vara ledda af im­pulser, hvarest kälkborgaren blott ägnar sig åtsin matsmältning. Och alla dessa impulsinfusoriersvälla i den vulkaniska fantasihettan i en Poeskhjärna återigen ut till konkreta monstruositeter,– till ett mord för ett blindt ögas skull, tillen kärlek till en kvinna för hennes tänders skull,hvilka efter hennes död drifva den älskandemannen till likplundring, till ett lif i jagfördubb­ling, till alla dessa utvärtes, utvuxna perversiteter,hvilka den kommande, store diktaren måste skridaut öfver, för att kunna tränga ned i de verkligenhemliga schakt, ut ur hvilka det är hans be­stämmelse att bringa det dunkla och okändaupp i dagsljuset.INNEHÅLL:I. LIFSDAGRAR 1II. MODERNA SPÖKEN 17III. ANDLIGA PRODUKTIONSSÄTT 39IV. SENSITIVA AMOROSA 57V. KONSTNÄRLIG ALSTRING 73VI. PAN 87VII. BÖCKLINS FANTASI 105VIII. SYM- OCH ANTIPATIER 123IX. SUGGESTION OCH DIKTNING 187137