 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MALLA MONTGOMERY-SILFVERSTOLPESMEMOARERI.Malla Montgomery-SilfverstolpesMEMOARERUTGIFNA AFMALLA GRANDINSON*FÖRSTA DELEN1782–1803STOCKHOLMAlbert Bonniers förlagSTOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1908Förord.Genom snart tre generationer ha dessa anteckningar undernamn af »mormor Mallas memoarer» varit den trängre familje­kretsens käraste läsning, och då de nu utlämnas till en störreläsekrets, torde detta föranleda en tvåfaldig undran, dels hvarförde ej bekantgjorts tidigare, och dels hvarför de nu tryckas.Redan vid öfverstinnan Silfverstolpes död år 1861 öfverladesom lämpligheten af deras utgifvande, men stannade man då,man och man emellan, vid den åsikten, att ett femtital år bordeförflyta innan de publicerades, och därför ha de hittills ickeutgifvits utan endast förvarats som ett heligt depositum.Å andra sidan uttalas i dessa minnen mer än en gång,att förf. själf gärna såge deras bekantgörande till ledning ochvarning för andra lika ouppfostrade sinnen som hon ansåg sitteget i ungdomen ha varit.Hennes barn- och ungdomsår förflöto i en helt annan om­gifning än hennes senare lefnad. I och med att hon kom attbosätta sig i Uppsala – hon var då redan gift – omlades helahennes lif, och det intresse, hvarmed hon sedan alltjämt om­fattade »den eviga ungdomens stad» och hennes öppna blickför dess betydelse för svensk kultur gjorde henne till en kändpersonlighet inom den litterära världen. Hos henne möttesuniversitets-stadens förnämsta begåfningar, hennes hem var det,hvilket företrädesvis uppsöktes af de då ej så mångtaliga in­tressanta och intresserade utlänningar som besökte universitetet.Där möta vi systrarna von Imhoff, Steffens, Arndt, M:me deStaël m. fl.Född i Finland 1782 fördes den lilla moderlösa Malla Mont­gomery, halftannat år gammal, öfver till Sverige för att upp­fostras hos sina morföräldrar på Edsbergs gods i Uppland. 1807gifte hon sig med ryttmästaren David Gudmund Silfverstolpe och1812 flyttade de till Uppsala, där hon kvarstannade äfven sedanhon år 1819 blifvit änka.Upptecknandet och ordnandet af dessa sina minnen börjadehon – med stöd af från sitt trettonde år regelbundet förda dag­böcker – år 1822, därtill manad af en henne dyrbar ung vändå han lämnade Sverige för att för en bröstsjukdom söka boti Södern. Hon hade lofvat honom att därmed söka mildra sinsaknad och den tryckande ensamhetskänsla hvaraf hon led. Atthan under sin resa fann döden i stället för hälsan gjorde detgifna löftet än mer bindande. Också fortsatte hon under helasitt lif sina anteckningar. Ett så vidlyftigt material har nöd­vändiggjort uteslutningar, hvaremot inga tillägg eller ändringargjorts, utan återgifvas memoarerna i den form hon själf gifvit dem.Möjligt är, att det personliga minnet af hennes starka, ädlaväsen förledt utg. att tillmäta dem större allmänt intresse än dei sig själfva kunna äga. Utan all fråga äro de mera psyko­logiskt än historiskt intressanta, alldenstund de egentligenendast berätta om en anderik och evighetstörstande kvinnasinre lifs fröjder, sorger och själftuktan.Välsignelse öfver hennes minne!Malla Grandinson.Stockholm i november 1908.INNEHÅLL.Inledning 1Barndomsminnen. (Till 1795) 29Första afdelningen:Adolescense. (1795–1796)86Andra afdelningen:Ungdoms glädje och sorger. (1797–1799) 154Tredje afdelningen:Ungdoms glädje och sorger (forts.). (1800–1801) 240Fjärde afdelningen:Ungdoms glädje och sorger (forts.). (1802–1803) 301Namnregister 351Stamtaflor 354Inledning.Thure Gustaf Rudbeck, Mallas morfar, var sonsons sonsontill den med skäl berömde biskop Johan Rudbeck i Västerås,som under Gustaf Adolf den stores tid lefde och medverkadetill kyrkoväsendets och skolornas iordningställande. Dennes sonOlof Rudbeck, medicine professor i Uppsala, var i alla afseen­den också en utmärkt man; han skref den beryktade »Atlan­tikan». Vid den stora eldsvådan i Uppsala år 1702 uppbrannhans eget hus, beläget vid torget där sedan Berglunds bokhandelvarit. Där hade Rudbeck alla sina dyrbara samlingar och sinaskrifter, som han i många år arbetat på; allt såg han uppgå ilågor, medan han, den 70 årige Rudbeck, stod själf på taket afGustavianska Akademiehuset och dirigerade sprutorna. Hansjuknade sedan i följd af sina ansträngningar, som dock be­lönades med framgång, ty Akademien bevarades fastän dom­kyrkan brann. Han bebodde efter branden det hus, som Linnésenare innehade uti nuvarande östgöta nations trädgård. OlofRudbeck säges hafva varit den förste, som i Sverige lyckatsgöra »l’opération césaréenne», och att en af hans söner sålundakommit till världen. Hans son Olof Rudbeck var äfven archiateroch professor i Uppsala. En af hans söner, som dog ung, varkapten i Karl XII:s tjänst; han lämnade en änka, född Törn­stjerna och tre barn. Den andre sonen i ordningen var ThureGustaf, som blef uppfostrad i farfaderns, archiaterns hus, meddennes söner i ett senare gifte som voro af samma ålder somhan. Hans mor lefde med sin dotter i knappa villkor. Ganskaung blef Thure Gustaf underofficer vid gardet; då han vid enmönstring presenterades för konung Fredrik, sade denne: »Mingosse, du behöfver äta många kakor bröd ännu, innan du rättkan bära musköten». Snart utvecklade sig dock den unge Rud­becks krafter, och han blef en ovanligt stark, reslig och vackeryngling. Tidigt kastad i militärisk tjänstgöring, hade hansstudier blifvit afbrutna, och hela hans håg vändes till det prak­tiska lifvet. Steg för steg hade han blifvit kapten vid gardet,då han år 1745, på en resa genom Jönköping, gjorde bekantskapmed fröken Magdalena Mentzer, dotter till landshöfdingen där­städes, general Johan von Mentzer, en gammal karolin, hvarsmaka Catharina Charlotta Falkenberg, var dotterdotterdotter afgrefvinnan Ebba Brahe, Jakob de la Gardies maka, förut konungGustaf Adolfs första kärlek. Magdalena Mentzer var den tredjeutaf fyra systrar och var uppkallad efter fröken Magdalena Duker,Mentzers första fästmö, hvars likbegängelse han mötte, då han,efter en lång frånvaro i Karl XII:s krig, återkom för att ståbrudgum. Han sörjde henne länge och ömt. På en glasrutavid Tidaholm i Västergötland, som Magdalena Mentzer förvaradeoch i sin ålderdom visade för sina barnbarn, hade han ristat:Min Magdlon förgäter jag aldrig!Magdalena Mentzer var nitton år gammal, smärt och hvitsom en lilja, med blå ögon tindrande af kvickhet och godhet,det behagligaste leende omkring den sköna fina munnen, ochrikt, ljust hår. Rudbeck fattade snart för henne den ömmastekärlek, men fick höra att hon ansågs vara förlofvad med en ungbaron Fredrik Ulrik von Essen, arfvinge till Kaflås, som varRudbecks vän. Han frågade henne själf därom; hon svarade,att det väl kunnat hända om Essen varit beständig, men att,som hon hört att han i Stockholm, där han nu vistades, vändtsina tankar till ett annat föremål, ville hon ock glömma honom.Rudbeck friade, fick ja och hade bröllop år 1746. Det ungaparet flyttade till Uppland, vid hvars infanteriregemente Rudbeckblifvit major. De bodde på hans boställe Ål, ett fult, otrefligtställe, men där de voro så lyckliga, att fru Rudbeck försäkradesig aldrig hafva märkt huru fult där var förrän, då hon någraår därefter, flyttade till öfverstlöjtnantsbostället Haga, en vidabehagligare bostad. Där fingo de också angenäma grannskap,flera unga lyckliga par af deras ålder bodde däromkring ochfru Rudbeck omtalade ofta denna tid som den gladaste ochtrefligaste i hennes lefnad. Hon hade nu fyra hoppfulla barn,tre söner och en dotter, Cathrina Charlotta. Magdalena Mentzerstre systrar voro ock gifta. Den äldsta hade mot sina föräldrarsvilja gift sig med en lagman Braunerhjelm. Hennes mor, fri­herrinnan Mentzer, hade alltid mest älskat denna dotter, somgenom en olycka blifvit halt, och därigenom mest behöft denmoderliga omsorgen. Hon blef lycklig i sitt giftermål, men detvar som om föräldrarnas missnöje ändå vållat olycka i fram­tiden. Af många barn blefvo de flesta mer eller mindre odug­liga, och brist och fattigdom följde dem alla. Den andra dottern,gift med presidenten Bielke, hade blott en enda dotter, Christina.Den yngsta blef gift med kapten Lilliehöök, bodde i Hallandoch hade flera barn.General Mentzer dog på 1750-talet, och hans änka boddepå Tidaholm, ett gods i Västergötland som fordom tillhört gref­vinnan Ebba Brahe. Då sedan äfven Rudbecks svärmor dogoch han utfått sin hustrus arf, löste han hennes syskon ur dennaegendom och behöll den ensam. Han var driftig och stränghushållare, och hade dessutom, ehuru blott med lånta pengar,köpt Edsberg bredvid Stockholm. Det ligger vid en vik af Salt­sjön, omgifven af höga bergiga stränder på vänstra sidan; dentiden voro dessa stränder öfverallt beväxta med barrskog, hvilketgaf stället ett vildt utseende, som väl passade till de gamla tra­ditioner, som gjorde det till ett forntida vikingasäte. Då engammal träbyggning, som stod där nu ett stort prydligt stenhusuppbyggdt af Rudbeck står, nedtogs, fanns där under grund­murarna ett ovanligt långt människobenrangel, och där bredvidliggande en gammal stridsyxa, som ännu förvaras vid Edsberg.Vid denna tid utbröt det s. k. Pommerska kriget. Rudbeck vari Pommern med regementet, och hans unga hustru hemma medfem barn, hvaraf den yngste, en son, blifvit född under sin farsfrånvaro, med en vidlyftig landthushållning och en stor skuldhvarpå intressen skulle betalas. Rudbeck hade redan för flereår sedan arrenderat Ultuna kungsgård, och där bodde hans moroch syster. Allt detta skötte hans hustru med den drift, denrediga verksamhet och det glädtigt frimodiga lynne som varhenne eget. Likväl talade hon ofta om i sin ålderdom, hurubekymmersamma dessa åren voro., och huru orolig hon, ensammed en dräng i en liten släda, ibland reste till hufvudstadenför att afbetala de summor hon genom idog hushållning kunnatihopsamla. Hon tänkte därvid ofta på en fru, som i lika om­ständigheter blef på en islagd sjö mördad af en betjänt, tillhvilken hon hade förtroende, hvarefter han i en vak dolde hennesdöda kropp. Månen var enda vittnet till denna gärning. Idödsstunden sade den olyckliga åt sin baneman: »detta vittne,denna klara måne, skall en gång röja er brottslighet». Såhände ock. Många år därefter, då denne samme man, rik ochansedd, tyckte sig vara säker för framtiden, kom han en aftonresande, till en gästgifvaregård belägen vid den sjö, på hvilkenhan mördat sin matmor. Månen lyste öfver den, och då hangenom fönstret såg ut öfver den glänsande isen, yttrade han högtför sig själf några ord, som oförmärkt hördes och röjde hansgamla brott; han blef anklagad, öfverbevisad och straffad. Oftaomtalade fru Rudbeck denna händelse, upplyfte till himmelende talande ögonen, och tackade Gud som beskyddat henne.Under Pommerska kriget började egentligen Rudbecks po­litiska bana. Af själ och hjärta svensk, älskade han sitt fädernes­land med hela styrkan hos en kraftfull karaktär, som användthela sin lefnad i krigiska yrken till dess försvar och i odlandeaf dess jord. Hans öfvertygelse gjorde honom till medlem afmösspartiet, hvartill han oryggligen bekände sig . Då han hem­kom från Pommern, blef han öfverste för Björneborgs regementeoch bodde ett halft år i Finland, till dess han åter fick trans­port till Uppländingarna. Hans inflytelse i politiska mål blefbetydlig. Landtmarskalk vid två riksdagar, var han af sitt partihögt ansedd och satt i motvikt till grefve Axel Fersen, hattarnaschef. Det berättas, att vid landtmarskalksvalet vid en af denämnda riksdagarna och då omröstningen skedde högt, lät detså doft och mumlande: Thure Gustaf Rudbeck genom hela Rid­darhuset. Hattarnas parti önskade Fersen till landtmarskalk,och gjorde därför vid voteringen hans namn gällande genomhöga utrop: general Axel Fersen, som ljöd så grant och präktigtemot mössornas talrikare allvarliga mummel; Rudbecks namnsegrade dock. Han arrenderade själf en kungsgård, men väckteständernas uppmärksamhet på att kungsgårdarna gåfvo statenför litet, emedan arrendesummorna voro efter tidernas omväx­lingar för lågt upptagna, och fastän de öfriga kungsgårdsarren­datorerna ej gingo in därpå, tillbjöd han själfvilligt att med entredjedel öka arrendet för Ultuna gård. Detta drag af oegen­nyttig rättvisa medförde ock välsignelse, ty den förmögenhetRudbeck samlade och efterlämnade till sina barn och barnbarnkan till stor del tillskrifvas arrendet af denna gård jämte dentilltagsenhet med hvilken han köpte jord för lånta pengar. Egen­domar stego sedan årligen i penningevärde och därigenom blefRudbeck, som själf börjat med ingen förmögenhet och med sinhustru ärft en fjärdedel i Tidaholm, till slut ägare af fyra egen­domar: Edsberg och Husby i Uppland, Ervalla i Nerike ochTidaholm i Västergötland. Hans ovänner hafva tillskrifva dennastigande förmögenhet hans politiska förhållanden, men de somnärmare kände Rudbeck och hans stränghet i grundsatser fri­kallade honom från denna tillvitelse. Äfvenledes sades, att hanshustru, utan att synas, egentligen styrde honom på hans offent­liga bana, och att hon var själen i alla hans företag. Onekligenhade hon mera bildning och fintlighet än sin man, men hennesförstånd var egentligen kvinnligt, eldigt och kvickt. Hon deltogmed intresse i de allmänna händelserna af fosterlandskärlek ochaf vana att höra sin Rudbeck, som hon högt älskade, tala där­om, men han var så mycket herre i sitt hus, nästan despot där,att det ej är troligt, att en hustru, som i hvardagslifvet så strängtberodde af sin man, skulle i större angelägenheter vara hansledare. Noga hushållare visade Rudbeck dock ofta drag afädelmod och hjälpsamhet. En eldsvåda förstörde hans grannes,baron Axelsons egendom, Sollentunaholm; följande vinter dit­förde Rudbeck timmer ur Edsbergs skogar. Hans barn fruktadehans stränga allvar, men älskade honom dock mycket. Af elfvabarn lefde sex. De två äldsta, Thure och Adolf, voro hoppfullaynglingar af olika lynne, den äldste glad, älskvärd, intagande,den andre allvarsam och tyst. Den tredje, Carl, hade från barn­domen varit ofattlig och besynnerlig, och utvecklade allt merett ostadigt underligt lynne, med ringa förstånd och duglighet.Efter flera försök att förbättra honom skickades han till sjöss,men återkom utan håg äfven för detta yrke. Äldsta dottern,Cathrina Charlotta, var född 1752. Hon var ingen skönhet,men så behaglig att man med henne ofta glömde de skönare;en förträfflig växt, vackert brunt rikt hår, uttrycksfulla blåögon, en mun, hvars hvita tänder visade sig ofta i hennes gladaleende, och en bländande hvithet ersatte mindre regelmässigadrag och koppornas märken i hennes anlete. En son, Alexander,och en dotter, Gustava, voro de yngsta af familjen. Den öm­maste vänskap förband Charlotte Rudbeck med hennes två äldstabröder; isynnerhet var Thure och hon förtroliga, lika smak,lika bildning, lika lynne, ömma och hjärtliga voro de oskilj­aktiga då de voro tillsammans och flitig brefväxling ersatte från­varons saknad.Charlotte hade från sin barndom haft en guvernant frånLausanne, m:me Zelia, af hvilken hon och hennes bröder lärtfranska språket. Äfven med henne, som nu var på annat ställe,fortgick brefväxlingen oafbrutet.Charlotta Rudbeck till fru Zelia.»Edsberg 27 aug. 1770.Det är med ett djupt bedröfvadt hjerta, goda ma bonne,som jag tar pennan, för att gifva dig del af den sorgliga tid­ning som i går morgons, kom och spridde sorg inom hela vårslägt. – Min älskade Adolf, min käre bror, den redlige, ädlegossen, i sin ålders blomma är död den 19 i denna månad affläckfeber, älskad och saknad af alla anhöriga, vänner och kam­rater, af alla som kände honom. Att säga dig, min goda käravän, den häftiga sorg, som nedslår mig, är mig alldeles omöjligt.Det är den första olycka hvarmed den Allsmäktige pröfvat mig.Store Gud, hvad den är bitter! Jag söker trösta mig med un­dergifvenhet under hans heliga beslut, men ju mera jag tänker,ju mera upprörd blir jag. Den älskade brodrens bild följer migöfverallt och jag är icke i stånd att tänka på annat än det somökar min smärta. Alla göra sig den mödan att vilja trösta mig,och alla plåga mig. Jag är nöjdast då jag är ensam, då jagkan inför Gud uttömma all den bedröfvelse som uppfyllermin själ.»Friherrinnan Rudbeck till sin son Thure på Ultuna.»Edsberg den 30 aug. 1770. 
Gud vare ärad, Min bästa söta Thure, att Du mitt hjertanskära barn mår bättre. Akta Dig för Guds skuld att intet recidivaf din sjukdom återkommer. Måtte jag få den glädjen att be­hålla mina öfriga kära Barn, som gör din Faders och minglädje på våra gamla dagar, att de måtte få lägga ihop våraögon, och vi alla sedan få samlas inför vår Gud, när honombehagar. Den dyra förlust som vi nu ha gjort är jag säkerkostar mycket på Dig, min lilla söta Thure, tillika med mig,men låt ej sorgen för mycket taga öfverhanden hos dig. Gudske lof! Du har gudsfruktan och vet hvarifrån ondt och godtkommer; tänk uppå att du själf mår illa, och oroa icke meramitt och Din Faders sårade hjerta med att höra det du blirsjukare. Adolf dog ett offer för vänskapen. Hans kamratLieutnant Skytte låg sjuk i fläckfeber, alla skydde honom försmittan. Adolf som höll af honom reste till Christianstad, sköttehonom i dödsstunden, sjuknade sedan sjelf i samma sjukdomoch dog den 19. I fredags ankom detta bref till Dig, som jagbröt up af en aning att Adolf var sjuk; jag skickar dig det nu,men återskicka mig det sedan, jag vill änteligen hafva det. Ilördags afton kom tidningen om hans död med hans uppassare,en Pållack som blef fången i Pommerska kriget; han gråteroch berättar om sin gode unge Herre. Han blir visst qvar hosDin Far. Jag vill ej beskrifva dig svedan i mitt modershjertavid åsyn af Adolfs hemskickade saker! Din Far är djupt be­dröfvad och inte är jag i stånd att trösta honom. Charlotte äralldeles öfvergifven så att vi alla äro uti stor sorg. Jag längtarnu bara att få dig och min kära Carl hem, så att jag får samlaer alla omkring mig. Alexander skickar jag nu till Ultuna,kanske kan gossen något dissipera dig. Jag gör det af kärlektill dig, ty det kostar mycket på mig, se väl efter honom, jaglitar på din vård. – Gud välsigne dig mitt kära barn, jaghoppas att om en vecka komma vi sjelfva till Ultuna; blif nualldeles frisk snart till glädje för dina föräldrar och var säkerpå att Du är dem en kär son.Magd. Mentzer.»14 dagar därefter dog äfven den ädle, älskvärde Thure, 23år gammal.Då Gustaf III i augusti månad 1772 utförde den revolutionhan länge beredt, var Rudbeck öfverståthållare i Stockholm.Som han var den förra regeringsformen tillgifven, blef hanarresterad i sitt ämbetsrum på slottet. Hans hustru var då vidEdsberg. Kungen, alltid artig mot fruntimmer och som dess­utom satte värde på friherrinnan Rudbeck, skref på sadel­knappen med blyerts till henne en biljett, som genast med enexpress utskickades till Edsberg för att lugna henne i anseendetill hennes man. Denna biljett gömde hon sorgfälligt och denlästes af hennes dotterdotter Malla många år efteråt. Rudbeckstrogne kammartjänare (samme pollack som förut varit hos AdolfRudbeck) såg ej sin herre hemkomma vid vanlig tid till sinboning i Stockholm, sökte honom på slottet, och då han därfick veta förhållandet och man nekade honörn tillträde till hus­bonden, återvände han hem, hämtade Rudbecks vanliga toalettoch inrättade sig därmed hemmastadt i rummet utanför det,där Rudbeck var arresterad; man ville afvisa honom, då ladehan sig vid tröskeln till sin herres rum och sade, att man blottmed våld kunde få honom därifrån, emedan han visste att hansgamle herre behöfde honom. Rudbeck hade en gammal blessyrMartin Wojtnich.i hufvudet som på ålderdomen slog upp och blef kräftaktig –den påskyndade slutligen hans död; denna blessyr sköttesdagligen af den trogne tjänaren, som man måste insläppa tillhans herre. En annan öfverståthållare tillsattes i Stockholmoch Rudbeck blef året därpå landshöfding i Uppsala, hvilkethan kanske ej bort mottaga, men han var så van vid offentligverksamhet, att så länge hans krafter tilläto det, ville han ägnasin tid till rikets tjänst. Charlotte Rudbeck var nu gift medf. d. riksrådet Axel Arnell. Hennes föräldrar voro ej nöjda meddetta giftermål; Arnell var öfver tjugu år äldre än Charlotte,änkling och hade en dotter Sara med sitt förra gifte. Arnellvar behaglig och intagande, hade mycken bildning och talangför musik, som Charlotte satte mycket värde på, hon älskadehonom, och föräldrarna samtyckte. Erfarenheten hade gifvitArnell misstroende till fruntimmer, han blef därför mycketsvartsjuk, ansåg sin unga hustru som ett barn, lämnade henneej hela sitt förtroende, utan bibehöll i sitt hus en person, somförestått hans hushåll under hans änklingsår. Hans dotter Sarahade genom ett fall blifvit ofärdig och var därigenom mycketsjuklig. Med den ömmaste vård omfattade Charlotte henne, ochdå hon efter ett år 1773 själf blef mor för en dotter, GustavaMagdalena, som föddes på Uppsala slott, där Rudbecks då bodde,gjorde hon mellan sina båda döttrar ej minsta åtskillnad, ochden lilla Sara visste ej, att hon hade styfmor. –En dag medan Rudbeckska familjen bodde på Uppsala slott,lekte deras yngsta barn, Alexander och Gustava, i den storasalongen, medan de äldre spelade Trisett. Åskan gick och slogned på sju ställen i slottet utan att dock tända eld. I salongenvoro två speglar midt emot hvarandra, mellan fönstren; åskanslog in öfver den ena spegeln, smälte kvicksilfret en rand ut­före och gick midtemot bakom den andra spegeln, som ocksåskadades. Barnen, som voro på golfvet midt emellan speglarna,blefvo liksom elektriserade, hoppade upp och ned, och den enaföll omkull. Genom Rudbecks försorg blef det sedan åskledarepå slottet.Fru Zelia återkom som guvernant för den unga GustavaRudbeck, men blef ej för henne hvad hon varit för den äldresystern. Hon var nu till åren, var sjuklig, knarrig; Gustavahade ej samma lätthet att fatta som Charlotte och blef ej af­hållen af fru Zelia, som i stället att uppmuntra och lifva detblyga barnet, gjorde henne alltmera försagd och modfälld genomobillig och öfverdrifven stränghet. Friherrinnan Rudbeck hade påflera ställen vidlyftig landthushållning, reste ofta till sina egendo­mar, måste se mycket folk i sitt hus. Emedan Charlottes uppfostraningifvit henne fullt förtroende till fru Zelia, blef också Gustavahelt och hållet lämnad i hennes vård. En fröken ChristinaBraunerhjelm, systerdotter till fru Rudbeck, var nu i henneshus, ungefärligen af Charlotte Rudbecks ålder, ful, men gladoch liflig, och bibehöll således det glada ungdomslif, som alltidutmärkte umgänget i Rudbeckska huset. En hennes broderhade som studerande i Uppsala under dessa åren förälskat siguti en flicka, som på ett värdshus tjänade som piga, och lands­höfdingskan hade den grämelsen att se sin systerson gifta sigmed denna person och i ganska torftiga omständigheter ned­flytta till hans mor, som nu var änka och bodde på Tidaholmi Västergötland.Charlotte Rudbeck bodde med sin man och sina döttrar påVendelsö, Arnells egendom, i Södertörn, ett vackert, trefligt ställe,som hade många och goda grannskap. Af hennes bref till sinmor under denna tid lämnas här några utdrag. De bevisa detömmaste förtroende och den lifligaste kärlek emellan mor ochdotter och måla dem båda som högst älskvärda, goda och bildade.Den 27 december 1773 skref Charlotte från Vendelsö:»Min älskade mor önskar få veta huru vi tillbringat jul­heljen. För någon annan än min goda mor skulle jag ej vågaberätta det, emedan det kunde synas tråkigt. Inga bullrandenöjen, men stilla, oskyldiga och verkeliga, emedan de hafva sittursprung från ett lugnt hjerta och ett förnöjdt sinne. All denro man finner uti lysande nöjen, består oftast blott i inbillningen.Jag har försökt det, jag har smakat dessa fåfängliga nöjen; jagtrodde mig hafva roligt, och jag har däraf en verkelig nytta,den att rätt kunna värdera min närvarande ställnings lugnafrid: jag erfar den sällsynta lyckan att kunna säga, att om jagännu kunde välja, skulle jag just önska mig den, hvari försynenförsatt mig. Dagen är delad mellan litet läsning, litet arbete,litet musik, och min lilla flicka som däraf upptager en ansenligdel. Då det händer som i dag, att jag därtill får underrättelserfrån mina kära föräldrar, och att jag har den ljufva glädjen attspråka med min goda vördnadsvärda mor, känner jag mig lyck­lig som en Drottning. Helgedagarne då vi tända ljus, börja vivårt parti lombre, vi spela så alfvarsamt, som om det vorel’hombre.fråga om stora summor, utom att förlusten alldeles icke be­kymrar oss. I sanning det är blott hjärtats inre känslor, somutgöra vår verkeliga lycka eller olycka. Öfvertygelsen att varaälskad af min kära Arnell, af min lilla Sara, och ett leende afmin lilla unge, är mig dyrbarare än verldens nöjen. Jag märkeratt papperet är slut och att hela mitt bref är blott fullt af mig; jaggör ingen ursäkt därföre; för hvem skulle jag med mera rättgöra reda för min lycka än för den goda mor som genom sinömma moderliga vård danat mig att kunna erkänna den ochsom så mycket bidrager därtill genom sin fortfarande ömhet.»»Wendelsö 13 mars 1774.Jag tackar ödmjukast för min mors tillbud om rum iStockholm, men jag vore frestad att tro att mamma vill göranarr af mig. Om det är alfvare, så predikar min mor åtminstoneej med exemplet; mamma har ju så alldeles öfvergifvit hofvetatt till ock med hofdrägten är söndertagen! Min mor kan anföraskillnaden i ålder, och jag kan däremot säga att min Far harett högt embete, och min man är ur tjenst! Och hvarföre skulleen ung qvinna nödvändigt visa sig, och lefva i stora verlden?Jag vet, att den icke har stort värde för min mor, och att honej skulle vilja att hennes dotter alltför mycket lämnade sigdäråt, också hoppas jag det aldrig skall fresta henne. Min morhar danat hennes smak och böjelser och bör känna dem, ochlyckligt är det, att de passa för våra nuvarande omständigheter,som förbjuda oss att tänka på onödiga utgifter. Vi höra ickemer till Stockholm. Vår granne grefve Scheffer har låfvat minman att för honom tala vid Konungen. Jag märker att jag fåtten afgjord böjelse för långa bref, jag som förr skref så korrt;det är med mig som med dem som på en gång få en omåttliglust för grannlåt och toilette, då de ransaka sig, finna de, atten hemlig kärlek är skuld till denna förändring; kasta dettalånga bref på elden om mamma vill, men förkasta aldrig minbarnsliga kärlek.»»Tyresjö april 1774.Här lefver jag sedan några dagar ett trefligt lif hos de godeRiksrådet Scheffers som båda visa oss så mycken vänskap. Manhar här fullkomlig frihet, förmiddagen har man helt och hållitför sig sjelf, och gör hvad man vill, till middagen samlas säll­skapet, man arbetar, pratar, läser, spelar schack, skrattar ochhar roligt.»Arnell blef sjuklig, hämorrhoidalplågor förstörde hans hälsa.Vintern 1777 tillbragte han i Uppsala med sin familj, sjuknadedär, plågorna slogo upp i hufvudet, och hans ömsinta hustruhade den sorgen att se honom alldeles oredig i flera veckor; idetta tillstånd dog han mot våren och lämnade henne tröstlös,och i ganska knappa omständigheter, ty hans egendom var hansäldre dotters, Saras mödernearf. En ung man som i flera årvisat mycken tillgifvenhet för riksrådinnan Arnell, var ock nu iUppsala, och sökte vinna hennes tycke; kanske att hennesböjelse talade för honom, men som hennes man visat jalousiei anseende till honom, ansåg hon sin plikt vara att öfvervinnadenna böjelse, och att ej i framtiden gifva honom sin hand.Hon återflyttade om sommaren till Vendelsö.»Wendelsö 26 Sept. 1777.I går morgons emottog jag min älskade Mammas bref,mina föräldrar må väl, och äro så goda tänka på mig – detär mig den största tillfredsställelse. O, hvad våra tankar mötas.Hvad jag befinner mig väl då jag är ensam, då finner jag migverkligen i sällskap med mina goda Föräldrar, fastän ödet åt­skilljer oss. Min tanke följer eder öfverallt, uti alla Edra göro­mål från morgon till qväll. Jag ser Er vid frukostbordet, vidmiddagen, jag ser min Mor vid sin båge, jag följer min Far tillUltuna, i dag är han visst där, vädret är så vackert. Nu ärkl. 8. och jag ser Er vid Trisett-bordet. Jag föreställer mig alltdetta, men detta umgänge, så angenämt som det än är, skulledock i längden misshaga mig, det är alldeles för andeligt. Jagkänner det i synnerhet vid hvarje bref jag erhåller af min Mor,ty jag finner där ibland helt annat än jag väntade, och då blirjag helt villrådig. – Grefvinnan Scheffer var i går hos mig, dåhon reste följde Sara och jag henne uti hennes vagn till Kumbla,efter qvällsvarden kom kusken och hämtade oss i chaise, jagsatt Sara inuti och mig bakpå, kusken gick till fots och kördehästen, och på detta vis kom vi helbregda hem, oaktadt mörkret.Sara skrek och jag skrattade. Detta är första dagen som jagvarit helt ensam med mina båda kära flickor, sedan jag lem­nade min Mor; och jag tillstår att jag behöfde denna dag föratt återhämta andan.»Den unge släktinge Braunerhjelm, som förut är omnämnd ianseende till sitt giftermål, hade en dotter, ett år äldre änGustava Arnell; som fru Braunerhjelm själf föga kunde bidragatill sin dotters uppfostran, tog riksrådinnan Arnell flickan tillsig, för att låta henne begagna samma undervisning som lillaGustava. Dessa båda barn voro af mycket olika sinnelag. EvaBraunerhjelm, from, eftergifvande, händig i alla fruntimmers­arbeten, Gustava, häftig, liflig, full af idéer och imagination, hadeblott håg för de yrken som sysselsätta tanken. Fru Zelia hadeilla uppfyllt sin plats hos den unga Gustava Rudbeck, som hontyranniserade, och i stället för att utveckla hennes egenskaper,hade hennes stränghet så uppskrämt det veka barnet, gjorthenne så försagd och sluten inom sig, att Gustava ej en gångför sin mor tordes yppa sitt lidande. Rudbeck hade förtroendetill fru Zelia och behandlade sin dotter strängt. Ändtligen blefhennes misshandling upptäckt genom Christina Braunerhjelm,som därom underrättade sin moster, friherrinnan Rudbeck;Gustava flyttades från sin guvernant, in i sin mors kabinett;denna befrielse omtalade hon sedan ofta med förtjusning, somom den varit ur skärselden in i himmelriket. Fru Zelia varåter borta ett par år, men återkom sedan till riksrådinnanArnell på Vendelsö, som hade vänskap för henne och tog henneför att undervisa sina flickor.Den unga grefvinnan Posse, Christina Bjelke, hade emeller­tid blifvit änka. Den äldre dottern, Nora, var stor favorit hossin mormor presidentskan Bjelke, en kvick, men sträf och hus­hållsaktig fru Charlotte var tio år yngre än sin syster och varsin mors egentliga tröst och hopp, då hon själf så litet fått be­fatta sig med den äldres uppfostran, som man ansett henne förung och barnslig att kunna rätt vårda. Charlotte Posse varnågot yngre än Gustava Arnell. Då dessa båda barn råkades,märktes en betydlig olikhet i lynne dem emellan; Gustava yroch brusande, den andra stilla, sluten inom sig, eftertänksamoch svag till sin fysik; allt tycktes hindra förtrolighet dememellan, också visade de afsmak för hvarandras sällskap. Gref­vinnan Posse hade efter sin man emottagit oordentliga affärer,skuld och rätt brydsamma omständigheter, ur hvilka hon reddesig med ett mod och en skicklighet, som man ej tilltrott denveka, ömma kvinnan, hvars utmärkande egenskap var den ljuf­vaste mildhet, som tycktes anropa stöd; men hennes klokhetoch rådighet visade sig vid många tillfällen och framgången afhennes ekonomiska företag bevisade, att hon ägde lika myckenkraft som godhet, lika mycket hufvud som hjärta. Hon varobeskrifligt älskvärd, hennes umgänge det angenämaste. Denfinaste grannlagenhet störde något förtroendet och öppenhjärtig­heten med hennes närmaste. Hon bodde på sin gård Löfstanära Uppsala och var mycket förbunden med Rudbeckska huset;till sin moster ägde hon mera förtroende än till sin mor, ochden innerligaste vänskap förenade dem alltid.Riksrådinnan Arnell var ömsom på Vendelsö med sina treflickor, ömsom hos sina föräldrar i Uppsala och på deras egen­domar Edsberg, Husby, Ervalla och Tidaholm i Västergötland,hvarest de hade ett kärt grannskap i Essenska familjen på Kaflås.De båda gubbarna Essen och Rudbeck voro förtroliga vänneroch af samma politiska parti. Vid Essens död ansåg Rudbecksig hafva förlorat sin bäste vän. Friherrinnan Essen, en huslig,ädel kvinna i ordets bästa och älskvärdaste bemärkelse, hadeej friherrinnan Rudbecks bildning, men var henne kanhändaöfverlägsen uti ordningen af husliga förhållanden. Essenskafamiljen bestod af två söner och sex döttrar, hvaribland denfjärde i ordningen, Beata, var Charlotte Rudbecks älskling, ochde yngre, Charlotte, Gustava och Sophie Madeleine, mera för­troliga med hennes syster Gustava Rudbeck. En gång uti enlek gjordes deviser på namn; Charlotte Rudbeck anropade dåBelle Enchanteresse, och Beata Essen svarade: Charmante Rivale.En vinter i början af 80-talet besökte flere herrar frånStockholm Distings marknad i Uppsala. Bland dem var Mont­gomery, öfverste vid Nylands dragoner. Hans reputation somgunstling hos Gustaf III och lättsinnig i sina förhållandentill fruntimmer var ej rekommenderande i det sedliga, allvar­samma Rudbeckska huset. Men Montgomery var så glad ochangenäm, hade ett så vackert, redligt och stolt utseende, ensådan välvilja, godhet och liflighet i hela sitt väsende, att manglömde hvad man hört för att älska hvad man såg. Detta erforsnart den unga änkan Charlotta Rudbeck, som Montgomerygenast utmärkte och hvars hand han begärde. Han hade medsin första hustru fyra döttrar och en son, efter hvars födelsemodren aflidit. Han bodde i Finland och hade utom sin tjänstingen förmögenhet. Allt detta var skäl som gjorde, att Char­lottes föräldrar icke önskade detta giftermål. Hon själf gjordemera svårighet i anseende till Montgomerys tvetydiga rykte.Erkänd som en man af heder, som en skicklig militär, ovanligtafhållen inom sitt regemente, var han af karlar allmänt högaktadoch älskad, men man skrattade då fråga blef om hans förhål­lande till fruntimmer, och Charlotte hade ett för ömt och grann­laga hjärta, en för stadgad karaktär, för att höra till den lätt­sinniga hop, som, isynnerhet på den tiden, räknade för inteten karls osedlighet. Detta skref hon honom till som svar påhans kärleksförklaring, och hans svar därpå följer här:»Min nådiga Friherrinna. Den lyckan att få ett bref af Erhand, har jag dyrt fått betala genom den känsla af förödmju­kelse och misströstan som genomläsandet och återläsandet däraflämnat mig. Jag bekänner mig vara ovärdig den sällhet jag önskarmig, och om icke Ert hjerta kan öfverseende förlåta fordna för­villelser så är allt hopp förbi. Tillåt mig att i korthet göra Ermin historia; kanske torde däri finnas några omständigheter,som om de ej ursäkta mitt uppförande, åtminstone kunna ex­plicera det. Jag måste börja med min Faders öden för att göraEr bekant med min familj och min uppfostran. Min Farfar,Pair af Skottland, hade tjuguen söner. Invecklad uti Preten­dentens Jacob Edward Stuarts försök att återvinna sina fädersarf, miste han sju söner dels i kriget, dels som offer för sintrohet mot den de ansågo som Englands rättmätige tronföljare.Deras egendom blef ock sequestrerad. Min far skickades heltung till Sverige för att där uti ett engelskt handelshus upp­fostras. Campbell hette den Engelske köpmannen. Min Far varsedan länge hans första Commis, blef gift med äldsta dottern,och fick med henne en ansenlig förmögenhet, bruk i Finlandoch Norrland, ett hus i Stockholm; men allt detta hvilade dockpå handelshusets och dess kompanjoners bestånd. Dessa voroF. och J. Mina föräldrar flyttade till Finland. Efter flere årsbarnlöst äktenskap fingo de en dotter, som dog i första året,och därefter föddes jag. Länge efterlängtad – blef jag natur­ligtvis deras afgud. Min barndom var den lyckligaste i värl­den, om det är en lycka att se alla sina önskningar förekommas,alla sina fel öfverses, alla sina egenskaper prisas och älskas;med ett ord jag var ett bortskämdt barn i ordets hela bemär­kelse. Allt i huset lydde unga Herrens nycker, och ej sällantillät jag mig pojkaktiga skälmstycken som bordt allvarsamtstraffas, men som min Far endast skrattade åt. Glad, yr,häftig, njöt jag ögonblickets nöjen utan att nånsin tänkalängre, och detta blef en vana hvars följd blef den obetänk­sammaste lättsinnighet. Jag lärde icke mer än som roade mig,men som jag af naturen hade lätthet att fatta och godt minne,fastnade dock däri mera än en så beskaffad uppfostran tyckteslofva. Vid 17 års ålder skickades jag till Stockholm, för attdär fullborda min education. Jag bodde hos F., en af min Farshandelsvänner. Han var själf en åldrig man, men hans fru varung, och det skönaste fruntimmer jag hittills sett. Med stumbeundran betraktade jag henne länge, hennes förekommandeartighet uppmuntrade mig väl, men jag vågade dock blott påafstånd tillbedja henne, ansåg henne som en gudinna och för-”smäktade af förtjusning till dess hennes kammarjungfru en dagaflockade mig min hemlighet, och gaf mig de bästa förhopp­ningar. De uppfylldes ock, och jag blef den lyckligaste ochstoltaste människa på jorden, ty fru F., den fullkomligaste afalla varelser älskade mig, och mig ensam: så trodde jag, ochdå jag såg henne omgifven af tillbedjare, och fick en blick somsade mig allt hvad jag önskade, ansåg jag mig större än Cesar.Detta förhållande varade en längre tid, jag var ofta svartsjuk,men fru F. fann alltid medel att försäkra mig om sin odeladeömhet. En Excellens, som gjorde henne flitiga besök, oroademig ej mycket, jag såg väl att han var kär i henne, men hansyntes mig ingen farlig rival; hon skrattade ofta med mig öfvergubbens dårskaper och sade sig hafva blott vänskap och tack­samhet för honom. En dag som hon varit länge borta, smögjag mig in i hennes rum och väntade henne med otålig längtan;slutligen hörde jag henne komma – men, hon var ej ensam.Excellensen följde henne. Jag kunde omöjligt komma ut någonannan väg. Jag gömde mig i en garderob i sängkammaren.De inkommo dit. Excellensen förebrådde henne sitt öfverdrifnaöfverseende med den ’näsvisa pojken’, som han kallade mig,och yttrade misstankar. Fru F. skrattade, gjorde narr af min’page-kärlek’ och sparade intet för att öfvertyga sin bedagadeälskare, att han var den ende lycklige. Jag kväfdes af harmoch svartsjuka, var flere gånger på vägen att springa fram urmin vrå för att utgjuta min vrede, och öfverhölja henne medblygsel; men jag älskade henne ändå och en känsla af skampå hennes vägnar återhöll mig. Ändtligen blef hon ensam –och då framkom jag, och öfverhopade henne med de bittrasteförebråelser; i början blef hon försagd och ville urskulda sinfalskhet, men då hon märkte, att jag för väl sett och hört alltför att kunna narras, föll hon uti gapskratt, sade mig att honmåste menagera gubben, emedan hennes mans kredit och för­mögenhet till stor del berodde af honom, och afhöljde för migegennyttans, koketteriets och sinnlighetens filosofi. Jag förläthenne – men hon ingaf mig förakt för fruntimmer, och där­med förlorade jag allt som kunnat tygla mina begär. Hon hadeflera systrar – de fullbordade min uppfostran, och från denena lättsinnigheten till den andra, blef jag så bortskämd att jagsatte en heder i mina utsväfningar, och fåfängan uppeggadesinnligheten. Förlåt att jag inför er vågar uttala dessa för­villelser! Det bevisar åtminstone, att jag ej vill bedraga Er, ochatt jag ångrar mina förlorade ungdomsår! Min far beslöt attlåta mig resa och vid 20 år ingå i utländsk krigstjänst. Jagkom till regementet Royal suède, kommenderadt af Prince deSoubise, var med vid den för franska vapnen nesliga affärenvid Rosbach; full af förtrytelse öfver vår flykt, lemnade jagregementet, reste till Amsterdam, träffade där en af min farsgamla vänner, en Grill, och beklagade mig för honom: ’nouscourûmes, nous avons couru, nous courrons encore!’ utropadejag beständigt i min harm. Han lugnade mig, öfvertalade migatt fara till Frankfurt am Main, där regementet nu var statio­neradt, och åter förena mig med mina kamrater. Där hade jagden lyckan, eller snarare olyckan att behaga en därstädesétablerad ’princesse’, som var betydligt äldre än jag; hon antogsig min person, och bidrog ej att gifva mig mera aktning förfruntimmer, ty hon var själf mycket indulgente för mina småintriger och stärkte mig i alla mina dårskaper. Jag nekade migingenting och utan prinsessans bistånd, hade ej den ganskabetydliga pension, som min far skickade mig, räckt till minprakt och mina utsväfningar. Spelare blef jag dock icke, någongång förledde mig lyckan till att spela, men det var aldrigpassion hos mig. En afton var jag buden i ett stort sällskap,där fick jag se fröken Glauburg 15 år gammal. Aldrig glömmerjag hennes första åsyn! Hon bar en svart taftsklädning somutmärkte hennes fina smärta växt, och upphöjde hennes blän­dande hy. Ett sådant uttryck af mild skönhet och himmelskoskuld hade jag förr aldrig sett! Jag stod förstenad. Minglädtighet som gjorde mig välkommen öfverallt, min lättsinnigaförmätenhet försvann för detta intryck. Jag var hela aftonenförlorad, tankspridd, man gjorde narr af mig, jag märkte detej, och min eljest så ömtåliga egenkärlek, blef nu ej varse sinamissräkningar. Dagen därpå sökte jag blifva införd i BaronGlauburgs, hennes faders hus; det mötte svårigheter, som ännumer uppeldade mig. Ändtligen blef jag presenterad för hennesföräldrar, sökte på allt vis vinna deras bevågenhet, och behagaden unga Augusta. Det lyckades mig, och jag begärde henneshand. Föräldrarna afslogo ej mitt anbud, begärde blott tid attefterfråga min släkt, min förmögenhet; och fordrade, att minaföräldrar skriftligen skulle gifva sitt samtycke, och fastställahvad de ville göra för sin sons établissement. Jag skref ochbegärde detta med hela min själs häftighet. För första gångenfick jag afslag. – Mina föräldrar ansågo mig alldeles för ungatt ännu på flere år tänka på att gifta mig; om jag då vorebeständig, kunde det blifva tids nog, m. m. Fröken Glauburgsföräldrar fingo äfven samma svar, blefvo däröfver förtörnadeoch nekade mig att vidare umgås i deras hus. Jag var för­tviflad! Denna första motgång – och då jag kände, att jag förförsta gången älskade ett värdigt föremål. Jag tyckte, att honalldeles hade förändrat mig, troligen hade jag också med henneblifvit annorlunda. Jag kunde ej lefva utan att se Augusta,hon höll också af mig, och hennes guvernant beskyddade vårkärlek. De två bodde tre trappor upp uti Glauburgs hus. Jaghyrde ett litet rum tre tr. upp midtemot, där kunde jag åtminstoneibland se Augusta, men bo där tordes jag ej, ty hennes föräldrarbevakade mig. Jag smög mig blott dit, då jag kunde hoppasvara obemärkt, och hittade på en utväg att ibland få tala vidmin älskade som guvernanten gynnade. Ett starkt rep fästesvid fönsterkarmen af mitt fönster, och så äfven ett vid derasfönster; dessa rep nedsläpptes om aftonen på gatan, då gick jagned, hakade ihop de båda repen och drog det sedan in i mittrum så att det utgjorde en hårdt spänd lina tvärsöfver gatanmellan fönstren. På denna smala väg kröp jag mången nattför att hafva den sällheten se och tala vid Augusta. Guvernantenvar alltid tillstädes, den strängaste anständighet rådde i vårasammankomster; aldrig fick jag mer än kyssa Augustas hand,och ändå bedyrar jag, att ehuru bortskämd jag var, hade dessaförstulna ögonblick, den rena himmelska sällhet som jag njöt idenna ängels sällskap, mera värde för mig än allt hvad jagförut och efteråt erfarit. Ännu kan jag ej utan den innerstarörelse påminna mig dessa vådliga besök, och tänka på dennagudomliga flicka! – Och likväl kunde jag blifva henne otrogen!– Alla de motgångar jag hittills haft, all olycka som hädan­efter kan träffa mig, blir blott ett rättvist straff för detta brott!– Skulle Charlotte vara utsedd att hämna det, och ännu engång låta mig se qvinlig fullkomlighet under en annan gestalt,för att evigt sakna den! – Förlåt jag måste afbryta! – – – 
Några dagar senare. Min gamla princesse hade jag emel­lertid mycket negligerat; efter flere fåfänga försök att åter fåmakt öfver mig, lyckades det henne omsider, sedan frökenGlauburgs föräldrar upptäckt vårt fortfarande umgänge och af­brutit det genom guvernantens aflägsnande och ett föroläm­pande bref till mig. Uppretad och förtviflad återvände jag tillprinsessan som sökte trösta mig, och då det ej lyckades, angrephon min fåfänga från alla sidor, gjorde spe af min platoniskakärlek och af dess föremål, och använde alla medel att få migdärifrån. En ung fru Fleischbein hade nyligen flyttat till Frank­furt, hon var gift och hade tvänne små döttrar, men hennesman hade blifvit svagsint, och hon var återkommen i sina för­äldrars Baron Stollbergs hus. Hon var omtalad och beundradför sin skönhet, som också var den fullkomligaste jag sett.Prinsessan gjorde mig bekant med henne, berömde hennestalanger, hennes reputation var obefläckad, och hon var allmäntbeundrad. Hennes ovanliga skönhet intog mig, jag såg henneomgifven af tillbedjare. Min egenkärlek väcktes, jag tyckte detvore en stor ära att blifva prefererad af denna utmärkta qvinna,hvars hjärta ännu ingen hade vunnit. Prinsessan uppeggademig också därtill på allt sätt och sade mig, att fru Fleischbeinsbror sökte vinna Augusta Glauburgs hand och att hennes för­äldrar ville öfvertala henne att gifta sig med Baron Stollberg.Detta retade mig aldramest, det var ett slags hämd att för migsöka vinna hans syster. Det lyckades! Hennes far, en sträfoch sträng katolik upptäckte vår förbindelse, ville bryta den, –och vi fingo veta att han ämnade hastigt bortföra sin dotter ochför en tid sätta henne i ett kloster inom Frankrike. Min skönaälskarinna grät och var förtviflad – vi beslöto att rymma till­sammans. Från en bal enleverade jag henne i hennes dans­kostym. Jag hade ej mycket pengar, men med min vanligadristiga obetänksamhet gaf jag mig ut för Prince de Soubise’sförbud, beställde poststationer för honom och hans suite, ochslapp på detta sätt till det mesta att betala min resa. I Ham­burg vigde oss en luthersk präst, jag var då 23 år gammal,min hustru 24. Nu först började jag betänka följderna af minyrsla. Hvad skulle mina föräldrar säga? Ifrån Hamburg restevi sjövägen, det var höst-tiden, elakt väder och storm tvingadeStalbourg, enl. ättartaflorna.oss att gå i land i Norge vid ett fiskläger, därifrån vi sedanreste landvägen; uti Enköping lämnade jag min hustru medanjag ensam reste till mina föräldrar, som då bodde på Kumla,en liten gård i Södertörn, för att bereda förlåtelse och ett vän­ligt mottagande för min stackars hustru. Denna resa, min ankomsthem, och det missnöje mitt hastiga giftermål förorsakade var migstränga och svåra lexor! Ovan vid alla motgångar, vid alla före­bråelser och motsägelser, hade jag hittills aldrig behöft erkännamig hafva orätt. Nu nödgades jag förödmjuka mig och bedjamed undergifvenhet för att få tillgift. Mina goda föräldrar fannatt hvad som skett, kunde ej mera ändras, och jag återvändeför att hämta min hustru som jag nog länge lämnat ensam i ettfrämmande land. Hennes goda och älskvärda egenskaper till­vunno henne snart mina föräldrars ömhet och min Far ackor­derade för mig till majorsbeställningen vid Lifdragonerna i Fin­land, min födelsebygd. Jag hade kostat mycket. Processer ochflere banqueroutter hade medtagit en stor del af den förmögen­het min far fått med min mor, så att vid deras död, som in­träffade inom några år, hade jag ej mera qvar än min tjenst.– Vid min hemkomst till Sverige hade jag blifvit presenteradför Konung Gustaf III. En viss ledighet i umgänget och lätthetatt tala franska språket tillvunno mig konungens ynnest; hanvisade mig mycken godhet och bevågenhet, ville hafva migqvar i hufvudstaden och skickade en gång exprès efter mig föratt vid en fest vid hofvet föreställa Carl X:s roll; alla dessasmickrande nöjen kommo mig, tyvärr! ibland att glömma minahemmavarande i Finland. Af 11 barn hade jag mist 4 söneroch 2 döttrar, dessa många förluster stadgade mig omsider;min hustru var älskvärd och god, den ömmaste mor och maka– men hon var svartsjuk, och tyvärr ej alltid utan anledning.Vi hade 4 flickor och jag önskade med passion en son; jagvann denna önskan, men han kostade sin moders lif, och jagförlorade en vän som jag alltid förebrår mig att ej hafva gjort sålycklig jag bort, då jag betänker de uppoffringar hon gjort för mig.Brist på aktning, på vördnad för fruntimmer har varit or­saken till mina fel och utsväfningar. – Jag har ingen ursäktatt anföra, mer än den olyckan att i min första ungdom hafvablifvit inledd på denna bana genom dem som jag var recom­menderad till. Först sedan mina döttrar börja växa till, harjag känt behofvet att kunna tro på qvinlig dygd, – jag fasarför den tanken att se dem på lastens väg vanhedra sitt namnoch öfverhölja mig med skam. Jag har begärligt sett mig omi werlden för att finna några mönster, hvarefter jag önskadebilda dem, och jag har lyckligtvis sett flere hustrur och mödrarsom stärkt mitt hopp. En vän omtalade Riksrådinnan Arnellsom en ung qvinna, utmärkt för sin behaglighet och sitt oför­vitliga uppförande med en sjuklig och åldrig man. Jag önskadegöra Eder bekantskap, reste till Upsala och vann denna minönskan. Behöfver jag säga Eder, min nådiga friherrinna detintryck Ni gjorde på mitt hjärta! Det är icke skönhet, ej lysandeegenskaper som hos Eder förtjusar och förbinder. Det är dennarena himmelska mildhet och välviljande gladlynthet som ingerett förtroende, en säkerhet, som jag aldrig förr erfarit. En sådanmor för mina stackars barn, en sådan Vän kunde rädda migfrån de olyckor hvarmed mina äldre dagar hotas till straff förungdomens förvillelser. Endast ni, Charlotte, kan upphjelpaden som hittills ej trott på annat än hvad man karlar emellankallar hederns lagar. Oförstäldt har jag visat mig för eder –kanske än mer bekräftat Er fruktan för den lättsinnige mannen?Då är allt hopp förbi för mig – och jag vet ej hvart miss­tröstan kan föra mig. Om ni som en ljusens ängel ville räckamig Er hand kunde jag frälsas. – Denna välgärning vore Ervärdig!I alla fall, så länge jag lefver, i smärta eller glädje, skalljag ej upphöra att med den lifligaste känsla af vördnad ochkärlek förblifva, min nådiga friherrinna, Eder tillgifne olyckligeRobert Montgomery.»Detta bref gaf ej fru Rudbeck mera förtroende till dessförfattare, men Charlotte såg det med andra ögon och inomåret blef hon Montgomerys maka. Bröllopet var på Edsberg,till sommaren flyttade hon till Finland med sina båda döttrarSara och Gustava Arnell. Montgomerys familj bodde då på Rase­borg i Nyland, öfversteboställe för Nylands dragoner. Då Char­lotte Rudbeck, nu öfverstinna Montgomery, ankom första gångentill Raseborg en vacker vårafton i slutet af maj 1781, stannadehon på trappan, som hade en vacker utsikt öfver en äng, hvari­genom en å slingrade sig, till vänster syntes Snappertuna kyrka,till höger ruinen af det gamla Raseborgs slott, beväxt med granaroch tallar – Charlotte vände sig åt kyrksidan, och folket före­spådde däraf att hon ej skulle lefva länge.Misskrifvet »2».Den olycklige Carl Rudbeck hade några år förut gift sigmed en fröken Braunerschiöld och bodde en tid på Husby iUppland, men hans besynnerliga lynne och orediga hufvud upp­väckte snart misshälligheter mellan makarna, som slutades där­med, att han en dag rymde hemifrån och skref till sina för­äldrar, att han ej mer ville lefva med sin hustru; efter flereledsamma uppträden, köptes åt honom en liten gård i Väster­götland, där han bosattes, och hans hustru umgicks sedan fögai Rudbeckska huset.Ur bref från Charlotte Rudbeck till Christina Bielke.»Den 8 maj 1781.*– – – Detta är en faslig dag för mig, min goda vän,jag lemnar i afton de bästa föräldrar i verlden! Jag kan vissticke taga afsked af dem; sedan de lagt sig, sätta vi oss i vagnen.Vi resa hela natten, uppehålla oss något på Malma hos Prostens,och då vinden blir gynnande resa vi öfver till Finland. Förandra gången säger jag Dig nu mitt ömma farväl, min aldrakärastevän. Mitt hjerta blöder. Min Gud, min Gud bevare minaföräldrar och vänner och gifve mig sin nåd att ännu en gång fåomfamna dem och lefva bland dem! Emellertid – glöm ej dinevigt tillgifna vänCharlotte.»Friherrinnan Montgomery till Friherrinnan Rudbeck.»Raseborg den »5 september 1781.Med sista post hade jag icke det nöjet emottaga under­rättelser från mina älskade föräldrar; jag gissar därföre att deförmodeligen varit på resan från Westergötland, likväl tviflarjag på att de återkommit till Upsala. Min genius familiaris serej ännu mina goda föräldrar där. Jag har alltid en så säkeraning om allt hvad de företaga. Till exempel nu säger migmin genius, att de äro nyligen komna till Ervalla, att de för­blifva där ännu en tid, emedan min Far finner mycket att ändraoch rätta i sin hushållning. Emedlertid ligger väl mitt förrastackars bref och väntar i Upsala, och min goda Mamma fårdetta på samma gång. Sedan kan jag då hoppas att få breffrån Upsala blott åtta dagar gamla, och som underrättar migMisskrifvet »2».att mina älskade äro där lyckligt och väl. Amen! – Uti mittsista alltför korta bref daterat från Lägret, omtalade jag ej noghuru angenämt jag där tillbringade några dagar boendes i Tält,och väckt hvarje morgon af trumpeten. I min nuvarande be­lägenhet sofver jag rätt gerna, och beklagade mig öfver denkrigiska musiken som så ofta störde min sömn, men Montgomeryhoppas att min séjour vid mötet och deltagande i de krigiskaöfningarna skall dana en hjelte af den son som alla förespåmig, det vore mig rätt kärt, men blir det nu åter en flicka,hvad skall den stackarn göra med sitt heroiska lynne! Dettahar gifvit anledning till mycket skämt oss emellan, och Mammavet, att ingen kan skämta så gladt och roligt som min älskadeMontgomery. – Tyvärr lämnar han mig nu några dagar för attfara till Åbo, och sedan den långa resan som jag i mitt förrabref omtalade. Vi blifva då 3 veckor ensamma vid Raseborgutan att se den bästa man och far i verlden. Det blir denförsta längre frånvaro sedan vi blefvo gifta, också synes denmig odräglig. Likväl måste jag väna mig därvid, ty Mont­gomerys tjänst fordrar ofta sådana resor, och ingenting skullekunna afhålla honom från att uppfylla sin plikt. Nu sedan jaghoppas rätt känna mina barn, vill jag uppfylla min nådiga Morsönskan och i korthet beskrifva dem. Den äldsta Anne Margue­rite nära 16 år gammal, är mycket vacker och väl växt; honborde vara gosse i stället, ty alla kroppsöfningar anstår henneså väl, hon rider utmärkt bra, har en raskhet och tilltagsenhetsom bättre passade en karl, fruntimmersarbeten äro mindre ihennes smak – fastän hushållsbestyr nog roar henne. God,redlig och pålitlig, se där allt hvad jag kan säga om henne.Henriette, 12 år, är också ganska vacker, fin, behaglig, angenäm,min favorit är hon i alla afseenden, och jag önskar att minlilla Gustava med tiden kunde få den behändighet och skicklig­het i allt, som utmärker Henriette. Den tredje Augusta, 11 år,ser minst bra ut, och är trögast, hvilket är så mycket led­samare som hon heter efter Fröken Glauburg, det enda fruntim­mer Montgomery påstår sig verkeligen ha älskat – före migtillägger han, och jag tror och hoppas!! Eva är 9 år, täck,eldig och yr. Men af dem alla är dock Henry mig kärast,han är nyss fem år, skön som en ängel och lika mild och öfver­jordisk till hela sin varelse. Hans mörka ögon beskuggas aflånga svarta ögonhår, och tyckas liksom simma i tårar. Omjag kunde gifva honom en sig värdig bror, voro alle mina önsk­ningar uppfyllda: vi hafva redan så många flickor. – Till minagoda vänner i Sverige som kanske klaga öfver min lättja attskrifva, ber jag tusendefaldt hälsa, jag ber dem förlåta mig, ochaldrig tro att jag nånsin kan glömma dem; men i början afmin ankomst hit till landet var jag beständigt resande, ochsedan är jag verkeligen mycket sysselsatt med mitt stora hus­håll och mina många barn. Jag anhåller därföre att min nådigaMor ibland meddelar dem mina bref och säger dem att jag älskardem alla, och önskar lefva i deras minne. Berätta demockså, min söta mor, huru lycklig jag är med den förträffligasteman, den mest älskansvärde! Måtte Gud bevara honom! Isanning jag är för lycklig. Så fullkomligt kan det väl ej räckalänge! Jag hälsar hjärtligen min lilla syster, min lilla cousineoch min lilla Eva!»Den lilla Eva Braunerhjelm var nu uti Rudbeckska husetoch Alexander Rudbeck var öfver året i Finland hos sin systeroch svåger.Ur bref från friherrinnan Montgomery till fru Rudbeck.»Raseborg den 28 mars 1781.Min mor torde hafva sett uti avisorna, att vår lilla Henry harblifvit Cornett. Det är en artighet som Kungen haft den nådengöra Montgomery och vi fingo fullmakten utan att alls hafvatänkt därpå. Jag tillstår, att jag är bra tacksam därför, ty denlille gossen ligger mig ömmare om hjärtat än jag kan utsäga.Det är en förträffelig god natur och de lyckligaste anlag. Aldrighar jag sett ett sådant barn! Gud bevara honom, han är nästanför god och älskvärd för sin ålder!»Öfverste Montgomery till fru Rudbeck.»Den 14 februari 1782.Min söta och goda mor torde bli ängslig om jag ej börjadedetta glada bref med att prevenera, att vi ej i förtid ville oroavåra goda föräldrar och därföre ej omtalat någon tid förränfaran vore förbi. Tro således ej, att lilla Magdaleine SophieMisskrifvet »2».Misskrifvet »3». Malla själf uppger sig vara född 8/2 1782; samma åroch dag som i Anreps ättartaflor.kommit i förtid utan just då hon väntades och vi samtliga voroi full ceremonie för att emottaga en liten Thure, men därutiblefvo vi à notre tour bedragna. Den 8 dennes föddes denlilla, som i Söndags döptes, vid hvilket tillfälle vi togo oss denfriheten skrifva mina nådiga svärföräldrar till fadder, som jagär öfvertygad om de med godhet upptaga. Den huldhet och kärlekmin nådiga fru Mor hyser för sina barn är mig den kraftigasteförsäkran att detta dess barnbarn däruti blir inneslutet, så attmitt förord är öfverflödigt; min önskan blir endast att hon vidtilltagande år, om den Högste förunnar henne att lefva, måttegöra sig värdig sin mormors godhet.»Friherrinnan Montgomery till fru Rudbeck.»Den 27 Febr. 1782.För åtta dagar sedan trodde jag mig kunna afsända ett breftill min goda och nådiga fru Mor, men måste afstå därifrån afsvaghet och yrsel i hufvudet; i dag hoppas jag det skall bättrelyckas, ty jag har dessa sednare dagar betydligt förbättrats ochhar en glupsk apetit, jag äter nu för alla de nio månader, somjag nästan icke åt, ty jag var beständigt sjuk de sednare må­naderna; också syns det på mitt barn som är litet och svagtsom en fluga. Nu hoppas jag att allt ondt är förbi, och kännermig dagligen bättre. Jag kan icke beskrifva för Mamma huruöm och god, omsorgsfull och omtänksam min kära och älsk­värda Montgomery varit under min sjukdom. Ack goda Mammahvad jag är lycklig! Han håller af mig som jag af honom, jagkan ej säga mer. Ack, det är för att egna honom och hanssöta barn hela mitt lif, som den gode Guden uppehållit mig.Jag ber också alla dagar om nåd att väl emot dem uppfyllamina pligter och min böjelse. Tyvärr erfar jag alla dagar attden bästa vilja ändå ej är tillräcklig.Jag går nu att hvila mig en stund, nöjd att så länge hafvaorkat skrifva till min egen söta Mor.» – – 
Montgomery var bortrest till ett möte på några dagar. –Den 18 mars kände Charlotte Rudbeck sig illamående och ladesig på eftermiddagen att hvila, hon var då redan kyrktagen ochåterställd. Hon inslumrade, men blef väckt af ett häftigt buller,en drucken och ilsken hushållerska kom inrusandes i hennesMisskrifvet »3».rum med klagomål öfver tjänstfolket; med hjärtklappning upp­vaknade Charlotte, alteration angrep den svaga kroppen och honinsjuknade häftigt.Öfverste Montgomery till generalen baron Rudbeck.»Raseborg den 3 April 1782.Huru skall jag kunna beskrifva för min nådiga far de om­skiften af glädje sorg och oro som öfvergått mig och mitt fattigahus inom två månader! Den 12 sistlidne Mars lemnade jag mingoda älskade hustru frisk och sund; och den 20 fick jag exprésefter mig att hon var illa sjuk; så snart jag slutat exercisenreste jag hem och fann då min söta ovärderliga Charlotte meradöd än lefvande. Min Gud! hvilken åsyn, men hon tröstademig dock och lät mig förstå, att hon ändå var bättre än dagenförut. Flera dagar var hon alldeles lika, men på femte dagenblef hon sämre och ville communicera, tog afsked af alla sinabarn och talade rörande afskedsord till mig. Hela natten vän­tade vi hvart ögonblick att hon skulle uppgifva andan och ommorgon kl. 8 stadnade pulsarna och respiration, händer ochfötter styfva och kalla! – Jag lemnade henne som död – ochalla trodde det vara slut, – likväl försökte läkaren ännu fleragånger tvätta henne med ljumt rhenskt vin. Ifrån 8 på mor­gonen till 3 på eftermidd. låg hon sålunda i dvala – men dåqvicknade hon åter och har från den stund blifvit allt bättre såatt Doktorn och vi alla hoppas med Guds nådiga hjälp att honnu är utan fara, och blir småningom återställd. – Har någonmänniska i världen haft ett större prof af den AllsmäktigeGudens Nåd och barmhertighet än jag, som sett min aldrakäraste Vän död! och som genom mina innerliga böner ochmin förtröstan så besynnerligen återfått henne! Ack Herre Dustore Gud! låt mig aldrig en enda stund försumma att erkännaoch prisa din allmakt och den obegripliga Nåd du mig betett!– Den farliga fredagen då vi trodde allt hopp vara ute varmin svåger Alexander resfärdig, och ämnade bege sig till Sverigeför att igenom sin ankomst både frambära den olyckliga tid­ningen och trösta mina nådiga föräldrar. Men sedan den Alls­mäktige så nådeligen och underligen frälst min lilla söta bästaCharlotte, blir han nu här i landet till öppet vatten för attMisskrifvet »3».fägna sig med oss, som en tid varit otröstliga. Min lilla hustruoch alla fyra kullarne innesluta sig i min nådigaste Fars gracem. m.» –Major Taube till baron Rudbeck.»Raseborg d. 5 April.Som närvarande vid det aldrabedröfligaste tillfälle och denolycklige Öfverste Montgomery ur stånd att skrifva, måste jagberätta den olycka som öfvergått hans hus. Baron Alexandergör det ock personligen, men jag kan ej undgå att omtala allden jämmer och sorg en så älskad och öm makas förlust or­sakat; beklagligen ej allenast för alla de som närvarande för­lorat den bästa, den oförlikneligaste hustru, mor, vän, matmor!utan äfven hennes kära och goda föräldrar, om hvilka hon fleragånger på sin dödssäng talat, med trogna böner till Gud attbevara deras lif, då de likväl hafva den bedröfvelsen förloradet ena stora barnet efter det andra. Den bästa menniska af­somnade i morgons kl. 3. – Bestörtningen är allmän och förstinom detta arma hus; jag förlorar mig själf vid åtankan af ensådan förlust, och ser en bottenlös olycka för min vän Mont­gomery, hvars förtviflan nu gör honom nästan ursinnig.»Öfverste Montgomery till fru Rudbeck.»Raseborg den 10 April 1782.Med det beklämdaste bröst i världen får jag den äran upp­vakta min nådigaste Mor i hopp att mina orediga tankar i dettabref måtte ursäktas. Jag har förlorat min bästa Vän. Den bästahustru, den bästa mor, den bästa matmor; den, som var vördadoch älskad af alla som sågo henne. Min Gud, hvarför är det dinvilja att jag skall lefva här kvar, då ingen tröst för mig i värl­den finnes. Med sista post hade jag den äran bekomma minnådigaste mors tvänne bref, hvaruti Min Mor betygar oss såmycken godhet och glädje öfver den öfverståndna sjukdomenGudnås! – Med äfven så mycken glädje som jag förr emottagitmin nådigaste Mors vördade bref, med äfven så mycken farhågaväntar jag det nästkommande svar på sorgebudet – Äfvenföreställer jag mig med smärta att mina nådiga föräldrar viljahafva lilla Gustava till sig, saken är så billig, att intet däremotkan invändas, men skulle mina nådiga föräldrar kunna och viljalemna mig henne, ansåg jag det som min enda tröst, emedanjag då hade tillfälle att betyga för henne och lilla Malla denkärlek och vördnad jag in i evigheten hyser för deras mor. –Jag utbeder mig att i min olycka få vara med mina fattiga barninneslutna i mina vördade Föräldrars huldhet och minne.»Barndomsminnen.Till 1795.Weil nichts was die Erinnerung einesglücklichen Moments zurückruft unbe­deutend seyn kann.Goethe.Cathrine Charlotte Rudbecks död uppväckte den djupastesorg icke allenast inom hennes hus utan hos alla som känthenne. Officerarna vid hennes mans regemente buro flor omarmen efter deras älskade öfverstinna. Föräldrar och syskonsaknade henne ömt. Den unga Gustava Rudbeck var nu femtonår och förlorade i sin syster en vän och föresyn. Gustava hademycket utvecklat sig under de senare åren. Utan att vara skönhade hon ett mildt och ädelt behag; mycket lång och smalsviktade hon som den nyss uppvuxna björken, men en stillajämvikt i blick och uppförande lofvade en stadig karaktär. Hoslandshöfdingens i Uppsala umgingos alla utmärkta män vid uni­versitetet och gjorde deras hus lika bildadt som gladt. Isyn­nerhet voro arkiater Linné och professor Bergman vänner afhuset. Fru Rudbeck omtalade ännu i sin höga ålder dessa mänmed det innerligaste intresse och huru svårt hon haft att tröstasig öfver, att de senare åren af hans lefnad se Linné så för­falla, att han likasom ett barn lekte med kolen i spiseln ochåt däraf.Många utländingar, som den tiden vistades vid akademien,umgingos hos landshöfdingens. Deras umgänge och kunskaperbidrogo mycket till Gustava Rudbecks bildning.Rudbeck lämnade snart landshöfdingetjänsten i Uppsala ochflyttade med sin familj till Edsberg, som sedan blef deras stän­diga bostad, fastän de nästan hvarje sommar gjorde resor tillErvalla i Närke och Tidaholm i Västergötland. Den olyckligeMontgomery öfverförde samma år han blifvit änkling den lillaGustava Arnell, hennes syster Sara Arnell och tre af sinadöttrar till Sverige, där de vistades i Rudbeckska huset. Åretdärpå mot hösten öfverförde han den äldsta Anne Marguerite,Henry och den lilla moderlösa. Montgomery hade ofta gjortsjöresan mellan Sverige och Finland, men aldrig så svår ochäfventyrlig som denna gång. Det var nu en riktig flyttningMontgomery företog. Hans döende maka hade föreställt honomnödvändigheten af att skaffa en mor åt sina många flickor; ochhade tillönskat honom och dem den unga änkeöfverstinnanLeijonhjelm, som Charlotte Rudbeck ej personligen mycket kände,men hört berömmas för sitt bildade förstånd och utmärkt godaegenskaper. Hon var enda dottern till en rik far, baron JosiasCederhjelm, en man med genomträngande förstånd, eldig ochkvick, men sträf och sträng hushållare. Han hade gifvit sindotter en nästan manlig uppfostran och fordrade i allt den oin­skränktaste lydnad. Då hon var fjorton år gammal, samladehan en dag ett stort sällskap till middagen, och vid bordet an­nonserade han sin dotters förlofning med en ung man, hvarsuppfostran han vårdat, och detta utan att förut ha omtalat ettord därom för den stackars flickan, som var nära att dåna afhäpnad och förundran; men som hennes böjelse ej var emotden ifrågavarande, tog hon lätt sitt parti. Den despotiske fadernändrade likväl snart tanke, uppslog denna förbindelse och knötdärefter en annan, som han likaledes bröt en tid därefter. Mendenne senare var ej så lätt afspisad som den förste och hadetroligen räknat på baron Cederhjelms ansenliga förmögenhet,förorsakade därför sin f. d. fästmö och hennes far många led­samheter, lät trycka hennes bref och gjorde allt för att rätt visafaderns föränderlighet genom sitt ovärdiga handlingssätt. Tredjegången blef den unga Ulla Cederhjelm förlofvad med öfverstebaron Leijonhjelm. Hennes fars bifall och hennes eget val vorohär fullkomligt öfverens. Sedermera ville Cederhjelm äfven härutöfva sin makt och upplösa detta band, men hans dotter varnu icke mera ett barn och hennes ståndaktighet besegradefaderns nycker.Leijonhjelm var en utmärkt ädel och bra karl, och Ullablef fullkomligt lycklig med honom; men efter få års äktenskapblef hon änka och återkom i sin hårda fars beroende. Tvennedöttrar, som hon fått med Leijonhjelm, dogo inom en månad.Den rike fadern lämnade henne på arrende Lindholmen i Ros­lagen, Gustaf Vasas födelseort. Det stenhus, hvaruti den storemannen föddes, var ännu möjligt att bebo uti Cederhjelms för­äldrars tid och hade då lätt kunnat repareras, hvartill de viden riksdag också begärde ständernas biträde, men då detta ne­kades, läto de huset med flit förfalla.Denna unga änka var det som Charlotte Rudbeck på sindödssäng föreslagit som maka åt sin älskade Montgomery. Efterett år gjorde han Ulla Cederhjelms bekantskap, fann henne värdsitt förtroende, sökte vinna henne, fick hennes ja, fastän hennesfar var alldeles uppbragt emot ett giftermål med en man, somingenting ägde mer än sin tjänst och sex barn! Montgomeryflyttade därför öfver till Sverige, ty fru Cederhjelm ville ej boi Finland, och deras bostad skulle blifva Lindholmen, som defortforo att arrendera af Cederhjelm.Montgomerys flyttning skedde nu på två jakter från Finland.Saker och tjänstfolk på den ena; han själf med sina tre barnpå den andra. På Ålands haf blefvo de båda fartygen åtskildagenom en gruflig storm. Montgomery måste låta kasta ankarvid en liten klippa, hvarpå ej fanns mer än en enda enbuske.Sjögången var så stark, att fartyget kastades af och an och manfruktade, att ankartåget skulle brista. Man var således nöd­sakad landstiga på klippan och bädda den lilla i enbusken, somomsveptes med Montgomerys slängkappa. Två dygn måste mansåledes ligga stilla under den förfärande stormen, maten börjadetryta och barnet föddes med kaffe utan mjölk och skorpor, somvar det enda man hade att tillgå. Ändtligen på tredje dygnetlugnade sjön sig och resan kunde fortsättas till Grisslehamn, därden andra jakten redan inlupit. Underligt var, att den lillaflickan, då halftannat år gammal, länge bibehöll ett dunkeltminne af vaggningen på sjön och de stora vågorna, som honkallade »bops», det enda ord hon kunde uttala och som skullebetyda mops efter en sådan hund som varit hennes nöje påRaseborg. Hon fördes genast till Edsberg, där hon skulle för­blifva hos sina morföräldrar. De voro då ännu i Västergötland,men vid deras hemkomst slöt barnet sig genast till sin mormor,som med en mors hela ömhet upptog detta testamente efter denälskade Charlotte. Gustava Rudbeck åtog sig hennes vård. Denlilla bodde hos henne och blef ett föremål för allas godhet. Ivanliga förhållanden hade detta barn ej intresserat någon. Honvar ful, hade mörk hy och ett buttert utseende, var oformligtfet, hade tjockt obändigt brunt hår, stor mun och kunde blottuttala de tre ledsamma orden nej, bort och bops.Rudbeckska huset var nu fullt af ungdom. Stina Brauner­hjelm var likväl öfver trettio år, Sara Arnell var näst henne iålder, och sedan Gustava Rudbeck, som allt mer och mer ut­vecklade den mest intagande mildhet och glädtighet, det meststadgade förstånd. Hon var lifvet och själen i alla deras nöjen.Anne-Marguerite Montgomery var ovanligt vacker, men då dessabåda tillsammans presenterades vid Gustaf III:s hof ådrog sigden senare först allas blickar, men alla stannade för att talavid Gustava.Anne-Marguerite Montgomery blef gift med öfverstelöjtnantBoije och flyttade med honom till Finland, och Sara Arnell blefock snart gift med en ung behaglig man, ryttmästar Wright,som tre år därefter dog af lungsot. Änka och barnlös boddehon sedan på en liten gård i Södertörn: Lund, men vistadesmycket vid Edsberg. Hon älskade innerligt sin yngre systerGustava (Arnell).En half mil från Edsberg, nära sockenkyrkan Sollentuna,ligger Sollentunaholm på en holme i sjön Norrviken, som medsina vikar och uddar bildar det vackraste landskap från backendär kyrkan är belägen. Gården ligger lågt under en hög sand­backe, som utgör en del af holmen. Omgifvet af vatten ochhöga alar är detta ställe ett ibland de täckaste man kan se.Där bodde underståthållaren baron Axelsson med sina tre vackradöttrar, som blifvit moderlösa i deras barndom. Axelsson, föddaf fattiga föräldrar, hade genom skicklighet och kunskaper gjortsin väg och genom sitt gifte med fröken Gerdeskiöld blifvit för­mögen. Med mycken bildning förenade han ett filosofiskt sinne­lag och hade mycket sysselsatt sig med sin äldsta dotters upp­fostran. Annette Axelsson hade det vackraste hufvud, kanskeför stort mot hennes ovanligt lilla spensliga kropp, som medtilltagande ålder blef mycket sned och tycktes utvisa att honaf naturen varit ämnad till en större växt, hindrad genom någontillfällighet. Hennes händer och fötter voro dock de finaste ochvackraste i världen. Kvick, liflig, eldig i högsta grad var honen af de angenämaste flickor på sin tid. Gustaf III utmärktehenne alltid och skämtade gärna med den vackra Annette,hvars hela varelse och bildning gjorde henne lik en fransyska.Axelsson var ej af Rudbecks politiska parti, hade ock enmera fin bildning än sin granne, så att umgänget dem emellanvar ej särdeles förtroligt. Likväl, sedan eldsvådan vid Sollen­tunaholm, då Rudbeck lät ditföra timmer ur sin skog, hade för­hållandet blifvit mera vänskapligt; och de unga råkades oftaoch gärna, stämde möten på vägen mellan Edsberg och Sollen­tuna vid en källa som gafs namn af »la bonne fontaine». Alexan­der Rudbeck var nu öfver 20 år, lång och vacker, men utanuttryck. Hans tycke var deladt mellan den sköna Louise Peter­sens (sedermera grefvinnan Schwerin) och den vackra AnnetteAxelsson. Han friade till den senare och fick ja, ehuru hennesfar ej fullkomligt gillade hennes val.Hans syster Gustava saknade ej tillbedjare; flere hadeanmält sig och slutligen hade hon fyra friare på en gång. Enaf dem behagade henne mest, en var henne alldeles obehaglig,den tredje nästan obekant, det var den sedan under Carl XIII:sförmyndareregering mycket omtalte Reuterholm, och den fjärdevar Reinhold Essen, äldste sonen i det hederliga Kaflåsahuset,en redlig ädel man, som under en kall yta dolde det mest äl­skande hjärta. Gustava afskräcktes af hans yttre köld. Hennesmor yttrade högt sin önskan i detta fall, men hennes förut såstränge far var nu mot henne den mildaste vän, yttrade aldrignågon bestämd önskan och bad henne blott följa sitt hjärtasböjelse. Denna talade kanske för Jean Frölich, en fattig, menälskvärd yngling. En gång som hon spelade bräde med sin far,förmanade gubben henne att ändtligen taga något parti mellandessa fyra, föreställde henne för och mot på alla sidor – ochsade: »Nämn blott hvilken du vill och jag skall göra allt hvadjag kan för att befordra din lycka.» Liksom af ingifvelse nämndeGustava Essen, Gubben omfamnade henne med glädjetårar ochsade henne nu först, att detta varit hans hemliga önskan. Fråndenna stund var hennes val befäst och hon fick aldrig skäl attångra det.En sommar under hennes förlofningstid tillbragtes vid Tida­holm och under tiden lämnades den lilla, nu treåriga Malla vidLindholmen i sin styfmors vård. Öfverstinnan Montgomery hadesjälf varit strängt uppfostrad, var icke orättvis mot sina styf­barn, men fordrade af dem mycken flit och glömska af sigsjälfva. Hon hade deras vördnad och aktning, men deras för­troende sökte hon aldrig vinna. Ehuru liten Malla var, hadevistandet på Lindholmen ett menligt inflytande på henne ochlade grund till många fel som verkat på hela hennes lefnad.Lämnad i en pigas vård blef hon ofta af denna lämnad ensami lekar med en hop pojkar, som voro där för att roa Henry;han, den lille älskvärde brodern, var alltid hennes beskyddareoch mentor. Länge mindes hon med tacksamhet och kärlekhuru snäll han var mot henne; men de andra barnen, och isyn­nerhet en stygg gosse som hette Jan Petter, mindes hon medafsky, ty han lärde henne ljuga, dölja sina förehafvanden ochgaf henne elaka exempel. Van att behandlas med det mildasteöfverseende, med kanske öfverdrifven godhet, blef hon nu af sinstyfmor många gånger strängt bestraffad, och minnet däraf slötlänge det lilla envisa hjärtat för denna mor. Då började förstden långsinthet i lynnet, den besynnerliga tysta envishet, somsedan gjorde henne så svår att behandla. Ett ljuft minne fråndenna tid var för Malla hennes fars milda och glädtiga väsende.En stor engelsk dogg, Azor, var en kär lekkamrat. Han lågofta i ring framför kakelugnen och Malla nyttjade honom oftatill hufvudgärd.Malla fick mässlingen vid Lindholmen. Strax efter hennestillfrisknande kommo Stina Braunerhjelm och Gustava Rudbeckför att hämta henne till Edsberg, där nu alla voro återkomna.Vid afskedet grät lille Henry obeskrifligt; hans far förebråddehonom hans veklighet och skämtade däröfver. Då gick han uttill sin guvernant och sade: »Mamie, är det illa att gråta lillasyster, som jag aldrig mer får se?» Han sjuknade snart där­efter, smittad af mässlingen, och dog efter några veckor, sedanhan testamenterat sin lilla syster en liten guldring med hansnamn inuti, som hon sorgfälligt gömde och aldrig betraktadeutan att minnas honom med ömhet. På vägen till Edsberg, dåde kommo så nära att de började se omgifningarna, slog denlilla ihop händerna och utropade: »den välsignade Esbejs-kogen!»(krogen) ett uttryck, som sedan länge blef proverbialt i helasläkten. Från denna glada hemkomst fäste sig barnet till dettahem med riktig barnslig kärlek.Påföljande höst och vinter blef där högst sorgligt. Rudbeckshälsa aftog allt mer och mer, slutligen blef han jämt säng­liggande, men som han ogärna var skild från de sina, lät hansin säng insättas i det stora förmaket, ett rymligt vackert rummed tre fönster. Där låg han med en röd atlasmössa med hvitakanter och silkestofs; så mindes Malla honom alltid. Den 1januari firades Gustava Rudbecks bröllop med Reinhold Essen.Efter vigseln framträdde de på hvar sin sida om den sjukegubbens säng, han lade deras händer tillsammans, välsignadedem och sade: »Blif en så god hustru som du varit dotter, minGustava, så får din man en verklig skatt!» Det var rörande attse, och till och med den lilla Malla bibehöll minnet däraf. Den6 januari dog Rudbeck, och några veckor därefter lämnade Gu­stava fädernehemmet, oändligt saknad af alla och af sin lillasysterdotter Malla, som hon ömt vårdat. En enda gång hadehon gifvit henne en örfil för envishet; af denna vanligen såljufva och smekande hand var detta slag oförgätligt och hadegod verkan.Samma år i april gifte sig också Alexander Rudbeck medAnnette Axelsson; de bodde någon tid vid Edsberg och flyttadesedan till Ultuna.Edsbergshuset bestod numera blott af fruntimmer. Gamlafru Rudbeck, hennes systerdotter Stina Braunerhjelm, nu en gam­mal fröken, hennes brorsdotter, unga Eva Braunerhjelm, som varåterkommen till Edsberg, sedan hon ett par år varit hemma hossina föräldrar i Gamla Karleby i Finland, där hennes far vartullförvaltare; han blef sedan flyttad till samma ämbete i Lands­krona. Eva Braunerhjelm var nu fjorton år, Gustava Arnelltretton. Sundstrand, som varit Alex. Rudbecks informator ochnu hade fått titel af professor, läste med flickorna, han var denenda karl i huset, och gumman Zelia var ett gammalt inven­tarium, som läste franska med dem. Sundstrand var en glad,god, liflig och beskedlig man, innerligen tillgifven Rudbeckskafamiljen. Han var präst och brukade som de flesta präster dentiden en stor pudrad peruk med hängande lockar. Malla ansågden som en väsentlig del af prästen, ty alla bekragade personerhon såg bar sådana peruker. Sundstrand var mycket barnkäroch hade mycket hållit af Charlotte Rudbeck, omfattade ocksåhennes efterlämnade barn med den ömmaste välvilja. Hvardag, då den lilla Malla skulle sofva middag efter måltiden, barSundstrand henne in i sin kammare och stannade därvid alltidunder hennes mors porträtt, som hon med en slängkyss skullehälsa. Aldrig försvann dessa första minnen af ömhetens om­vårdnad ur det späda sinnet, där de för evigt fästades af kärlekoch tacksamhet. Hvar afton gjordes bön i salen, dit allt tjänst­folket och närmaste torpare då samlades. En betjänt speladepå en clavicymbal. Gustava Arnell, som hade en vacker röst,upptog psalmen före och efter bönen, som förrättades af Sund­strand. Någon gång, då lilla Malla varit snäll och läst bra, fickhon välja psalm och vers, som var en stor glädje. Då blef detalltid »Nu hvilar hela jorden», eller »Jesus, du mitt lif ochhälsa», eller »Högste Gud, ack, värdes höra», som voro hennesfavoritpsalmer, förmodligen mera för melodiens skull än förorden, som väl ej ännu rätt kunde begripas af den fyraåriga;men aldrig hörde hon sedan någon af dessa psalmer utan enåterkänsla af den barnsliga fromhet och lycksalighet, som dålifvade hennes hjärta. En bilderbibel var bland hennes störstanöjen, ur den berättade hennes mormor och Sundstrand ämnetför bilderna. Moses, upptagen af Faraos dotter, och Ismael iöknen voro Malla särdeles kära. Sedan hon kunde läsa rent,läste hon hvarje morgon för sin mormor tvenne kapitel ur enstor infolio Carl XII:s-bibel. Uti den hade Rudbeck på hvita bladuppskrifvit årtalet af sitt giftermål med Magdalena Mentzer ochsedan alla sina barns och barnbarns födelseår och dagar. Hansänka fortsatte detta efter hans död, och bibeln förvaras afhans efterkommande.Ofta var grefvinnan Posse (Stina Bjelke) med sina två döttrarvid Edsberg. Den yngsta, Charlotte, ett år yngre än GustavaArnell, blef nu hennes käraste vän, och triumviratet utfylldesaf Eva Braunerhjelm. De läste tillsammans, spelade pjäser ochnjöto gladt sin ålders nöjen. Gustava var mycket musikaliskoch hon och hennes äldre syster Sara hade båda goda röster.Vid bouppteckningen efter gubben Rudbecks död hade hof­auditör Gustaf Edman besörjt husets affärer och blef en vän afalla dess medlemmar. Han var då redan en medelålders man,änkling utan barn; hade ett godt hufvud och mycken bildning,och under hans långsamma, metodiska sätt att vara dolde sigen djup och eldig känsla. Han gjorde utmärkt väl allt hvadhan företog sig, med en sällsynt precision och fullkomlighet.Stor beundrare af den engelska litteraturen och af GoethesWerther, vän och tillbedjare af Thorild, talade han om sinafavoritämnen med en entusiasm som hänförde de unga flickornaoch isynnerhet motsvarades af Gustava Arneils lifliga själ ochfattningsförmåga. Han började lära henne och Charlotte Posseengelska och hade mycket inflytande på deras utbildning, somför den senare var mest välgörande. Hennes eftertänksammasinne och mindre brinnande känsla hänförde henne ej till deytterligheter, som frestade Gustava.1787 om vintern tillbragte fru Rudbeck med Stina Brauner­hjelm några veckor på Ultuna hos Alexander Rudbeck, hvarsäldste son Thure då föddes. De båda yngre flickorna EvaBraunerhjelm och Gustava Arnell voro på Löfsta hos grefvinnanPosse och lilla Malla ensam vid Edsberg med gumman Zelia ochsin gamla Stina, en af henne mycket afhållen sköterska, hvarsmilda lynne tillvunnit sig barnets hela kärlek. Några bref, somhon då fick från sin mormor, förvarade hon omsorgsfullt helalifvet igenom. Den trohet, som utgjorde grunden af den lillasihärdiga, envisa lynne, visade sig redan då uti den mest kärleks­fulla tacksamhet.Under denna tid lärde Malla läsa och tala franska. Denvar treflig och rolig för henne; det flitiga, enformiga lefnads­sättet passade henne och fäste i hennes minne hvad hon lärde.Om våren samma år fick Malla följa med till Ultuna, Närkeoch Västergötland för första gången. Fru Rudbecks syster ochsvåger LilljehöökLilliehöök med sin familj tillbringade en tid vid Tida­holm och samtidigt kom Alexander Rudbeck med sin hustruoch späda son för att mottaga och bosätta sig på Tidaholm, somhan skulle arrendera af sin mor.Mot hösten återvände fru Rudbeck med Stina Braunerhjelm,Gustava Arnell och Malla till Edsberg. Eva Braunerhjelms för­äldrar voro nu bosatta i Landskrona, där hennes far blifvit tull­förvaltare. De voro nu i den bästa ställning de någonsin varit.Två söner hade de, men blott denna dotter, nu femton årgammal. Eva var ej vacker, men hade den vackraste, finastehy, en söt mun, en nätt växt och detta oskuldens och godhetensbehag, som förskönar denna ålder. Hennes föräldrar önskadenu att få hem sin dotter och gjorde henne i hvarje bref demest lockande föreställningar om den glädje som väntade hennei hemmet och de nöjen som det roliga, lifliga Landskrona lofvadehenne. Innerligen längtade hon dit och skulle nu sommaren1787 från Västergötland resa till Skåne. Med otålighet väntadehon om våren på afresan från Edsberg. Sista natten hon lågdär, drömde hon sig vara på en bal i Landskrona. Yr af nöje,musik och dans kände hon däraf en berusning förut okänd förhennes stilla fromma sinne. I detsamma tyckte hon att någonsade till henne: »Eva, se på dig!» Hon ser ned och finner sigvara i djup sorgdräkt från hufvud till fot. Med häftig gråtuppvaknar hon och hennes förhoppningar stördes af denna omi­nösa dröm. Mot hösten flyttade hon hem till sina föräldrar.(Evas dröm blef alltför mycket besannad. Fadern insjuknadehäftigt och dog, efterlämnande hustru och tre barn i små om­ständigheter.)Julen blef vid Edsberg särdeles munter. Grefvinnan Possemed sina två döttrar och de tre flickorna Montgomery, Henriette,Augusta och Eva, voro där, samt en gammal grefvinna Gjös,född Posse, svägerska till Stina Bjelke (grefvinnan Posse). Detvar en kvick och bildad gumma, som varit hoffröken hos drott­ning Lovisa Ulrika. Hon hade blott en dotter, gift i Finlandmed en major Taube, men hon hade i sitt hus en fosterson,fänrik Sölfverarm, en ful gosse, som likväl var väl ansedd afde unga flickorna, emedan han dansade utmärkt väl och varhygglig. En annan ung karl, eller snarare gosse, var då ocksåvid Edsberg, kornett Blum vid Nylands dragoner, lika vackersom den andre var ful, men tung och obildad. De unga dan­sade hvarje afton efter en fiol, spelad af blinde Erik, som boddenära Sollentuna kyrka.Politik var ofta ämnet för samtalet mellan fruarna Rudbeck,Gjös och Posse; de hade mycket lefvat i världen och voro vanaatt under partitiderna höra talas om dagens händelser och äfvendeltaga i dem. Gustava Arnell och Charlotte Posse, fulla afliflighet och uppfattning, följde gärna dessa samtal. Edman ochSundstrand bidrogo med de nyheter de tillförde från hufvud­staden, och till och med den lilla Malla, som ej hade någralekkamrater och uppmärksamt lyddes till de äldres samtal, vissteredan hvad fosterlandskänsla var och fäste sig vid dessa ämnenmed ett för hennes ålder nästan onaturligt intresse. Europaskonungar voro henne välbekanta och i hennes lekar föreställdesde ofta af dockor, som hon drog omkring i gamla skor före­ställande segervagnar. Att eljest leka med dockor var just ickehennes sak. Hon hade likväl en mängd, som Maja till jularnastofferade ut till det bästa. Då sattes de i rad på en hylla ochden lilla gick med händerna på ryggen fram och tillbaka, be­traktande dem med välbehag, gaf dem namn och uppgjorde isitt hufvud deras biografier. Att sy åt dem eller göra demhufvudbonader föll henne aldrig in, därtill var hon af naturenför tafatt och smaklös.Fru Wright, Sara Arnell, tillbragte långa tider vid Edsberg.Hon hade en vacker och behaglig röst och kunde utantill helaoperetter: »Tillfället gör tjufven» m. fl. Hon roade därmed obe­skrifligt sin lilla styfsyster, som själf ej kunde sjunga eller hademusikalisk fallenhet, men älskade med passion att höra sång­stycken. Syster Gustavas långa öfningssonater voro henne led­samma, men vissa melodier utgjorde hennes största nöje.1788, vid krigets utbrott med Ryssland, kom en dag Sölfver­arm till Edsberg för att taga afsked, innan han afreste medskärgårdsflottan, vid hvilken han var anställd. Nu fick Mallahöra talas om krig, och Sölfverarm blef henne högst intressantsom en ung hjälte, den där for att trotsa döden till foster­landets försvar.Montgomery hade fortfarit att vara väl anskrifven hos GustafIII. Då han med sin hustru och äldsta dotter Henriette varit iStockholm, visades dem alltid mycken nåd. Henriette var vackeroch behaglig och alltid särdeles omtyckt och fjäsad hvar honvisade sig. – Afskedet från den gode Montgomery, som nuockså skulle afresa till sitt regemente, Nylands dragoner, be­dröfvade mycket alla hans anhöriga. Han hade nu två barnmed sin tredje hustru, Josias och Ulla, och hans hustru bar pådet tredje: Robert, som föddes under faderns frånvaro och somhan först som statsfånge skulle få se!Konung Gustaf III var ej älskad af friherrinnan Rudbeck.Oaktadt han alltid visat henne aktning och bevågenhet, ingafhan henne misstroende och i hennes hus hördes ofta klanderöfver hans regering, fåfänga, list och ränker.Gustava Arnell hade afgjord talang för musik, vacker röst,godt öra och innerlig kärlek till tonkonsten. Flere år hade honspelat klaver och genom Edmans bemedling hade den berömdekapellmästar Kraus blifvit bekant vid Edsberg och lifvat Gu­stavas musikaliska fallenhet. Med den högsta beundran ochexaltation fäste hon sig vid all utmärkt förtjänst. Den förträffligesångaren Karsten var också ibland vid Edsberg och lärde Gu­stava sjunga. Kraus medförde vanligen vackra böcker medgravyrer, och Karsten apelsiner, hvilket gjorde dem särdelesvälkomna och intressanta för Malla, som båda visade godhetoch vänlighet. Edman var alltid Mallas vän och beskyddare.En gång vid bordet då skålar druckos, drack han med hennealla hennes favoritställens och till och med hennes favoritklädersskål; i sin allmänna välvilja utropade flickan slutligen: »etceteras skål!» som mycket roade honom.Uti krögarhagen, mellan Edsbacka krog och själfva gården– scenen för Mallas käraste barndomsminnen – är en stor,ovanligt stor och lummig gran i pyramidform som sträcker utsina grenar långt i en tämligen reguljär periferi. På ena sidangår alléen fram till gården, på den andra ser man landsvägen,åt tredje sidan ligger den vackra hagen med sina höjder ochdälder och den präktiga alhäcken bredvid den slingrande bäcken,som under en bro utfaller i Edsviken, hvilken utgör fjärde sidanaf utsikten uppifrån stora granen, under hvars grenar bänkarvoro anbragta omkring stammen. På andra sidan om alléen, initrädgården, stodo två unga rakstammiga granar midtemot dennagamla. Dessa voro fru Rudbeck så kära. Då Edsberg köptes,hade Rudbecks fyra barn; – då stodo där också fyra ungagranar; två däraf hade sedan gått ut och de två kvarståendesyntes henne som representanter af hennes två hoppfulla ochlånga barn, Alexander och Gustava. Då Alexander år 1806emottog skötseln af Edsbergs egendom, nedhögg han de bådaunga granarna för att ej något elakt omen skulle åtfölja dem.Endast den gamla granen står kvar. Under den lekte Mallamången glad sommardag. De stora grankottarna med sina tjockaklyftor voro de ulliga fåren, och hvilken glädje då man omvåren hittade på små grönbruna kottar, som äro så vackra; devoro lam och älskades obeskrifligt.Malla var en underlig flicka. Omgifven af blott äldre per­soner hade hennes lifliga sinne fått en för ett barn ovanlig rikt­ning. Den enda jämnåriga hon dessa första åren lekte med varen flicka, som grefvinnan Gjös af godhet upptagit och som iblandvar med henne på Edsberg . Denna flicka, Brita-Stina, varnågot konstig och dum; något äldre än Malla lät hon ändå denyngre helt och hållet styra, ehuru hon ej var särdeles god­sinnad. 
En gång föll det Malla in att inbilla Brita-Stina, att Mallavore bekant med ett slags varelser, som hon ej gaf något visstnamn, men som för henne vore detsamma som älfvor, hvilkahon dock först långt efteråt fick höra omtalas. Dessa voro nufoster af hennes inbillning, goda och onda, de förra hvita, deandra svarta. Malla angaf deras boning vara under parterren,och en lönntrappa, som genom källarhvalfven har utgång tillparterren, var hennes väg till och från dem. Så sade honåt Brita-Stina; denna trodde därpå och möjligt är, att Mallasjälf trodde på sina hopdiktade sagor.Då Brita-Stina med sin matmor skulle lämna Edsberg ochflickornas leksaker skulle delas, fanns bland Brita-Stinas enklippt korthäst, som särdeles behagade Malla. Hon sökte förmåBrita-Stina att byta bort den mot flera andra, men som den varägarinnan lika kär, ville hon ej mista den. Nu begagnade Mallasig listigt af hennes tro på »de svarta» och »de hvita», före­ställde henne huru roligt de skulle ha, om hon blefve kvar påEdsberg, och sade henne, att det kunde ske på det sättet, atten stor docka skulle af »de hvita» blåsas lif i och denna dockaskulle »de hvita» uppe vid stora granen i alléen sätta i vagnenhos grefvinnan Gjös i stället för Brita-Stina, som de skulle tagamed sig under jorden till parterren, där de bodde. Dockan för­färdigades af gamla lappar, ögon ritades med kol, munnen medlingonsaft, och då grefvinnan reste, och Brita-Stina med henne,var denna så säker att snart återkomma då dockan skulle intahennes plats i vagnen, att hon lämnade den omtvistade hästenoch släden, som sålunda blef Mallas egendom. En tid därefterkom bud från grefvinnan Gjös för att efterfråga Brita-Stina, somförsvunnit. Hon återfanns verkligen nära Edsberg, dit honämnat olofvandes begifva sig. Afskräckt genom denna hennesutflykt, satte grefvinnan Gjös henne i en skola och umgängetmellan henne och Malla afbröts alldeles.I stället fick Malla en ny lekkamrat i en smedsdotter, MajaKajsa Godhe, som var jämnårig med henne. En liten vackerflicka, hvars utseende Malla hörde så mycket berömmas, atthon därvid kände en liten afund. Af naturen brunett och alltidute i både solsken och slask, var Malla rätt mörk och ful ochsom hon icke hade det minsta begrepp om kvinnligt behag,kunde hon aldrig rätt förstå och rätta sig efter de förmaningarhon fick att akta sin hy och sina händer. Hatten med flors­hufvan hängde vanligen kvar i något träd och händerna hand­terade helst spaden och räfsan. Uti krögarhagen hade hon sinasmå trädgårdar, som hon odlade med Thure Brandts och MajaKajsa Godhes tillhjälp. Vanligen gick hennes dag sålunda: kl. 7om morgonen på sommaren började hon med dessa gräfva ocharbeta i de små täpporna. Kl. 9 kom hon in, drack sin koppuppkokt mjölk med smörgås till; läste sedan bibeln och kate­kesen; räknade och skref för Sundstrand, de tider han varhemma, till kl. 12. då hon sedan läste franska. Eftermiddagarnaskulle hon sy eller sticka, men det gick ej särdeles bra ochtimmarna syntes henne långa till kl. ½ 6, då hon fick lof och van­ligen med sin gamla sköterska Maja och de båda nämnda lek­kamraterna fick företaga någon längre spatsergång, som oftastgick till Skälby, där Maja lät väfva sig ylletyg. Dessa visiterhos gamla moster »väfverskan» voro ej roliga i Mallas tycke;och hon fick till och med afsky för Majas kläder som hon på­stod luktade Skälby. Troligen var det gammalt klister, hvarslukt var henne så vidrig inne hos väfverskan. I början roadedet flickan att springa med de andra barnen, men deras sällskapblef henne ibland besvärligt, då de störde hennes funderingar.Då vädret var rätt mildt och vackert och hon liggande i gräsetsåg den blåa himlen öfver sig eller på afstånd skogar bakomskogar höja sig i blånande fjärran, ville hon ej höra deras pratoch Majas sträfva röst, utan kunde ofta ligga så hela timmar,tills de hotade att gå och lämna henne ensam, då hon tyst ochdyster måste återvända hem. Med den envisa ihärdighet, somvar ett grunddrag i detta barns karaktär, fäste hon sig vid alltsom intresserade henne. Hellre gaf hon bort en ny leksak änen gammal, som hon höll af; och hon höll af allt som omgafhenne och tillade en slags själ åt de liflösa tingen. Så grät honen hel natt, då hon på sin mormors tillsägelse åt sin broderJosse bortskänkt en liten väderkvarn, som hon länge haft påsin bokhylla och nu saknade där. Om morgonen bytte honigen den mot en ny docka, som ännu ej hunnit bli hennelika kär.Bland Mallas största nöjen var att lördags- och söndags­aftnar få gå till Ängstorpet, som ligger så täckt invid denlöfbevuxna Bagarängen, där bäcken flyter och bildar små fallmellan stenarna i Ängstorpshagen. Där bodde skolmästar Schen­ström med sin hustru, en favorit hos gamla fru Zelia. Någrapensionärer från Stockholm voro öfver somrarna hos Schen­ströms; att med dem leka »hök och dufva» på den gröna går­den och »kurra gömma» i hagen var förträffligt roligt. Där varockså en flicka, Anna Greta, som fru Rudbeck af barmhärtighetåtagit sig. Hon var dotter af blinde Erik, spelmannen, somalltid spelade vid Edsberg då ungdomen dansade och alltidstod i en granhydda vid landsvägen mellan Sollentuna kyrkaoch krogen »Lugnet» och spelade sin fiol, som han rätt väl be­handlade. Gustava Arnell sjöng för honom alla nya kadriljeroch angläser; gubben hade ett förträffligt öra och tog ut dempå stund. Ofta hade han sålunda bidragit till de ungas glädjeoch var afhållen af alla. Söndagsaftnar brukade också allttjänstfolket samlas vid Edsberg för att göra lekar med Malla.Då skolmästar Schenström var med, var det roligast, ty hankunde så många lekar och visor och berättade långa, roligasagor. Vanligen hade Malla då något att traktera med, krämeller bakelse. De äldre satte sig då omkring ett bord ochMalla med de andra barnen uppassade dem. Detta var mycketroligt!Geografi var Mallas favoritstudium och därigenom fick honförst idé och smak för historien. Då hon uppräknade Europasstater och utpekade dem på kartan brukade hennes mormoralltid omtala »det stackars lilla Corsica»; dess olyckor och re­volution hade tilldragit sig under hennes lifligaste tid. Dettaingaf Malla ett särdeles intresse af medlidande och deltagandeför denna ö.Malla älskade hjärtligen sin mormor, men var ej rätt lydig,emedan mormoderns obeskrifliga godhet tillåtit henne själfsvåld.Kinkig i allra högsta grad i småsaker hade Malla ofta förtjäntmera stränghet, hon var envis och kapriciös. Syster Gustavablef ofta otålig därvid, snäste henne eller tog sig icke af henne.Den Malla näst sin mormor mest älskade var Charlotte Posse,som alltid med tålamod och mildhet bemötte henne, rättadehennes fel, berättade henne sagor och historier, som var hennesförnämsta nöje, och hade härigenom vunnit ett stort inflytandepå det envisa barnet. I det lilla vackra kabinettet vid Edsbergvar fullt af gravyrer i ramar på väggarna. Dessa kändeden lilla Malla utantill och visste hvad de föreställde, som deäldre haft tålamod att säga henne. Däribland voro tvenne storaföreställande »Colère d’Achille» och »Adieu d’Hector & d’An­dromaque», båda ämnen ur Ilias. Dessa voro Malla särdeleskära och gåfvo henne kanske först entusiasm för Grekland, desshjältar och skalder och ingåfvo henne lust och intresse att läsadess historia.Mallas tant, Stina Braunerhjelm, höll hon också utaf. Föröfrigt hörde hon så beständigt af fru Zelia, att hon var obe­skedlig och oläraktig, och af sin gamla sköterska Maja att honvar stygg och elak, att hon hade föga förhoppningar om sigsjälf. En dag berättade fru Zelia, att fröken Gustava Sparre(sedermera friherrinnan Oxenstierna), som var uppfödd hos sinmormor, grefvinnan Ulfsparre på Ekhamn, varit mycket själfs­våldig och envis då fru Zelia som guvernant kommit dit, menatt hon genom goda föresatser och ihärdighet öfvervunnit sinafel och blifvit god och snäll. Med glädje sprang Malla till singamla Maja, berättade henne detta och sade: »Ser du, Maja,kanske att jag också kan bli beskedlig!» Det rörde Maja, somvisst icke var elak, fast retsam och sträng; hon omfamnadeflickan och sade henne, att hon väl ej vore så stygg, att honicke kunde hoppas att blifva ett Guds barn, Maja var mycketgudfruktig, ordentlig och redlig. Hennes vänlighet vid detta till­fälle gladde Malla obeskrifligt; hon hoppade och dansade af för­nöjelse i hoppet att kunna blifva beskedlig, och från dennastund höll hon uppriktigt af Maja och slogs ej mer så ofta.Det hände likväl ännu ibland, att hon hade häftiga utbrott, mendå blef hon själf så skamfull däröfver, att hon grät i flera tim­mar och endast sömnen kunde lugna henne. Höst- och vinter­aftnarna berättade mormor henne ofta sagor, hvaribland isyn­nerhet en om tvenne bröder, hvaraf den ene var så elak atthan utstack båda ögonen på den yngre och sedan lämnadehonom ensam i skogen, där den gode gossen bad Gud, somgenom underbara medel återgaf honom synen och straffadebrodern, gjorde djupt intryck på Malla. Bland de berättelser,som ock mycket roade henne, var om en tam björnunge,som fru Rudbeck haft medan de bodde i Finland och som medsärdeles trohet var henne och hennes man tillgifven. Han lågalltid vid hennes fötter och var som en varm pall. En gångsom Rudbeck med sin hustru gick att spatsera, men hon vändeom och han gick vidare, var Nalle villrådig, såg från den enatill den andra af sitt husbondfolk som gick hvar sin väg; ändt­ligen tog han sitt parti, följde först hem sin matmor, mensprang sedan genast att uppsöka sin herre och hemkom medhonom. Om nätterna låg han på en höskulle och stod där igluggen och tjöt så ömkligt, om de glömde om morgnarna attsläppa ut honom. Malla hade lust att gråta för den stackarsNalle, alla djur voro henne så kära.Fru Rudbeck hörde gärna läsas och alla de som omgåfvohenne voro uppfödda därvid. Tidigt fattade Malla också smakför detta nöje och följde uppmärksamt den läsning som före­hades. »Numa Pompilius» af Florian var ibland de förstaböcker hon med förtjusning hörde läsas. Den bidrog också tillden exalterade beundran för krigiska bedrifter som blef ettgrunddrag hos henne.En dag, som hon för Sundstrand läste geografi, inträdde ihans rum en äldre man och en ung gosse, omkring sexton år,i den granna gardesuniformen, gul och blå med silfver. Detvar Tönnes Wrangel, yngste sonen till änkefru riksrådinnanWrangel, som med sin dotter, fröken Charlotte Wrangel, sinson och hans lärare, kommit på besök från Stockholm. Sund­strand lät sitt »söta barn», som han alttid kallade Malla, re­petera sin geografiska lektion för dessa herrar och aldrig hadehon velat vara snällare. Den unga herrn i uniform skulle junödvändigt bli en hjälte! Döden fann han åtminstone på slag­fältet. 
Stina Braunerhjelm gifte sig 1789 med direktör Tillée ochflyttade till Västergötland. Om sommaren var fru Rudbeck medsina flickor på Ervalla och i Västergötland. Grefvinnorna Gjösoch Posse och den senares dotter Charlotte voro några veckorpå Ervalla. Åskan gick starkt alla dagar. Malla var ej rädd förden utan skröt af sitt mod. En dag slog den ned i kyrkan, somlåg nära gården, och inom en fjärdedels timma stod den i ljusanlåga. Förskräckelsen blef allmän och uppskrämde den sjuårigaflickan till det yttersta. Hon hade en gång bränt sig illa och varmycket rädd för elden, fick nästan konvulsioner och bibehöllsedan alltid en hemsk och lidande känsla vid åskväder.Under det Ervalla kyrka brann, gick Gustava Arnell ochCharlotte Posse till kyrkan för att efterse om de båda i glasoch ram infattade talen af Gustaf III, som man med förargelsesett hänga på hvardera sidan om altaret, blifvit förstörda. Mengamle klockaren hade genast frälst och undangömdt dessa dyravedermälen af en konung, som var älskad af folket, fastänklandrad och ogillad af alla som kallade sig patrioter.I Finland hade emellertid Montgomery, liksom de andrafinska öfverstarna, blifvit invecklad uti Anjala-förbundet ochinledd att skrifva sitt namn under den olyckliga förklaring, somde finska regementscheferna uppsatte till kejsarinnan CatharinaII, föranledda därtill, som de flesta trodde, af konung Gustaf III:segen önskan, som ville hafva fred i brist på medel att fortsättakriget, men som ej själf ville synas i den första propositionendärom. Detta var Montgomerys öfvertygelse till hans sista stund;Hastfehr, som öfvertalat honom att deltaga häri, hade sålundaframställt saken, och de med honom mest verksamma däri,gamle general Armfelt och baron Otto Klingspor voro, den enefarbror åt Gustaf III:s käraste gunstling Gustaf Mauritz Armfelt,och den andre bror till Mauritz Klingspor, som också var välanskrifven hos konungen. De voro missledda – bedragna –af hvem – må tiden upplysa. Emellertid förorsakade denna»tidens gåta» mången bra karls ofärd, mången familjs olycka.– En dag kom främmande från Stockholm till Edsberg, somberättade, att de finska cheferna voro arresterade. Ingen märkte,Han stupade i Finland 1809.att lilla Malla var inne. Hon teg, ty hon hade svårt att med­dela sig, men om aftonen, då bönestunden hölls samfälldt medtjänstfolket, föll flickan i den allra häftigaste gråt. På sin mor­mors fråga, då hon ej upphörde att gråta, kunde hon i börjanicke svara, blott omsider: »Min far – min far!» Hon hadehört och förstått hans fara! – Denne far, som hon så litet sett,som nu i två år varit skild från de sina, blef nu genom af­ståndet, genom den olycka som hotade honom, första föremåletför hennes kärlek och saknad. Alla böner, alla suckar, allatankar flögo till honom öfver hafvet; och konungen, som efterhennes tanke förtryckte honom, ansåg hon som en tyrann likTiberius och Christian II, som hon läst om.Efter fredsslutet höll Gustaf III vid återkomsten från Fin­land ett högtidligt intåg från Haga till Stockholm. Sällskapetfrån Edsberg for till staden för att se denna högtidlighet, menkommo så sent, att redan kungen till häst var på väg med helasin svit. Då konungen stannade vid tullen för att där afhöramagistratens lyckönskan, foro Edsbergsvagnarna genom Bellevueåt Roslagstullen och sedan bakgator fram till Drottninggatan,dit de hunno så i tid, att de från fönstren fingo se hela pro­cession till häst tåga förbi. På Bellevue backe dundrade ka­noner. Malla, uppskrämd af trängseln, såg blixten vid skottenslossande, hörde dundret och kom ihåg den förskräckliga åskan;hon grät och skrek och var ej att stilla förrän de kommo längrefrån denna fara. Då hennes styfmor dagen därpå hörde talasom denna räddhåga, sade hon blott; »Kära barn, en dragondottervara rädd för skott!» Mer behöfdes ej för den högmodigaflickan! Aldrig mer grät hon af skrämsel. Staden var omaftonen illuminerad.En sommar var riksrådinnan Wrangel med sin dotter Char­lotte och yngste son Tönnes några dagar vid Edsberg. Denäldste sonen Otto var vid gardet och med regementet ännu iFinland. Vintern 1789 hade han i Stockholm gjort GustavaArnells bekantskap och vunnit hennes uppmärksamhet genomsitt vackra utseende och sin sköna röst. Tönnes Wrangel lektemed Malla, smekte och kysste henne i hemlighet. En dag forsällskapet sjövägen till Ulriksdal för att bese lustslottets märk­värdigheter. Uti det gamla lusthuset i trädgården i den öfreåttkantiga salongen fann man en liten fågel nästan halfdöd, somvarit instängd där; han nyttjade nu sina sista krafter för attflyga högt upp mot taket, när man ville befria honom. Mallagrät – Tönnes Wrangel klättrade upp med stor svårighet,fångade den matta fågeln och släppte ut honom i Guds fria luft.Från denna stund vann han Hallas hela tillgifvenhet och utanatt tänka därpå hade han i barnets hjärta uppväckt den förstakärlekens aningar.Den hederlige prästen Sundstrand, som fått Julita pastorati Sörmland, var ännu kvar vid Edsberg och läste ibland medMalla, som alltid med tacksamhet ihågkom hans förståndiga sättatt applicera sina läror. Två exempel däraf fäste sig isynnerheti hennes minne. Sundstrand hade alltid hållit af den lilla flickanoch kysste henne gärna, men sedan hon nu blifvit litet äldre,skämdes hon därför och fann det alltför obehagligt. Då Mallatill det Gyllenborgska bröllopet vid Sollentunaholm skulle haen ny klänning, väntade hon att därtill få rosenröda band, somSundstrand skulle medföra från Stockholm. Med den störstaotålighet längtade hon efter honom, han hemkom sent, och dåMalla efterfrågade sina band, lofvade han att lämna henne demnästa morgon. Mallas nyfikenhet på de vackra banden var obe­skriflig, hon bad och tiggde Sundstrand att genast gå upp i sinkammare efter dem. »Ja, mitt söta barn (så kallade han hennealltid), om hon vill gifva mig en kyss!» Därtill var nu deneljest så fièra Malla strax färdig. Med allvar upplyfte Sund­strand fingret varnande och sade: »lilla Eva, tänk efter hvadhon gör»; och bevisade henne huru obetänksamt hon af ny­fikenhet och fåfänga nu villigt gjorde, hvad hon eljest ansågsom opassande och oriktigt. Denna läxa för inkonsekvens hadeMalla nytta af. – En annan gång, under den tiden Montgomeryvar arresterad i Finland och bitterheten mot konung Gustaf IIIsom starkast, läste flickan i katekesen femte budet. Sundstrandgjorde henne därvid uppmärksam på att man syndar däremot,ej allenast med handling utan ock genom hat och onda önsk­ningar och bevisade henne, huru hon dagligen syndade genomhämndlystnad och onda tankar mot landets rättmätige konung,»om Malla kunde, skulle hon gärna dränka kungen i en vattu­sked». Sundstrand hade rätt och Malla måste erkänna det. Pådetta sätt utvecklade han hennes omdöme, väckte hennes sam­vete och vande henne att på sitt inre applicera sedelärans läroroch Guds bud; det var för henne en stor och oersättlig förlustatt redan i sitt nionde år förlora denne ömme lärare.Friherrinnan Annette Rudbecks syster Albertina Axelssons bröllop medgrefve Jean Henning Gyllenborg.1790 om sommaren var Malla nära döden af en förkylning,som hon ådragit sig, då hon för länge en afton lekte på Ladu­gårdsberget med sin lille bror Josias Montgomery, som ofta varvid Edsberg med sin mor. Han var den ende af Mallas syskon,med hvilken hon hade lekt och hade samfällda barndomsminnen.Den ömhet och den vård Malla under denna långa sjukdom åtnjötaf sin goda mormor uppfyllde henne med den innerligaste tack­samhet. Aldrig kunde hon glömma huru den milda gummansatt och skalade klara körsbär, som Malla var ordinerad att förtära under den grufliga rötfebern. Första gången hon skulletaga kina och envist nekade därtill, tog Edman in hennes portionför att bevisa henne hvad han blott af vänskap för henne kundegöra, då hon icke ville för sitt eget väl och sin mormors tröstintaga det föreskrifna medlet. Flickan skämdes, tog villigt denbittra drycken och grinade sedan aldrig för något medikament.En dag sutto fru Rudbeck och grefvinnan Posse bredvid Mallassjuksäng, där hon låg i half dvala; det var henne så ljuft dåhon hörde dem nära sig tala sakta och förtroligt; hon kände sigdärvid så trygg, säker och beskyddad af dessa goda älskademödrar; barnet anser modern som sin skyddsängel – den äldremänniskan somnar med lika tillförsikt under Guds faderliga be­skydd och är lycklig att därvid åter känna sig som barn. Gref­vinnan Posse omtalade för sin moster huru hon hört, att Homeroch Virgilius uti sina skaldedikter till och med i versslag ochtakt uttryckte de ämnen de tala om. Uti Ilias vore hästarnassprång och gnäggande uttryckta i de grekiska orden. – Mallalåg halfslumrande och hörde på; det var henne något så nytt,så förunderligt, sväfvade beständigt för hennes tankar, och allahennes fantasier under sjukdomen gingo ut därpå. Ibland deljufvaste minnen från hennes barndomstid var konvalescensenefter denna sjukdom. Den ömhet och glada välvilja, som dåhos alla mötte henne, gjorde lifvet så skönt. Det var i slutetaf augusti månad – naturen ännu i sin härlighet gjorde påhenne det djupaste intryck och hon glömde aldrig den förstautfarten i vagn en vacker morgonstund med mormor ochSundstrand.1790 var Gustava Arnell vid Sätra brunn med sin syster,fru Wright, och hade där mycket roligt och var mycket om­tyckt. Hon var också en ovanligt söt flicka. Hvit och skär somSara Arnell.oskulden, var hennes inre lika rent som hennes yttre. Lifligoch känslig i högsta grad, hade hon en naturlig, from glädtighetsom bevarade henne ifrån att för lifstiden bibehålla ett sorgligtintryck af grubbel och tvifvel som väcktes hos henne genomstridiga religionsbegrepp. Uppfödd uti strängt ortodoxa grund­satser, van från barndomen vid dagliga andaktsstunder, hadehon vid femton, sexton år sett dem bestridda och förlöjligadeuti böcker, som hon begärligt läste; – det störde hennes öfver­tygelse, väckte tvifvelsmål. Edman hade kanske oförsiktigt gifvitanledning härtill, men godtgjorde det sedan och lugnade hennesoro genom samtal och skrifter i kristna religionsämnen. Emel­lertid förmörkade dessa religions- och samvetsskrupler hennesgladaste ålder och upphörde ej, förrän hon genomgått tvifletskaos och återkommit på den rätta vägen af tro och tillförsikt,dit Edmans eftertänksamma vänskap hjälpte henne. Han,grefvinnan Posse och hennes dotter Charlotte voro Gustavasbästa tröstande vänner. Denna senare var nu också fullväxt,var icke vacker men hade ungdomens fraicheur och det behagsom godhet, liflighet, ett genomträngande och odladt förståndgifva. Mild och eftergifvande i allra högsta grad, kunnig ochläraktig i allt som hörde till spekulationens och tankens område,var hon alltid den föresyn som gafs åt den envisa, yra ochegensinniga Malla. Gustava älskade Charlotte Posse med en­tusiasm; Malla, van att höra omtalas och att finna huru långtde båda voro framom henne i kunskaper och bildning, ansågdem som orakel och oupphinneliga mönster. Men som honhade inom sitt barnsliga sinne en ovanlig ärelystnad, gjorde honallt för att närma sig dem, och härmade deras vanor, då honej kunde hinna deras förtjänster. Ehuru åtta, nio år yngre änGustava och Charlotte, ville hon blifva deras vän – detta varhennes högsta mål! Dessa tre flickors uppfostran hade en ge­mensam brist, den att blott bestämmas af mödrar. Vana attblott bero af fruntimmer, fingo de ingen idé om fadersväldetoch således ej heller begrepp om manliga och kvinnliga för­hållanden sinsemellan. Alla karlar de sågo voro ödmjuka tjä­nare, något egentligt herravälde var dem alldeles obekant.Franska revolutionens händelser, som denna tiden var ettallmänt talämne, väckte lifligt intresse i Edsbergshuset, där degamla voro vana taga del i politiska uppträden. Gustavas ochCharlottes inbillning intogs häraf och uppspeltes genom republi­kanska grundsatser. Edman var entusiast därför och den lillaMalla drömde om Sparta och Athen. Sedan Sundstrand lämnatEdsberg, läste Malla mest hvad hon ville och kom öfver. Epi­soder ur historien, romaner, biografier voro hennes favoritläsning.De olympiska spelen med de sköna hästarna, hennes älsklings­djur, låg beständigt i hennes tankar, och många tårar fälldes itysthet öfver den olyckan att ej hafva lefvat den tiden. Hennesdrömmar gingo ut på rustningar och riddarebedrifter och ettunderligare flickhufvud kan man ej upptänka. Många gångerhörde hon Edman, Gustava och Charlotte tala om Thorild ochderas stora beundran för honom som författare, tänkare, filosof;hon hörde deras bref i detta ämne och huru de ansågo sig varamedlemmar af en liten republik af själar. Detta väckte hennestäflingslust och hon skref åtta år gammal bref därom till Edman,hvaruppå hon fick smickrande svar. Gustava och Charlotte för­undrade sig öfver barnets lifliga uppfattning, visade kanske oför­siktigt denna förundran, som väckte hos henne en farlig fåfängaoch gaf henne större hopp om sina naturgåfvor än dessa sedanräckte till att kunna uppfylla.Ibland Mallas käraste nöjen var en liten svart släthårig hundsom hon fått till julklapp. Han var särdeles liflig och vänlig.Om aftnarna satt mormor alltid i soffan närmast salsdörren iförmaket, där en soffa stod på hvardera sidan om kakelugnen.I hörnet närmast till vänster om kakelugnen hade den gamlasin plats; framför henne stod ett rundt bord beklädt med svartläder, omkring hvilket sällskapet var samladt. Bredvid mormori soffan satt vanligen Malla och emellan dem låg lilla Charmant,som passade på tillfället att ur mormors stora pocher stjäla bortnystanet till sticksömmen. Med det stora nystanet i munnenhoppade han upp på bordet och så ner på andra sidan utåtgolfvet, släppte sitt nystan och lekte skällande därmed. Oftaafbröts lektyren af sådana små händelser, men roligt, ty manskrattade. Charmant fick bannor och smekningar och återkomsnart på sin plats. Den trefnad, den stilla glädje som dessaaftnar inneburo har aldrig sedan funnits i världen! Om morg­narna var det vanligen Charmant som väckte Gustava, som hademycket svårt att komma ur sömnen. Han hoppade upp i hennessäng och slickade hennes ögon till dess de måste upplåtas.Mormors tofflor sysselsatte honom därnäst, med hvilka han gafsig själf örfilar. En gång blef han illa biten, Mallas sorg varobeskriflig och snart förlorade hon sin lilla vän, hvars slutligaöde var att blifva ihjälbiten.En vintermorgon kom en exprès och underrättade om, attde finska arresterade cheferna vore på väg öfver isen till Stock­holm och skulle samma dag anlända till Grisslehamn. Öfverst­innan Montgomery, Henriette och Josias voro då vid Edsberg.De afreste genast till Grisslehamn för att återse den man ochfar, som de ej sett sedan krigets utbrott. Den förnyade oro,blandad af glädje och fruktan, som detta väckte hos alla, exalte­rade Malla öfver all beskrifning! Dagen därefter skulle arrestan­terna inträffa vid Ensta gästgifvaregård 6 fjärdingsväg från Eds­berg. Fru Rudbeck, åtföljd af Stina Braunerhjelm och Malla,for då dit att möta Montgomery. På vägen mötte de en transportryska fångar, som i deras grå, gröna och röda uniformer ochmed deras barbariska språk, som de sinsemellan mumlade dåde på alla sidor gingo omkring täckslädan, gjorde ett vidrigtintryck. Till Ensta kom fru Rudbeck innan de väntade finnarna.Ett doft rykte gick, att populacen i Stockholm vore så uppretadmot de ankommande upproriska arrestanterna, att man fruktademot dem våldsamma uppträden. Denna halfantydda fara spreden fasansfull hemskhet öfver denna dag, som med outplånligaminnen fästade sig i Mallas hugkomst och öfverdrog hennes barn­domsår med ett sorgflor.Baron Fredrik Klingsporre var också vid Ensta för att träffasin broder Otto, en af de anklagade. Han satt med fru Rudbeckoch talade om deras samfällda bekymmer, då en mängd finn­slädar, omgifna af vakt och officerare, inkörde på gästgifvare­gården; Malla sprang ut, igenkände sin far då han steg ur finn­skjutsen, och omfamnade hans knän. Aldrig glömde hon dettaögonblick af glädje och sorg!!!Montgomery var vid godt mod, talade gladt vid sin svärmoroch sin dotter, berömde mycket sin »buse», kapten Reuterskiöld,som var hans bevakande officer. En timme voro de tillsammans,sedan fortsatte fångarna vägen till Stockholm, och fru Rudbeckmed de sina återvände till Edsberg.De finska öfverstarna arresterades vid Fredrikshof, där pro­cessen fortsattes. Ryktet sade, att de skulle arkebuseras ochutanför deras fönster öfvades dagligen soldater att skjuta tillmåls. Troligen för att skrämma dem till att begära nåd ochsåledes erkänna sig brottsliga. Åtminstone ansågo arrestanternadet sålunda. En af officerarna af bevakningen (sedan generalHampus Mörner) som konungen frågat om Montgomery vore likamunter och frimodig som fordom, tillbjöd Montgomery att tillkonungen framföra ett enskildt bud från honom, om han önskadedet. Mongomery svarade: »Jag ser, att man ämnar skjuta ihjäloss. För min del anhåller jag att blifva halshuggen, ty som detnu snart blir hundrade år sedan någon Montgomery gick tillstupstocken, är jag rädd familjen kommer i ovana, då den tyckesgenom tiderna varit utsedd till dylika uppträden.» Detta budframfördes riktigt; konungen svarade småskrattande: »Det är liktden sturske Montgomery!»Dödsdomen fälldes och dagen kom då den skulle utföras;man hade dock hopp att kungen skulle benåda de dömda. Dennahemska dag voro fruntimmerna ensamma vid Edsberg. Där vartyst och sorgligt. Malla märkte det utan att veta orsaken, tyman hade ej sagt henne hvad som kunde fruktas. På efter­middagen bultar det på förmaksdörren, man öppnar – en okänd,illa klädd man inträder begärande allmosa på bruten franska.Sedan man gifvit honom något och han ämnade gå, frågadenågon i sällskapet, om han kom från Stockholm och om hanvisste hvad där förehades. »Oui, mesdames, j’ai vu les septsépulcres,» svarade han. Dessa ord genljödo länge i Mallas öron,de uttydde allt och bekräftade hvarje fruktan.Men han sade osant! Senare kom en vän från Stockholmoch berättade, att blott öfverste Hästesko blifvit afrättad påLadugårdslandstorg. Några dagar därefter, då postväskan ommorgonen öppnades af fru Rudbeck, medförde den underrättelseatt Montgomery och Leijonstedt blifvit förvista till ön S:t Bar­thélemy nära Amerika. De andra voro alla dömda till fästnings­fängelse inom Sverige.Afresan skulle snart ske; emellertid fick öfverstinnan Mont­gomery med sina barn inflytta i Hästeskos nu tomma rum föratt tillbringa dessa sista dagar med Montgomery. Henriette varsin fars mest älskade dotter och höll af honom med hela sittlifliga hjärtas hela förmåga; hon hade hans löfte att få följahonom i fångenskapen, ty han väntade sig fästning. Nu, då frågavar om en annan världsdel, ville hon ändå följa honom, men affruktan för de öden, som kunde förestå henne om hans död påvägen eller där långt borta skulle lämna henne, den 18-årigaflickan, ensam utan stöd, nekade han det alldeles. Hon varförtviflad och från ungdomen fick världen ett sorgligt skick förhenne. Hon fick ej heller följa med till Göteborg, emedan, somhon var särdeles pålitlig och förståndig, måste hon hemma pådet nu ödsliga Lindholmen förestå hushållet och vårda lillaRobert. Ulla, den yngsta systern, hade sedan sitt tredje år varituti sin morfaders hus och var gubben Cederhjelms favorit.Augusta och Eva drogo lott om hvem som skulle få följa medoch lotten föll på den förstnämnda.Några dagar innan Montgomerys afresa till Göteborg, dithans maka med deras son Josias och Augusta följde honomoch därifrån han med Leijonstedt skulle afsegla till deras för­visningsort, inreste fru Rudbeck till Stockholm. En eftermiddagfor hon med Malla och Sundstrand till Fredrikshof för att tagaafsked af Montgomery. Vägen gick öfver Ladugårdslandstorg,där nyligen alla dessa skolat mista hufvudet för bilan – därHästesko dött! Hvad intryck detta gjorde på ett sådant barna­sinne som Mallas kan ej beskrifvas! Och då hon kom fram tillFredrikshof, där hennes far bodde i flygeln vid vägen, såg fön­sterna med järngaller, vakten utanför huset och i trappandragna svärd, och de tunga järnreglarna upplästes för att in­släppa dem till den af podager sjuke fadern, omgifven af sinhustru och sex gråtande barn! – Polismästaren Liljensparre, omhvilken Malla hört mycket ondt talas, var närvarande vid dettaafsked. – Fru Rudbeck frågade honom om kungen skulle kunnamotstå denna syn af en nära 70 års mor, en hustru och sju barn,om det ej vore möjligt att ännu framföra deras böner till honom.– – »Nej, omöjligt!» – var svaret. Mallas tårar flöto ej mera,den djupa rörelsen öfvergick till en känsla af förtrytelse ochhat. –Denna dag blef henne oförgätlig! Fru Rudbeck ämnadeåterkomma dagen därpå och då äfven medtaga Gustava Arnell,men Montgomery, som kände sin styrka svikta vid dessa ömmaafsked, bad henne ej återkomma. Sedan hans fot blef någotbättre, afreste han snart under bevakning.Någon tid efter dessa bedröfvelsens dagar var fru Rudbecki Stockholm med sina flickor, och Malla fick för första gångense ett skådespel. Det var Gustaf Wasa, då gifven i all sin praktoch härlighet. Man kan föreställa sig hvilket intryck den förstascenen skulle göra på ett barn som nyligen så tagit afsked afsin far, och som så trofast och lifligt bibehöll minnet däraf somMalla. Gustaf III inträdde i detsamma i sin loge. Det var denenda gången Malla någonsin såg honom.Den befriande hjälten Gustaf Wasa blef hennes afgud ochaktören Widerberg, som då ung ännu med ett skönt utseendeoch en ädel och sann deklamation spelade denna roll, kundehon aldrig se utan hjärtligt intresse. I dessa dagar såg hon ockaf franska teatertruppen gifvas »Wenceslas, roi de Pologne»,tragedi af Rotrou. Det orimliga i denna pjäs undföll henne ickeoch då hon 18 år efteråt läste den, var hennes omdöme det­samma och med förundran igenkände hon den scen för scen.Efter några månader fick Malla ett kärt bref af sin fader,dateradt Barthélemy den 17 april 1791. »Jag tackar dig, minlilla kära Malla, för ditt bref och den tillgifvenhet du däri visarmig; fortfar därmed, mitt kära barn, och var försäkrad, att jagälskar dig som jag bör af hela mitt hjärta. Gud den allsmäk­tige välsigne och bevare dig! Frukta Gud, älska af hela dinsjäl din vördnadsvärda goda mormor, din mor och alla dina godasläktingar och alla hederliga människor. Sök alltid med nit ochsanning att göra det godt är och undvik försiktigt det onda. Dåskall du blifva en rättskaffens människa och förvärfva inom digen inre frid och tillfredsställelse öfvervägande all denna fördärf­vade världens fåfänglighet. Adieu, min lilla flicka, håll alltid afdin olycklige fader. R. Montgomery.»Bland de böcker Malla fick läsa var en samling episoderkallad Bibliotéque de Campagne. Däri gjorde hon två bekant­skaper som hade mycket inflytande på hennes utbildning, Emileet Sophie ur Rousseaus »Emile» och Arriane et Feribaze urGlovers engelska poem: »Leonidas». Detta senare isynnerhetförtjuste henne. Ära och kärlek!!Då Charlotte Posse en jul kom till Edsberg och där varmycken ungdom samlad, fann hon den lilla yra och lifliga Malladyster, tyst och drömmande. Deltagande och god öfversåg ejCharlotte Posse barnets förändrade lynne utan med en mildhet,en välvilja, som förtjänade och vann evig tacksamhet, frågadehon, utletade och fick omsider förtroende af Mallas sorg att ejkunna blifva en hjälte, att ej vara Feribaze eller Dithyrambe.Charlotte Posse skrattade ej, afskrämde eller afvisade ej flickansförtroende utan sökte leda hennes uppmärksamhet på närmarehåll för sitt sträfvande. Mallas lärgirighet blef från denna stundytterlig. Hon erkände nu behofvet af verksamhet för sin tankeoch sin oro och bad ofta gråtande att få lära, att få undervis­ning och ledning. Tillfället därtill uppsköts från den ena tidentill den andra, dagarna gingo utan någon särdeles handledningoch förkofran, och Mallas tårar öfvergingo ibland till humeur ochförebråelser. Emellertid slukade hon böcker utan urval och istället att däri finna den näring hon behöft för sin reflexionuppskrufvades blott hennes känsla.En påskhelg tillbringade Wrangelska familjen vid Edsberg.Den gamla tillgifvenheten för Tönnes Wrangel återvaknade;Malla visste nu namn på denna böjelse, men den doldes som enhelgedom. Föremålet öfversåg också helt och hållet den lilla:han var nu en kavaljer, som kurtiserade de äldre systrarna.Van att förtro sig till Charlotte Posse, skref nu Malla till hennede löjligaste och mest romaneska bref, fastän hon var närva­rande, och fick också skriftligen förnuftiga svar, däri Charlottemildt visade henne barnsligheten häraf och skammen för enflicka att älska först. »Skam,» detta ord hade kunnat slita hjär­tat ur bröstet på Malla, ännu mer en så imaginär böjelse somdenna i det hela var. Troligen hade hon småningom glömt den,om ej någon tid efteråt hennes mormor börjat tala vid hennedärom, förehållit henne bristande förtroende till sin mormor ochvisat henne alla hennes bref till Charlotte Posse, som denna påsin mors inrådan framlämnat. Detta tillslöt för flera år Mallashjärta från allt förtroende, gjorde henne en djup barnslig sorgoch lade grunden till det misstroende och den misströstan påvänskap, som lifvet igenom var hennes plåga. Ensam och olyck­lig kände sig den moderlösa. Mormor var ju så gammal. Mallaslöt sig inom sig själf och fördjupade allt mer och mer sinaintryck genom bemödandet att dölja dem.Grefvinnan Gjös hade två dotterdöttrar, fröknarna Charlotteoch Jeanna Taube från Finland, som kommit till Stockholm föratt där i en pension fullborda sin uppfostran. De kommo nuofta med sin mormor till Edsberg och voro där alla helger.Jeanna Taube isynnerhet blef Mallas vän och ideal; och dettaumgänge med mera jämnåriga flickor, som dock hade så mycketföre henne och nog bildning för att roa henne, blef en motviktemot de drömmar och fantasier som uppfyllde hennes oredigahufvud. Taubarnas vänskap och bifall var en verklighet, somsyntes henne värd att eftersträfva och denna vänskap blef nuen passion liksom alla den stackars flickans böjelser. Charlotteoch Jeanna Taube lekte med Malla och voro goda mot henne,men naturligtvis hade de roligare i de äldre flickornas sällskap;detta undföll icke Malla och väckte hos henne den första erfa­renhet af jalousie. Mycken ungdom var vanligtvis samlad vidEdsberg, lekar och dans omväxlade under jul-, påsk- och pingst­helgerna; Taubarna dansade hvarje dans; Malla uppbjöds blottaf höflighet därföre att hon var dotter i huset; det uppväckteingen afundsjuk känsla hos henne, men ett slags liknöjd näs­vishet mot de unga herrarna, som hon jämförde med Epami­nondas, hennes mest beundrade hjälte, och Leo i Numa Pom­pilius, och som genom dessa jämförelser nästan syntes henneföraktliga. Hon var således förarglig och fick sina små för­argelser tillbaka. Henriette Montgomery var vacker, liflig, angenämoch hade i hög grad hvad man kallar karltycke. Gustava, sötoch behaglig, var mycket omtyckt och Tönnes Wrangel varhennes tillbedjare. Charlotte Posse och Taubarna hade ocksåsina tillbedjare, och ofta pratade och skrattade flickorna omdessa små sällskapstillfälligheter. Malla, som aldrig sett karlari sina rätta förhållanden som husfäder och föreståndare, hadeendast aktning och vördnad för forntidens hjältar och vande sigatt anse de närvarande herrarna af det så fallna släktet som enslags leksaker, som man kunde skratta åt och behandla huruman ville. Hon såg sina systrars tillbedjare ibland vara löjliganog och det upprann i hennes tankar, att det vore roligt nogatt också en gång få leka med dessa samma herrar; och att detkunde vara en slags ära uti att öfvervinna den motvilja som devisade henne. Äran hopkrympte till fåfänga och fåfängan blefmed tiden koketteri. För första gången fann hon det ledsamtatt vara ful och ångrade sig att ej ha aktat händer och hy.Sommaren 1791 var fru Rudbeck med sina båda flickorGustava och Malla, och guvernanten m:lle Falk vid Ervallaoch i Västergylln på Kaflås och det nu nybyggda vackraTidaholm.På Kaflås var mycket trefligt; Gustava Rudbeck var mycketlycklig med Reinholdt Essen. Han älskade henne med deninnerligaste ömmaste kärlek, var en förträfflig son, husbonde,bror och far. De hade två söner, Fredrik och Thure. Hans moroch systrar höllo mycket af Gustava och voro i alla afseendengoda och älskvärda.En dag i början af året 1792 inkom Gustava till mamsellFalk, där Malla läste för henne och berättade med oro, att detsades, att kung Gustaf III ämnade förklara Frankrike krig. I sinbarnsliga dårskap utropade Malla: «Ack, måtte då fransmännenvinna!» Gustava såg på henne med förundran och föreställdehenne den olycka för deras fädernesland, som skulle bli en följddäraf. Flickan, som hört syster Gustava ofta med entusiasmomtala den franska friheten, fann det underligt, att man ejönskade deras framgång öfver alla land. Gustava hade ocksina enskilda skäl att ej önska krig. Den äldste Wrangel, Otto,friade till henne. Hans vackra utseende, sköna växt, känsligahjärta, lifliga och roliga umgänge vann också Gustavas tyckeoch han fick hennes ja i februari 1792. Denna förlofning upp­lyste Malla först om huru mycket hon älskade sin syster ochhuru mycket hon skulle sakna henne i det moderliga hemmetoch huru tomt där skulle blifva, då den goda, lifliga, sjungandeoch läsande Gustava skulle flytta därifrån. Malla grät alltid dåhon tänkte därpå och hennes syster var vänlig och söt ochtröstade den lilla.I mars månad, den 17:de, en afton som fru Rudbeck sattmed de sina och Otto Wrangel, ankom underrättelsen om denhemska maskeraden natten förut, då Gustaf III blef skjuten.Ehuru ryslig denna katastrof med sina följder var, blef dockhoppet den rådande känslan inom Montgomerys familj. Mallauppgjorde det ena konceptet efter det andra till hertigen-regen­ten för att bedja om sin fars befrielse; de omtalade forntidenshjältar och voro löjligt svassande. Efter några månader blefMontgomery af regenten, sedermera Carl XIII, förklarad fri attlämna sin förvisningsort S:t Barthélemy och året därpå fick hantillstånd att återkomma till fäderneslandet.Gustaf III:s vackra och högtidliga begrafningsprocession fickMalla med de andra se från gamla Bankens fönster och någradagar därefter fick hon ock i den skönt dekorerade Riddarholms­kyrkan höra den härliga sorgmusiken. Allt förekom henne somfeeri, obeskrifligt förtjusande.Sommaren 1792 var mycket liflig och glad vid Edsberg,grefvinnan Posse med sina döttrar, grefvinnan Gjös med sinadotterdöttrar Taubarna och öfverstinnan Montgomery med sinabarn tillbragte flera veckor där, och flere af sällskapet druckobrunn Midsommaraftonen voro alla de yngre på Ladugårds­gärdet för att där se en grann generalexercis af de samladetrupperna. För Gustava Arnell, som hade sin fästman vid gardet,var detta af stort intresse, som likväl stördes genom den plågahon alltid erfor af kanonskott, som gjorde hennes öron ondt.För Malla var ett stort läger och militäriska öfningar alldelesförtjusande. – En dag under samma sommar promenerade honi Kungsträdgården med sina vänner Charlotte och Jeanna Taubeoch såg där för första gången den unge konungen Gustaf Adolf,då i sitt fjortonde år. Han intresserade henne på det högsta.Han var en vacker gosse, smärt och lång för sin ålder, ochnågot lifligare än sedan.Änkedrottning Sofia Magdalena vistades denna sommar ochde följande på Ulriksdal med sitt hof. En dag gjorde hon där­ifrån ett besök till fru Rudbeck på Edsberg, som hon alltid sattevärde på. Det var en stor heder och glädje för den goda gum­man, som hade tillgifvenhet för Gustaf III:s öfversedda maka;Gustava Arnell, Charlotte Posse och Malla fingo niga och kyssapå kjortelen. Den unge grefve Axel De la Gardie följde drott­ningen som kammarherre, han var vacker som en klar dag.Öfverstinnan Montgomery var uti knappa villkor. Hon hadehemma tre styfdöttrar och sina två egna söner Josias och Robert.Hennes hårde far fortfor att till yttersta skärfven uttaga arrendetför Lindholmen. Med manlig rådighet, verksamhet och kraftskötte hon det och förtjänade allmän högaktning. Gamla fruRudbeck älskade henne som en dotter och satte dubbelt värdepå henne för den ståndaktighet hon visade i olyckan. Dennavördnadsvärda gummas vänskap gaf fru Montgomery stor tröstoch uppmuntran. Hennes karaktär var mera manlig än kvinnligoch hennes bildning det adertonde århundradets filosofi. Honhade aldrig varit vacker; ett eldmärke vanställde hennes ansikte.Men hon hade mycket behag, vackra händer och fötter, taladeväl med förstånd och liflighet. Hennes styfbarn ansågo hennesom ett mönster af klokhet och utmärkta egenskaper och upp­växte i den djupaste vördnad för henne; det behagligt lifliga ihennes umgänge gjorde henne alltid efterlängtad och välkommenvid Edsberg, ehuru hennes stränghet kanske förminskade dehemmavarandes kärlek.Wrangelska familjen, uti hvilken Gustava Arnell nu snartskulle inträda, bestod af riksrådinnan Wrangel, född Barnekow,en dotter Charlotte och sönerna Otto och Tönnes. Modren varen hedersfru, flitig och god husmor, men okunnig och obildad.Tidigt förlorade barnen sin fader och sönerna fingo en ganskaytlig uppfostran. Den äldsta dottern, Marguerite Louise, hadevarit en skönhet, men just denna skönhet vållade hennes olyckaoch tidiga död. Hertig Fredrik af Östergötland, den yngste afde tre kungliga bröderna, var mycket kär i fröken Wrangel ochville gifta sig med henne. Sedan konung Gustaf III efter mångabetänkligheter beviljat det, med förbehåll att hon blott skullekallas grefvinna af Tullgarn, hade han för att hindra gifter­målet i tysthet befrämjat Aminoffs tycke för henne och inomkort tid blef det bröllop, och hon dog efter några månader, dåhon gaf lifvet åt en son. Charlotte Wrangel, den yngre systern,var lika utmärkt genom sin eldiga kvickhet och sina kunskaper,som genom sitt vackra utseende. Hon fick dock ovänner, tyhon kunde ej innehålla ett infall, äfven på andras bekostnad.Gustaf III, alltid vän af skönhet och kvickhet, hade i börjanmycket utmärkt henne, men då hon sedan ibland fällde skarpayttranden öfver majestätet själf, kallade han henne: femte stån­dets Bungenkrona. Bungenkrona var Riddarhus-sekreterare,skarpsinnig, kvick och bitande. Charlotte Wrangel hade i dessaår gjort bekantskap med baron Gustaf D’Ahlbedyhll. Han varfödd i preussiska Pommern, hans mor var preussiska och hetteEichstädt, men hans fädernesläkt var i svensk tjänst. Hansmorbror grefve Eichstädt hade som eget barn upptagit sin syster­son. Vid 17–18 års ålder, under Gustaf III:s första och mestlysande år, fattade den unge D’Ahlbedyhll en sådan entusiasmför Sveriges unge konung och för sin faders fosterland, att hanförsakade allt för att ingå i svensk tjänst. Han blef diplomatoch var under kriget med Ryssland åren 1788–89 minister iDanmark; invecklad i Benzelstjernas olyckliga projekt att upp­bränna den del af ryska flottan som låg på Köpenhamns redd,blef han ett offer för sitt goda hjärta. Då Benzelstjernas före­hafvande blef kunnigt och folket i Köpenhamn förföljde honomsom mordbrännare, fann han en tillflykt i ministerns hus ochD’Ahlbedyhll lät honom klädd i sitt livré undkomma. Benzel­stjerna hade förut presenterat sig hos honom med pass ochrekommendation från konung Gustaf III, och D’Ahlbedyhll ansågsig böra skydda en landsman. Men denna bemedling förorsa­kade hans olycka; han miste sin plats och återkom till Sverigeutan tjänst och framtida utsikter. Vid denna tid såg han förstCharlotte Wrangel. D’Ahlbedyhll var en god och hederlig man,mycket kunnig och bildad, hade ett behagligt, fast något högtid­ligt sätt att vara . Charlotte Wrangel, uppfödd i en aristokratiskfamilj, hade alla dess fördomar, men ett godt hjärta och aktningför förtjänsten. D’Ahlbedyhlls olycka intresserade henne, hanblef förtjust af hennes lifliga behag, snart slöto de sig till hvar­andra, endast gemensam fattigdom hindrade deras förening; ochdetta hinder var så mycket väsentligare som fröken Wrangeloch f. d. ministern baron D’Ahlbedyhll voro ovana vid inskränktabehof och vid att hjälpa sig med litet, och ansågo sig kunnahoppas i framtiden bättre utsikter. Charlotte Wrangel tog sigen slags mentorsmyndighet öfver sin tillkommande svägerska,den enkla anspråkslösa Gustava, hvars barnsliga glädtighet ochliflighet kanske syntes henne öfverdrifna för en grefvinna Wrangel.D’Ahlbedyhll var med Wrangelska familjen på Edsberg som­maren 1792. Han läste mycket väl högt och roade alla medläsningen af Regnards komedier, hvaribland Malla isynnerhetmindes »Le joueur» som särdeles rolig. D’Ahlbedyhll höll afbarn och var mycket god mot flickan. Då ungdomen promene­rade och Malla vanligen sökte sig en ensam stig, där hon syntesmellan träden med sin långa gröna florshufva, kallade hanhenne »la bergère des Alpes» efter Marmontels nya då mycketlästa »Contes».En gång, som fru Rudbeck i täckvagn for från Stockholmmed Gustava, Malla och hennes guvernant m:lle Falk, följdeGustavas fästman dem i chaise. På halfva vägen kom han ochbad ändtligen att få en plats i vagnen och insteg däri; men varså upprörd att han grät och snyftade hela vägen. Mormor taladevid honom mildt och vänligt, Gustava grät med, och den senti­mentala m:lle Falk deltog ömt i den känslofulles rörelse. Mallasatt med största förundran och visste intet skäl till denna utom­ordentliga gråt. Sedan fick hon veta, att Otto Wrangel innanafresan varit i fängelset hos sin ungdomsvän och kamrat AdolfRibbing, som nu, landsförvist för sitt deltagande i Gustaf III:smord, snart för alltid skulle lämna fäderneslandet. Till afskedhade tömts några flaskor champagnevin.Charlotte Posse skulle en gång läsa Werther i svensk öfver­sättning för flickorna på Edsberg. Taubarna voro med därafoch Malla tiggde sig att också få afhöra denna läsning, som visstej passade hennes ålder. Fastän visserligen mycket däri afhenne ej kunde förstås, följde hon med största uppmärksamhetoch uppskrufvade sig själf till en känsla därvid, som hon natur­ligtvis ej erfarit om hon ej haft den vanan att härma de äldresaffekter och omdömen. Det som verkligen intog henne varsångerna i Selma. Arindal blef henne ett kärt namn som honsedan själf antog i sina bref till de älskade vännerna Jeanna ochCharlotte Taube.Fruntimmerssällskapet vid Edsberg var inskränkt till denämnda vänner och släktingar, sällan fanns någon mera främ­mande däribland. Af unga karlar däremot umgicks det mångadär. Sölfverarm, grefvinnan Gjös’ fosterson, hade det yttre emotsig utom att han dansade utmärkt väl. Godt hufvud hade han,heder och karaktär. Hans vän och beundrare baron Mander­ström var sin mors enda barn, af henne ömt älskad och vårdad.Hon var en hederlig, god fru, änkedrottning Sophie Magdalenassynnerliga vän och förtrogna. Manderström var en lång tafattyngling, som aldrig kunde dansa ett steg i takt, men dansademed passion. Alltid kär och alltid förtjust. Henriette Mont­gomery var hans ideal vid Edsberg. Liflig, glad och kvick, godoch välviljande var det icke möjligt att inte ofta finna honomlöjlig, men lika omöjligt att icke hålla af honom som ett godtbarn. Utan djupa kunskaper hade han dock bildning och smakför litteratur. – Sven Jean Engeström, en beskedlig, god gosse.Carl Olof Lagerheim, en yr, glad och ej obehaglig kornett. StenSture, en särdeles hygglig ung man, hederlig, stadig och allvar­lig; han var lång och såg bra ut; han var alla flickors favoritoch alla mödrars ideal. Gärna hade fru Rudbeck sett honomblifva Gustavas man. Philip Jennings med sin reguljära profil,sina bruna ögon, sitt svarta lockiga hår, sin friska, fastän mörkahy, var ovanligt vacker. Han hade varit page hos Gustaf III,utseende och tournure var en romanhjältes och han ansåg sigväl ämnad därtill; men det inre svarade ej mot ytan. Myckenegenkärlek, utan egenskaper som rättvisade hans anspråk. Frånsin barndom hade han varit kusin Henriette (han var släkt medMontgomery) tillgifven och blef det alltid.Fyra bröder Cederström hörde ock till denna sällskapskrets.Rudolf, den äldste af de fyra bröderna Cederström, var sjöman,hade ett öppet, gladt och redligt sätt att vara, som tillvann ho­nom förtroende . Han tyckte mycket om Gustava Arnell, ochhon tyckte ej illa om honom, men mormor hade prevention motCederströmska släkten och gynnade ej detta tycke; han tog ocksåsaken oriktigt, skref till Gustava och proponerade henne attkorrespondera, innan han ännu visste om de voro vänner. Honsvarade, att hon ej hade tid att utvidga sin korrespondens, hanblef pikerad och saken var slut. Thure, den andre, var vacker,god son och bror, men något inskränkt; han var Charlotte Possemycket och länge tillgifven. Men hon tyckte minst om honomaf bröderna. Den tredje Claes var mycket vacker innan hanfick kopporna vid 20 års ålder, elegant, kvick och behaglig;hade vid femton år kommit ut i kriget ifrån sina studier somhan med allvar omfattat. Sedan alldeles sig själf lämnad hadehan läst mycket med kraft och godt hufvud och insupit sin tidsanda med alla dess revolutionära element. Han var HenrietteMontgomerys beundrare och mer än det, ty han höll verkligenmycket af henne. Den fjärde Carl, ännu blott 18 år gammal,en svarthårig, vacker gosse, var allvarsam och hade något på­litligt som ingaf aktning och förtroende. Samuel Annerstedt,som sedan blef gift med deras äldsta syster, var mycket liflig,glad och angenäm; sjöng förträffligt och var utmärkt kunnigoch hygglig. Då han första gången var vid Edsberg, sade hanMalla, att han hört henne omtalas som en ovanlig flicka. Honvar då nio år! Denna uppmärksamhet af en person, som honförut hört berömmas för ovanliga egenskaper, smickrade hennemycket. Men just detta smickrande var alltför farligt för hen­nes till egenkärlek och fåfänga böjda sinne. Hon glömde aldrigsådant, utan gömde dessa ord, som stegrade hennes anspråk ochförhoppningar.På en bal på Sollentunaholm 1792 hos Alexander Rudbecksvar fröken Charlotte Ingelotz för första gången med i Edsbergs­sällskapet. Hon var skön och 15 år och väckte allas uppmärk­samhet. Sten Sture såg henne där och glömde henne aldrig.Hon blef hans maka 1796.En dag reste fru Rudbeck med sina flickor och Otto Wrangel,bjudna af denne senare, till Stockholm för att se Richard Lejon­hjerta på Stenborgs teater. Malla blef utom sig af förtjusning.Den ädle trubaduren Blondel med sin hjältemodiga trofasta till­gifvenhet för sin olycklige konung blef hennes ideal. Vid dettatillfälle åt hon för första gången vaniljglace, och denna smakensnjutning förenade sig så med hela hennes själs nöje, att dessabåda minnen sedan blefvo oåtskiljaktiga.Detta år förlorade Malla sina goda vänner Taubarna, deåtervände till deras fosterbygd Finland, innerligt saknade afMalla. Brefväxlingen fortfor flere år, till dess afståndet, nya för­hållanden och bekantskaper småningom afbröto den. Deras äldstebror, Evert Taube, ett år äldre än Malla, var också i pension iStockholm och följde ibland sin mormor grefvinnan Gjös tillEdsberg öfver helgdagar. Med honom och bror Josse lekte Mallagärna. Men isynnerhet roade det henne att se på, då Evertritade, som han hade fallenhet för. Hon dikterade då och hanutförde: berg, sjöar, träd och hus uppväxte på papperet. Emel­lanåt disputerade de i politik. Evert var rojalist och fördömdehögeligen franska revolutionen. En dag lyckades det Malla attinstänga honom mellan ett par dubbeldörrar, där han måstekvarstå till dess han ropade: lefve republiken!I början af året 1793 var öfverstinnan Montgomery i Stock­holm fjorton dagar med Henriette, Josias och Malla, som skulle fålära sig att dansa till syster Gustavas bröllop, som var utsatttill slutet af januari . Dansmästaren hette Wacklin, han fattadesärdeles vänskap för Malla, som han sade liknade en dotter,som han mist vid hennes ålder. Han roade henne mycket medroliga upptåg och anekdoter om den unge kungen Gustaf IVAdolf, hos hvilken han var kammartjänare. Malla ville mycketgärna få lära att teckna. En ritmästare bodde midt emot öfvergatan, men han kunde ej lämna henne någon annan timme änmellan 7 och 8 om morgnarna; med sömnen i ögonen steg dåMalla gärna upp kl ½ 7, ritade vid ljus, gjorde hastiga framsteg,men det varade för kort.Nyss före Gustavas bröllop kom den bedröfliga tidningen,att Reinholdt Essen dött af en stark förkylning efter åtta dagarssjukdom. Han lämnade sin gamla mor, sina systrar och sinunga maka med två små gossar och bärande sitt tredje barn,otröstliga. Sorgen delades ömt och hjärtligt vid Edsberg ochbröllopet blef således ej gladt. – Malla hade då en stor led­samhet. Hennes mormor, van vid forna tiders bruk, ville nöd­vändigt hafva hennes hår brändt, friseradt och pudradt. Dettakostade Malla otaliga tårar, ty hon fann det så fult och så styggt.Hennes bruna, långa, tjocka hår, det enda vackra hon ägde,fann hon så illa åtgånget med tången och så bortskämdt afpudret. Hon måste likväl några dagar ha det sålunda uppsatt,men på fleres förböner, isynnerhet Philip Jennings’, som sökteöfvertyga fru Rudbeck, att det numera ej vore modet att småflickor hade friserade tupéer, fick hon åter nedkamma sitthår och den tjocka flätan hänga utåt ryggen i sitt naturliga skick.Bland dem som umgingos vid Edsberg var en baron OttoArmfelt och hans grefvinna, född Kalling. Hon var en af dessamänniskor som berömmas af alla, ehuru egentligen ingen kansäga hvarföre. Hennes man var roligare, full af anekdoter, meden ovanlig talang att härma, isynnerhet konung Gustaf III. Deomtalade ibland att de tillbragt långa tider på Finspong, DeGeerska egendomen i Östergötland, och beskrefvo detta vackra,väl bebyggda ställe med alla dess smakfulla omgifningar ochinrättningar. Äfven omtalade de huru de unga fröknarna DeGeer spelade pjäser på en därtill väl arrangerad teater. Mallahade vurmat därpå allt sedan hon första gången såg GustafWasa. Teater och mimik var hennes passion, långa stycken lärdehon sig utantill och deklamerade med den största patos. MajaCajsa Godhe skulle lära sig replikerna, men det ville ej gå. – Meddet största nöje och uppmärksamhet afhörde hon Armfelts be­rättelser om Finspongs nöjen, och då de slutligen berättademelodramen »Tancrède och Clorinda» af Skjöldebrand, som dedär sett uppföras af flickorna, och hört Skjöldebrand därtillspela ouvertyren och mellanakterna och hon fick höra något afdenna musik, blef hon alldeles utom sig. Hennes hjältinna blefClorinda, som hon läst om i »Bibliotèque de Campagne», enepisod ur Tassos befriade Jerusalem. Hela natten satt hon uppeoch skref på sitt vis en melodram, som sedan skulle uppförasmed Maja Cajsa och Thure Brandt. Hon själf ville vara Tan­crède, Maja Cajsa Clorinda och Thure skulle ömsom föreställaängeln, ömsom den turkiska och kristna hären. Men, som honej kunde få dem att dela och förstå hennes entusiasm, slutaderepetitionerna alltid med ledsnad och tårar å Mallas sida, somkände sig olycklig och tyckte att hon ensam i världen hadekänsla för det sköna och höga. Förgäfves ville hon hos MajaCajsa uppväcka någon gnista däraf och kanhända, att hon ove­tande och oviljande skadade den stackars flickan genom att ihennes obildade sinne inympa några af sina halfbildade idéer.Malla hade skäl att senare oroa sig häröfver och har ofta medförkrossadt sinne bedt Gud förlåta henne det onda, hon kanskehärigenom beredde.En gång – det var Mallas elfte födelsedag – var det bal påLindholmen. Malla dansade mycket gärna; Tönnes Wrangel vardär också. Likgiltig hade han aldrig varit för henne, men honsåg ej mer i honom något ideal. Detta var henne plågsamt!Kom det af en inre strid mellan gammal böjelse, som nu ejbilligades af hennes reflexion, eller var det blott ett kroppsligtondt, det kunde och förstod hon ej att urskilja, men då för för­sta gången kände hon en sveda, en smärta i bröstet, som varolidlig. Hon måste lägga sig med bröstet öfver en stol och baragråta till dess hon somnade; så tillbragte hon natten medan deandra dansade. Om morgonen var hon åter frisk, men dennaplåga återkom sedan alltid, då någon inre sinnesrörelse vari fråga, och följde henne lifvet igenom.Den unga olyckliga änkan Gustava Rudbeck hade någraveckor efter sin mans död fått en dotter, som kallades JakobinaGustava. Fadren hette Jakob Reinhold. Hennes två söner,Fredrik och Thure Essen voro födda 1788 och 90. Själf am­made hon sin dotter och bodde nu med sina barn och sin svä­gerska, fröken Charlotte Essen, under sommaren på Svenstorp,en mindre gård, som låg en mil från Kaflås, stamgodset. Ditreste nu fru Rudbeck. Med djup och innerlig rörelse omfam­nade mor och dotter hvarandra.Malla lärde nu först känna sin moster, som hon förut älskataf barndomsvana och af tradition, men nu började hon kunnainse och fatta värdet af den lugna undergifvenhet, hvarmed honbar sin bittra saknad, den förståndiga mildhet och kraft honvisade i sina gossars uppfostran och den outtröttliga kärlek,hvarmed hon vårdade sina barn och umgicks med sin gamlamoder. Fredrik Essen, häftig och obändig, men godhjärtad ochlättrörd, var ej lätt att behandla. Malla och han voro oftastvänner, men ett par gånger klöste han henne duktigt. Thurehöll särdeles mycket af henne, hon hade redan förut, då hanvar helt liten, fått mata honom, det var det första barn hon haftnågon vård om och han var henne mycket kär. Godhet ochenvishet voro de utmärkande dragen hos den lille vackregossen.En dag talade fru Rudbeck med sin dotter om m:lle Falkoch hennes ringa kunskaper, isynnerhet i franska språket;Malla, som höll af sin guvernant, ville nu taga hennes försvar,och som hennes mormors öfverseende godhet tillåtit henne attfritt och ibland näsvist yttra sina tankar, sade hon rent ut, attdet vore orätt af mormor att omtala m:lle Falks brister och attman snarare borde glömma dem. Gustava Rudbeck såg skarptpå flickan och sade: »Min kära Malla, det är mycket mindre felhos m:lle Falk att ej väl kunna ett främmande språk än det ärilla af dig att så tala till mormor». Träffad och flat glömdeMalla aldrig denna läxa.Vid Tidaholm tillbragtes också en del af sommaren. EvaBraunerhjelm hade nu ett år varit på Tidaholm hos Rudbecks.Annette älskade henne och satte mycket värde på hennes säll­skap. Men gamla fru Rudbeck önskade nu få henne till sig,och hennes äldre rättigheter segrade. Eva var god och före­kommande mot Malla och vann snart hennes tillgifvenhet, ochmed denna vänskap började egentligen Mallas »gyldene ålder».De blefvo bjudna på bal, tillställd vid slutet af mötet påAxvalla hed. Malla, van vid balerna vid Edsberg och i hem­orten, där alla voro goda mot henne för hennes mormors skull,väntade sig ofantligt roligt och blef ganska förundrad och för­ödmjukad öfver att ej få dansa en enda dans utan vara alldelesöfversedd. Eva däremot fick det oförmodade nöjet att där råkaflera bekanta från Skåne, där hon haft så glada dagar. De fingosåledes båda hvad de behöfde, den äldre uppmuntran och nöje,och den inbilska flickan förödmjukelse.Malla fick skrifva, räkna och läsa geografi för Rudbecksinformator, en magister Wennerdahl; de voro rätt goda vänner,ända tills Wennerdahl en gång sade, att Godefroi de Bouillonvarit en narr. Nu förlorade Malla all aktning för magistern,och svårligen kunde hennes mormor få henne till att tro, det mankunde lära räkna och skrifva för den, som ansåg hennes hjälteför en narr! Malla led af att, som hon icke hade förstånd attdölja sina öfverspända idéer, många funno det roligt att nedslåoch nedsätta föremålen för hennes barnsliga kärlek och entusiasm.Det gaf henne en känsla af fientlighet mot andra människor ochlärde henne småningom att sluta inom sig det de ändå ej kundeförstöra.Ibland fick hon likväl oväntad tröst och uppmuntran. Engammal doktor Brandelius från Skara kom till Svenstorp föratt sköta lilla Jacquette Essen. En förmiddag, som gubben sattoch läste, gick Malla, som aldrig utan nyfikenhet kunde se enbok, på tå bakom honom för att se hvad det var. Boken var»Ilias» på latin. I sin förtjusning utropade hon: »Ack, Iliaden!»Brandelius vände sig förundrad om och frågade henne hvadhon visste om Iliaden, och då han fick rediga svar, roade dethonom att vidare berätta för den förtjusta flickan. På detta visfick hon vänner och af dem undervisningar som ej gingo för­lorade för hennes fattliga sinne.Fru Rudbeck med Malla tillbragte också en tid af höstenpå Kaflås. De bodde där i ett litet trefligt rum med alkov. Påtapeterna voro kavaljerer och damer i gamla franska kostymerpromenerande, musicerande med harpa och gitarr, knäfallandeo. s. v. Att härutaf hopgöra långa romaner i sin inbillning varMallas stora nöje. Hon fick äfven tillträde till biblioteket ochhittade där på en gammal fransk bok med gravyrer uti myto­logiska ämnen. En däraf, föreställande Hero och Leander imånsken och storm och vårdtornet vid Sestos, förtjuste Malla.Texten omtalade de unga älskandes öde, och denna berättelseblef henne så kär och rörande. Då hon sedan en höstaftonkom åkande upp i alléen vid Edsberg, såg, sjöviken utåt, destormande vågorna försilfrade af månen som stundom försvannbakom ilande moln, då stod Hero och Leander så lifligt förhennes minne, och aldrig såg hon sedan Edsviken sådan utanatt tänka på Sestos och Abydos.Medan de ännu voro i Västergötland fick fru Rudbeck under­rättelse om, att Henriette Montgomery vore förlofvad med rytt­mästar von Bahr. Denne man var dem förut alldeles obekant.Ej tvungen, men öfvertalad genom omständigheterna, gaf Henriettesin hand åt en man som hon ej älskade, och fann sig olycklig;men blef det ej länge, ty hans kärlek och verkliga förtjänstervann snart hennes tacksamhet och högaktning och besegradedet obehag hon i början kände för honom, och den hemligaböjelse som kanske talade för en annan.Eva Braunerhjelm följde om hösten med fru Rudbeck.Denna återfärd till det kära Uppland var Malla en riktig lust­resa. Att återvända till det älskade hemmet Edsberg med hoppatt återse sin så länge saknade far och syster Gustava, ochhafva med sig en ny vän, som, fastän dubbelt så gammal somMalla, ändå var så god och förtrolig med henne, var obeskrif­ligt roligt.Vid Stäkets färja sista resdagen stannade fru Rudbeck föratt äta middag. På en stor sten vid sjöstranden uppdukadesmatsäcken, det var en skön septemberdag, de kalla kycklingarnaoch oxtungan smakade så väl på smörgås – allt var så vackert,så härligt! Hoppet att om några timmar komma till Edsberg,att där återfinna alla kära barndomsminnen gjorde denna stundoförgätlig för Malla.Gustava Arnell med sin man voro dem till mötes vid hem­komsten till Edsberg. Ett par dagar därefter for Eva Brauner­hjelm med Malla till Lindholmen, men mötte på vägen Mont­gomery, hans hustru och lille Josias, som ämnade sig till Eds­berg. Malla sprang ur vagnen i sin fars famn och åkte sedanmed honom till fru Rudbeck, som han med sonlig vördnad ochkärlek längtade att återse och som nu med stor glädje emottoghonom. Malla var obeskrifligt lycklig, men märkte snart, atthennes far ej var så glad som hon väntat och hoppats.Senare på hösten blef Henriette Montgomerys bröllop vidLindholmen. Det var bedröfligt nog, ehuru där dansades, menbruden såg sorgsen ut, och hennes far kände tungt sin ställningi lifvet, som tycktes vara en benådad brottslings.Philip Jennings funderade på att begifva sig till den väst­indiska ön S:t Eustache, där han hade någon aflägsen släkting.Malla hörde honom ofta tala därom med Montgomery och detta,tillika med ett uttryck af sorg i hans anlete, gaf ett särdelesromantiskt intresse åt den vackra, roman-hjältelika gestalten.Han var nu en kort tid Mallas ideal.Rudbecks bodde denna höst vid Sollentunaholm, hvilket gafanledning till familjefester på namns- och födelsedagar; det vargladt och lifligt. På en af dessa baler ville Tönnes Wrangelvalsa med Malla; det var en modern dans, som ej förr brukats.Hon hade ej nog takt för att genast kunna valsa; i stället val­sade han med de två yngsta systrarna Arbin, som strax gjordedet taktfast och bra. Detta var alltför påkostande för Malla,som sedan valsade för sig själf från morgon till kväll och verk­ligen till jul lärde sig att valsa – men då var icke TönnesWrangel med!Eva Braunerhjelm hade ofta talat om en ung släkting somhon mycket sett i Halland och funnit så rolig, David WilhelmLilliehöök. Han kom också till Edsberg och hjälpte till medtransparanger och tillställningar vid festerna. Rolig och lifligvar han, men han hade ändock något ohyfsadt och obildadt somicke behagade Malla. Eva berättade hvad hon visste om hanshistoria.Han och hans syster blefvo tidigt föräldralösa. Modernhade snart efter faderns död gift om sig för att se sina barnförsörjda, men dog efter ett år. Han syster upptogs af sin far­bror, men David Wilhelm öfverlämnades åt styffadern att upp­fostras. Denne lämnade honom utan tillsyn och behandlade medhårdhet den vackre, hygglige, elfvaårige gossen, som redan kändeolyckan af sin ställning. Vid tolf år försökte han att rymmaoch gömde sig i skogen i två dygn, men hungern tvang honomåtervända hem. Farbrodern, som förut upptagit Wilhelms syster,beslöt då taga hem äfven honom till sig och låta honom läsatillsammans med den yngste sonen . Men studierna intresseradehonom icke, och då han två år därefter fick hos en annan far­bror (faderns kusin) återvända till sina första och käraste göro­mål att sköta hästar och landtbruk, kände han sig lycklig.Wilhelm var nu i sitt femtonde år. Pastorn i församlingen hadehos sig en vacker fjortonårig systerdotter, mamsell Carin Brag;de båda unga blefvo snart förälskade i hvarandra; i störstahemlighet lofvade de hvarandra evig trohet, och planer upp­gjordes, att så snart Wilhelm kunde få någon tjänst och medelatt försörja sin hustru, skulle de gifta sig. På detta sätt fram­gingo några år. Wilhelm fick en fänrikbeställning vid ett rege­mente, var ömsom hos sin farbror eller hos sin kusin och hosnågra grannar. Hans förbindelse med Carin förblef en hemlig­het för alla. Wilhelm insåg att för att nå sitt mål, måste hanut och lära sig något.Wilhelm var nu en fullväxt manlig yngling, hvars lifliga,hyggliga utseende och sätt att vara tillvann honom allas väl­behag. Han var afhållen af alla och som hemma hos gran­narna. Hästar voro alltid hans älsklingsdjur och rida hans nöje;han hade ock däruti en sällsynt färdighet. Ändtligen börjadehans släktingar också tycka, att han borde få se sig om i värl­den och söka sig någon fördelaktigare tjänst. Till hans excellensbaron Hans von Essen, som var på långt håll släkt medLilliehöökska familjen, rekommenderades han nu och uppkomtill Stockholm tjugutvå år gammal 1793 om hösten. Då gjordehan också bekantskap med sin tant fru Rudbeck och blef ihennes hus emottagen som en nära släkting. De närmare för­hållandena mellan honom och hans unga fästmö kände ingen,men väl att han länge tyckt om m:lle Carin Brag.Återkommen till fäderneslandet kände Montgomery sig djuptolycklig att ej få någon upprättelse. Han hade varit kommendöraf svärdsorden, men förlorat denna distinktion. Att återfå denvar hans önskan och att få en audiens af hertigen-regenten,men den beviljades honom aldrig. Kanhända hade Carl XIIIej så alldeles rent samvete i det olyckliga Anjalaförbundet. Ef­terföljande bref bevisa Montgomerys sinnesstämning, då han,bjuden af fru Rudbeck till en familjehögtid, nekade att kommatill Edsberg och hon sedan skriftligen klagat öfver, att hanminst af alla sina barn älskade lilla Malla.»Lindholm den 12 december 1793.Ack min nådigaste och aldrabästa mor; om min ömhet förlilla Malla kunde vara större än den är, borde den visst varadet, då jag i henne ser salig Cathrine-Charlottes dotter och minnådiga mors barnbarn. Jag älskar henne af hjärtat lika somalla mina barn. Gud allsmäktig bevare dem, min största glädjeär visserligen att se dem och min största smärta, att minaolyckor satt mig ur stånd att som jag önskade öfvertyga demom min faderliga kärlek. Min nådiga mors ord: ’är jag digingenting?’ förkrossar mitt hjärta. Gud den allrahögste vet, attinga ord finnas som kunna beskrifva min vördnad, kärlek, tack­samhet och sonliga tillgifvenhet för en mor, som i alla tidervisat mig och de mina den ömmaste huldhet. Den kan i evighethos mig aldrig förglömmas. Huru lycklig vore jag icke då, omjag vid min nådiga mors fötter fick visa det. Men min egenoch goda mor, i min ohyggliga belägenhet, då jag är ledsen vidlifvet och mig själf, följaktligen ängslig och sorgsen, så bör jagju, om icke för mig själf, åtminstone för andra spara min ängslan,hvarför attristera ett helt sällskap, då jag tillika plågar mig själf.Förlåt mig således min aldrabästa mor, att jag inte kan pro­fitera af den vänliga invitationen. Men för att öfvertyga minnådiga mor om min håg att se och uppvakta min nådiga morsamt visa min sonliga lydnad och undergifvenhet, försäkrar jaghärmedelst att aldrig mankera, då hälsan tillåter att infinna mig,så ofta min nådiga mor täckes befalla, allenast min bästa morär så god kallar mig då hon är ensam, ty att se främmande ärmig olidligt, dels för att inte uppväcka illasinnades förnöjelseoch rättsinnigas medlidande. Jag har äran innesluta mig i minnådiga mors vanliga godhet och förblifver i döden med djupastevördnad min aldranådigaste mors ödmjukaste tjänare och lydi­gaste son 
Robert Montgomery.»Till fröken Madeleine Sophie Montgomery.»Lindholm den 16 januari 1794.Jag skyndar mig min lilla kära vän att tacka Dig lika välför ditt sista bref som för den vackra julklappen, som Du varitså snäll skickat mig. Om jag hade följt min böjelse, min godalilla Malla, så hoppas jag Du känner mig nog för att vara öfver­tygad, att jag hjärtligt gärna hade begagnat tillfället att gifvadig något bevis af min hugkomst och ömhet. Men Du vet, mingoda flicka, att mitt olyckliga öde har betagit mig all förmågaatt uppfylla mina önskningar och satt mig i ställning att alltidemottaga utan att nånsin kunna återgifva. Låt detta lära digför framtiden att aldrig förödmjuka den som är ur stånd atthämna sig. Emottag mina innerliga önskningar för det nya året.Om den Allsmäktige behagar låta oss behålla Din vördnads­värda, förträffliga mormor, så blifver jag bönhörd och det ärvisserligen den största lycka man kan önska dig. Lägg mig förhennes fötter och försäkra henne om min ömma vördnad ochanhåll hos henne på mina vägnar, att hon täcktes förlåta attomständigheterna hindra mig att personligen göra det. Jag ärförtviflad däröfver, men så länge jag ej njuter någon med­borgar-rätt, måste man medgifva, att ensligheten passar mig bäst.Min hustru ämnade som i går fara till Edsberg, men somdet har kommit regn i stället för snö, börjar hon frukta attblifva detta nöje beröfvad. Hon, likasom dina systrar och bröder,hälsa dig tusenfaldt.Se här din saliga mors hår, som jag sist lofvade dig. Jagkysser dem ömt, då jag nu skickar dig dem och bönfaller hosGud, att Du måtte likna henne en gång! – Farväl mitt kärabarn, bibehåll din vänskap för din stackars far och var öfver­tygad, att jag är till grafven din trognaste och uppriktigaste vän.R. Montgomery.»Malla förstod väl ej riktigt orsakerna till sin fars betrycktasinnesställning, men var också rätt bedröfvad däröfver. Enpension af tusen plåtar var all den upprättelse han fick och detenda som han kunde kalla sitt under sin återstående lefnad.Från Barthélemy hade Montgomery hemfört en ung neger,som han där köpt för 150 rdr. Han var hans uppassare ochhette Gill, var mycket smärt och välväxt och såg riktigt bra uti sin gula jacka med blanka försilfrade knappar, röd väst ochblå pantalonger, en klädnad som Montgomery i England låtitgöra. På hemvägen till Sverige hade Montgomery uppehållit signågon tid i England, förnyat bekantskapen med en gammalmorbror, Campbell, som bodde i Bristol, och gjort en ny ichefen for Montgomeryska familjen Archibald Montgomery, Earlof Eglington, som skänkte honom sitt porträtt, måladt af densvenske artisten Breda som då uppehöll sig i England. Därfick ock Montgomery reda på sina förfäder och afskref engenealogi öfver dem alltsedan 1040. – Malla fick se denna upp­sats och var ej utan stolthet öfver den gamla ätten, och fick ianledning däraf ett roligt svar af baron Manderström, då honen gång med glädje omtalade att Roger Montgomery i hennesengelska historia nämnes såsom anförare för bågskyttarna, somutgjorde avantgardet i bataljen vid Hastings då Wilhelm Eröfra­ren tog in England. »Ja,» sade Manderström, »hvad familjerändå kunna förfalla, ni kan nu på det högsta ta in engelskt salt.»Bland dessa förfäder fäste sig Malla särdeles vid JacquesMontgomery, comte de Lorges, mycket berömd för sin ridder­liga tapperhet. En gång vid en fest, där vilda djur skullebestridas och åskådarna uppfyllde läktarna kring stridsplatsen,stod grefven af Lorges och talade med en dam, som han längeförgäfves älskat. Hon fällde sin handske inom stridsbanan ochsade med ett stolt, ironiskt leende, att om han återlämnadehenne hennes handske skulle hon sedan höra honom. Mont­gomery skyndade ner, störtade in bland djuren, endast beväp­nad med sitt svärd, återtog handsken, gick upp med den påläktaren och återlämnade den till den stolta damen med för­säkran, att han aldrig mer skulle pröfva hennes tålamod. Dettaär ämnet till en af Schillers ballader.Montgomery hade äfven med sig från Västindien hemfört enhund, en liten markatta och en papegoja; hunden, som var af detslags hundar som ej hafva tecken till hår utan se helt nakna ut,förundrade fåren vid Lindholmen så, att fjorton lamm föddesom vintern som till färg och nakenhet liknade Tingwap. Dåhunden första gången fick se snö, storskrek han och frös såman måste göra honom en liten päls och bottforer. Dessa djursom roade Montgomery, dogo snart, den ena efter den andra.En häst, en vacker skäck, hvilken han som fölunge lämnat påRaseborg i Finland i sina lyckligare dagar, återsåg han medglädje vid Lindholmen och nyttjade som ridhäst; en dag stakadehästen sig på en gärdesgård – alla hans nöjen beröfvadeshonom. Gill undervisades i kristendom, var sin herre myckettillgifven, trogen och pålitlig, och var också af honom älskad.Några dagar innan hans första nattvardsgång, 18 år gammal,kastade han sig varm i sjön för att bada, förkylde sig och dogaf pleuresie inom några dagar 1796. Det kostade ofantligt påMontgomery och förmörkade allt mer och mer hans lynne. Detvar en sträng Nemesis, som i äldre dagar bestraffade hans ung­doms förseelser. Läsning blef hans förnämsta sysselsättning ochenda nöje. Den franska litteraturen behagade honom mest, ochdäribland särdeles Helvétius och Raynal. Uti den senares verkbeundrade han mycket teckningen af Raynals vän Eliza Draper,som också var Sternes vän, och om hvilken han under namn afYorick talar så mycket. Denna målning af Eliza var Mont­gomerys ideal af kvinnlig fullkomlighet, han lät afskrifva denåt Eva Braunerhjelm, med hvilken han gärna språkade dåhan ofta tillbragte flera veckor på Edsberg, där han trifdesmycket väl.I början af året 1794 flyttade fru Rudbeck till Stockholmmed sina två flickor. Hon hade där hyrt en våning tillsammansmed öfverstinnan Montgomery, som där hade ett rum, och gref­vinnan Posse, som hade två. Wrangel och Gustava bodde utideras lilla hus i Lilla Vattugränden och Alexander Rudbeckmed sin familj nära därintill på Drottninggatan, så att allt tyck­tes lofva denna släkt en glad vinter. Vid denna tid utkom enöfverflödsförordning, som förbjöd all utländsk lyx. Kaffe varäfven förbjudet, men därmed var mycket underslef, ty de gamlasom vant sig därvid kunde ej lefva det förutan. Fruntimmernaförbjöds att i siden bruka andra färger än hvitt, svart och grått,och detta förbud hölls verkligen. Och så länge Gustaf IV Adolfregerade var det en märkelig enkelhet och hushållsaktighet idamernas garderob. Hvitt brukades mest, nettelduk och linon,och med en sådan klänning och ett litet simpelt sidenband tillskärp var man väl klädd på de grannaste baler.Malla skulle nu få lära dansa, teckna och musik. Menegentligen blef det blott framgång med det första. Hos m:llBassi, den tidens första operadansös, samlades hennes disciplaroch dansade där två timmar i sänder. Hon var skön, ehurustarkt brunett. De regelbundna vackra dragen, hennes ädlafysionomi, hennes svartlockiga hår och hennes alldeles utmärktaväxt, lika smidig och ledig som stolt och fullkomlig, gjordehenne till en af de vackraste kvinnor. Härtill förenade honovanligt behag med mycken noblesse i hela sitt sätt att vara.Länge hade hon varit baron Munck tillgifven och hade en dottermamsell Jeannette, nu sju år gammal, som hade särdeles myckettycke af den unge kungen Gustaf Adolf.Hos m:ll Bassi tillbragte Malla sina roligaste timmar dennavinter, gjorde där åtskilliga bekantskaper med jämnåriga flickoroch öfvade sig att tala franska, som där jämt språkades. Blandhennes danskamrater tyckte hon mest om Eva Gyllenkrook, EvaBrahe och Cathrine-Charlotte Adelsvärd. Med den först- ochsistnämnda dansade hon allemande, som var mycket roligt. Förförsta gången fann Malla huru illa klädd hon var bland dessaflickor, hvars föräldrar, hörande till stora världen, naturligtvismed smak och elegans lät kläda sina döttrar. Malla däremothade alltid varit ytterligt tarfligt och gammalmodigt klädd. Mor­mor var för gammal att tänka på modet och ingen annan togsig däraf. Edman var den som skaffade Malla lärmästare, meni detta val var han ej särdeles lycklig. Ritmästarn var snäll,men var halt och bodde på Söder och uteblef från mångenlektion. Malla ville själf lära spela klaver eller harpa, men somnaturen alldeles nekat henne sångröst, och hon ej visade någotutmärkt godt öra, ansåg hennes mormor dessa instrument försvåra för henne utan ville, att hon skulle lära spela cittra så­som lättare. En herr Nystedt skulle lära henne. Konfys ochdistrait i hög grad, gick han ej i land därmed. Hon hade redanhört mycket musik och hörde sådan obeskrifligt gärna – klinketpå cittra föreföll henne fult och både instrumentet och lärarenblefvo henne odrägliga. Han talade mest i religionsämnen,skänkte henne en bok som mystiskt afhandlade dem och visadestörre omsorg om hennes salighet än om hennes framsteg imusiken, som också blefvo inga.I allmänhet hade Malla inte roligt denna vinter. De äldre,Gustava Arnell, Charlotte Posse, Eva Braunerhjelm och EvaMontgomery, Mallas syster, en snäll, vacker, glad och liflig flicka,höllo tillsamman och den tolfåriga fann sig ensam och varmycket svartsjuk. Charlotte Posse hade hon älskat som sinförsta och bästa vän, men hennes misstag att förråda Mallasbarnsliga förtroenden hade aflägsnat henne från denna vän utanatt likväl minska hennes beundran för henne.Då Malla någon gång fick komma på spektaklet glömde honalla sina sorger. Isynnerhet var operan henne kär. De skönaouverturerna, som annonserade stycket, hänryckte henne, ochstämde hela hennes själ till den starkaste illusion. Hennes hjärtaklappade då ridåens ryckningar förebådade början och sedanden var uppdragen, glömde hon allt annat och var blott med iscenen som förehades. Iphigenie i Auliden, som omtalade hen­nes grekiska hjältar, förtjuste henne, och vänskapens devoué­ment hos Pylades uti Iphigenie i Tauriden var hennes ideal. –På börs-assembléer, där hon skulle hafva brändt hår och varafriserad och utstofferad, fann hon sig själf löjlig och hade led­samt, ty hon fick blott dansa några få danser, som af höflighetdansades af några herrar, som brukade vara bjudna på Eds­bergs baler. Den gamla sorgen att vara född kvinna återvak­nade, hon fick en särdeles vurm för astronomi och fann en storolycka uti att ej få studera denna och andra djupsinniga veten­skaper.Gustava Arnell med sin innerliga liflighet och sin entusiasmför allt skönt och godt hade ett sätt att uttrycka sig superlativt,som Malla vänt sig att efterapa. Det som hos den äldre systernvar ovana, blef tillgjordt hos den yngre, som ej af naturen varså öppen och lättrörd. En dag om våren, innan fru Rudbeckflyttade från Stockholm, gjordes i vagn en promenad omkringDjurgården och man stannade vid det vackra Listonhill sombesågs. Malla, som nu ej på länge varit på landet och aldrigsett något så städadt, så täckt, var alldeles utom sig af förtjus­ning och, då hon nu ville i sin glädje omtala det, fann hon allaord för svaga. De för henne vanliga uttrycken: oändligt, obe­skrifligt, gudomligt, som nyttjades i dagligt tal, voro nu alldelesotillräckliga; hiskeligt, rysligt och fasligt måste nu tilltagas föratt uttrycka hennes beundran. Gamla grefvinnan Gjös, som medsin skarpa satiriska tunga ofta anmärkt denna öfverdrift ochbestraffat den med recensentstränghet, gjorde nu Malla uppmärk­sam på det löjliga af dessa ord då fråga var om skönhet ochnöje. Flickan insåg det och huru hon missbrukat de riktigauttrycken och beslöt att hädanefter söka vänja sig af med dennaaffektation och med den syndiga ovanan att vid alla tillfällentanklöst missbruka Guds namn, som hennes äldre vänner oftapåminnt henne om att rätta. Denna promenad fick därigenomett stort rum i hennes bildningshistoria.En afton var fru Rudbeck med sina flickor på supé hosexcellensen Ridderstolpes. Vid bordet satt Eva Braunerhjelmoch Malla tillsammans. Då de uppstego och flickorna drogo sigtillbaka för att lämna rum åt sällskapet att parvis defilera förbidem, sade en herre åt sin dam då de framgingo: »Regardez unpeu comme cette fille est jolie»; »Pas trop,» svarade damen.Hvem kunde de mena? Eva Braunerhjelm var det väl icke ochingen annan flicka fanns på hela den sidan. Var det möjligt,att någon kunde finna Malla vacker? hon som så ofta hört,isynnerhet af sin morbror Alexander, att hon vore ful och mörkoch hade en så bred mun. Det syntes henne besynnerligt ochhon var rätt nyfiken att veta hvem herren egentligen menat.Morgonen därpå betraktade hon sig rätt noga i spegeln ochfann, att hon verkligen mycket ljusnat; den stora munnen hadeej mer så tjocka stora läppar, de voro röda, tänderna hvita, detbruna håret onekligen vackert och rikt – med ett ord, hon blefjust nöjd med denna examen.Utflyttningen till Edsberg blef en glädjedag för Malla. Attåter finna sig där bland alla kära barndomsminnen i den friskanaturen en vacker vårafton var alldeles lycksaligt och dennakväll förblef henne oförgätlig. Med Thure Brandt och MajaCajsa Godhe besökte hon alla favoritställen, gick ej igenomnågon grind utan klättrade öfver alla plank, staket och sten­murar som förr. Länge varade dock ej denna glädje. Någradagar därefter kom bud, att unga grefvinnan Wrangel (GustavaArnell) vore sjuk. Fru Rudbeck reste samma dag åter till Stock­holm med flickorna.Malla fick ej mycket vara inne hos sin sjuka syster, menuti det gamla Wrangelska huset var en gammal guvernant, m:lleSavary, som kallades Toutou af barnen, som hon alla uppfostrat.Det var en hjärtans god gumma, mycket olik den sträfva knar­riga madame Zelia. I denna gummas kammare tillbragte Mallaaftnarna då hennes mormor var hos riksrådinnan Wrangel, ochhade där förträffligt roligt. Charlotte Wrangels lilla bibliotekvar i rummet bredvid, där valde Malla böcker och läste högt förToutou, som var vänlig mot henne och satt och sydde så flitigtvid det släta glatta formljuset i den blanka mässingsstaken,hvarpå ljussaxen, äfven blank och ren, ej fick nyttjas af någonannan än den ordentliga Toutou själf. Denna ytterliga ordningoch snygghet tyckte Malla om.Bland annat läste Malla där äfven en liten vers till prinsHenrik af Preussen, bror till Fredrik II, som hon tyckte mycketom och mindes med välbehag:La gloire le précèdeLa modeste vertu se tient à son côtéA la vertu, l’humanité succèdeEt la marche finit par l’immortalité.Att återkomma till Sollentuna kyrka var för Malla en ljufglädje . Denna vackra ljusa kyrka som ligger så vackert på enbacke, därifrån man ser utöfver sjön Norrviken och Sollentuna­holm, var det tempel som väckt Mallas första andakt. Där hängdeett par gamla rostiga värjor med krusflor om fästet, förmodligenför att nyttjas vid någon krigsmans begrafning. Dessa voro förMalla symbol af döden för fäderneslandet och betraktades alltidmed vördnad.I juni månad kommo Montgomerys från Lindholmen ochvoro någon tid vid Edsberg med Augusta och Josias. KornettBlume var med dem, den samme som några år förut varit däröfver en julhelg. Som Malla alltid mycket önskat att få spelanågon pjäs och de nu voro flera tillsammans, uppfördes »laColombe» af fru Genlis uti Mallas favoritparterre bredvid sjön.Kornetten skulle däri vara en trädgårdsmästare, som hade fyrarader att säga och kom af sig, som Malla icke kunde förlåtahonom, och det blef sedan ett ordentligt krig dem emellan, somvarade så länge de voro tillsammans.Strax efter midsommar reste fru Rudbeck med sina flickortill Ervalla och förblef där tre månader. Hon reste ej tillVästergylln, ty hennes dotter, den unga änkan friherrinnan Essen,tillbragte denna sommar med sin lilla flicka och fröken Char­lotte Essen hos sina svägerskor fruarna Blixen och Krassow iPommern.Denna tid vid Ervalla var mycket treflig. Malla slöt sigalltmer till den goda älskvärda Eva Braunerhjelm, som lärdehenne mycket. Malla var tafatt i alla fruntimmersarbeten ochEva däremot särdeles snäll och händig i allt hvad hon företogsig. Hennes milda, stilla lynne verkade ock välgörande på Mallashäftiga, oroliga sinne, gaf ledning och mål åt hennes irrandetankar och slöt dem till det närvarande. Eva visade Mallamycket förtroende, berättade henne alla sina förra öden. Honhade något romantiskt idylliskt i sitt lynne och det var poesi ihennes berättelser om Bjersgård, om Catharina, Marie Sophieoch Elise Gyllenstierna, om kontrasten mellan detta rika hus,detta sköna ställe, och hennes eget hem, det torftiga Blågård.– Äfven omtalade Eva grefve Fredrik Ulrik Wrangel vid Sprengt­portska regementet, som hon mycket sett under den glada Lands­krona-tiden. Han hade visat henne uppmärksamhet och en iglädje och sorg oafbruten välvilja; hon var honom hjärtligt till­gifven, och äfven denna böjelse förtrodde hon sin lilla vän.Detta förbryllade något Mallas idéer. Uti fru Genlis’ uppfost­ringsbok »Adèle och Théodore» hade hon läst, att kärlek voreegentligen inbillningens foster och sysslolösa människors tids­fördrif, att en riktigt bra flicka med ett rent hjärta och ett svalthufvud aldrig skulle öfverlämna sig till denna känsla. En sådanbra flicka ville Malla vara. Det gamla tycket för Tönnes Wrangelhade hon erkänt som en barnslighet! Vänskap var den gudom­lighet hon ville dyrka, och kärlek bannlystes ur tanken ochvocabulairen. Också nämnde Malla aldrig muntligen detta ord.Att nu hennes mycket högaktade vän, den förnuftiga Eva, kundehysa en sådan böjelse var ju för underligt! – Eva visade Mallaflera små saker som hon hade skrifvit; bland annat ett porträttaf sitt ideal.Berquins »L’ami des enfants» hade länge utgjort Mallasälsklingsläsning. Sedan fru Beaumonts »Magasin des enfants»och fru Genlis. Dessa böcker hade uppfyllt hennes tankar meduppfostringsprojekt. Hon fann sin egen uppfostran vårdslösad,hennes tid var alldeles för litet begagnad till att inhämta nyttigakunskaper. Men i stället att, då hon nu själf erkände det, vidtolf år söka genom egen flit ersätta det bristfälliga, gick honoch uppgjorde planer för en uppfostringsanstalt för flickor somhon skulle dirigera. Tiden indelades systematiskt, allt upp­gjordes i hennes hufvud, det blef hennes käraste lek och tilloch med scholairernas förnamn uppskrefs och blef slutligen ettoändligt register på alla nomen propium som funnits i världen.Dessa idéer hade nu kommit efter det heroiska tidehvarfvet,som man väl småningom måste komma ifrån för att närma sigtill det närvarande. En af hennes inbillningslekar var ock envacker egendom som hon förskönade på allt möjligt sätt; denskulle ligga mellan Mälaren och Saltsjön, ungefär som Södertälje,och heta Persepolis – denna ombyggdes och ommöbleradestusen gånger.Malla bodde under denna tid vid Ervalla uti en egen litenkammare bredvid sin mormors sängkammare; det roade hennei början obeskrifligt att ha eget rum, men en dag kom hon hosinspektorns att läsa en broschyr om »Fans grufliga grasserandei Roslagen». Malla hade aldrig varit mörkrädd, i allmänhetvar räddhåga ej en känsla som hon led af, snarare hade faranett visst behag för henne genom sin äfventyrlighet. Åska ochvådeld var henne likväl förskräckande. Nu uppskrämde denlilla skriften hennes inbillning. Om aftonen, sedan hon lagt sig,kunde hon ej låta bli att tänka på Fans grasserande. Hon skäm­des att tillstå det, men låtsade som om hennes säng gått sön­der och fick ligga på soffan inne hos sin mormor; där tycktehon alltid att ingen fara kunde träffa henne.Vintern eller våren 1794 hade Armfeltska saken med alladithörande skandalösa anekdoter om fröken Rudenschiöld ochflere däruti inblandade personer varit ett allmänt samtalsämne.En dag under sommaren vid Ervalla kom inspektorskan ochberättade, att från Örebro omtalades, att den fågelfri förklaradeGustaf Mauritz Armfelt vore gripen. Det gjorde stor sensationoch man talade inte om annat hela dagen. Ryktet var alldelesogrundadt.Gustava Arnell kom till Ervalla senare på sommaren, hon varnu frisk efter sin brunnskur. Då nu Gustava förblef vid Er­valla under den tid fru Rudbeck stannade där, började de äldrevännerna åter hålla tillsamman och Malla blef åter mycketensam. Ömsom grät hon af sorg, ömsom var hon ond, menyttrade intet, ty hon kunde aldrig uttala hvad hon rätt starktkände. Svartsjuk och lidande var hon, och den tanken att ejvara rätt älskad af någon förbittrade hennes lynne. Ingen mammahade hon att förtro sig åt – mormor var visst god, men varså gammal och hade så många barnbarn. Hennes fars olyckagjorde hans sinne tungt, och vänner – de voro ju alla förgamla för henne och glömde barnet, då de sinsemellan haderoligt. Malla var just nu i den fatala åldern som med skälkallas slyngelåldern, då man ej mer intresserar som barn ochej ännu är adolescent.Ett stort och lifligt intresse hade Malla. Vanligen läste honom postdagarna de ankomna avisorna för sin mormor; där­igenom hade hon blifvit bekant med de allmänna världshändel­serna och Polens resning och krig isynnerhet följde hon medstörsta deltagande. Kosciusko var hennes hjälte. En dagsom hon medan mormor läste sina bref genomögnade tid­ningarna, fick hon där se, att Kosciusko segrat och att tolfstäder öfvergått till honom; Malla sprang upp, skrek och hoppadei glädje, och fick bannor, ty hon hade i sin ifver skrämt sinmormor.Mot hösten lämnades Ervalla, man reste först öfver mid­dagen till Segersjö, Cederhjelms egendom, på andra sidan omÖrebro; där bodde hans hustru friherrinnan Cederhjelm, somhade hos sig sin dotterdotter Ulla Montgomery, Mallas yngstasyster, som hon ej sett på flera år. Flickan var nu sju år, varmycket vacker och hade ett ovanligt tjockt, brunt hår. Hon varhjärtligt vänlig och förekommande emot sin syster, hade upp­ställt alla sina dockor och leksaker i bästa ordning för att roaMalla och visade henne en så innerlig systerlighet, att det förevigt fäste dem vid hvarandra, huru mycket de sedan än voroåtskilda. Därifrån reste man mot afton till grefve Gyllenborgspå Skenäs, detta obeskrifligt vackra ställe i Vingåkers socken,som är värdt att hafva varit älskadt och besjunget af fyra skal­der: Runius, Creutz, Gyllenborg och Oxenstierna. Denne senarevar nu också där med sin grefvinna, en god varelse, men såsjuklig och lidande, att man ej utan smärta kunde se henne.Vid Skenäs var mycket roligt. Oxenstierna hade förut vid Sätrabrunn sett Gustava Arnell; hennes liflighet och smak för alltpoetiskt skönt intresserade och roade honom mycket. Han varsärdeles aimable, t. o. m. mot hennes lilla syster, som gick för­tjust ikring i Skenäs’ lundar och läste »Caroline de Lichtfield»med största nöje. En romans däri behagade synnerligen; re­frängen: »Oh, ma paisible indifférence, vous êtes mon uniquebien!» blef Mallas valspråk.Ifrån Skenäs ställdes kosan till den hederlige prosten Sund­strand i Julita, där man fann samma vänskap, samma gamlatillgifvenhet uti hans glada gästfrihet. Därifrån for man tillHoffsta, där grefvinnan Posse nu bodde. Där var glädjen full­komlig! Gustava Arnell åkte med i den stora gamla fyrsitsigaresvagnen, som i många år fört Rudbeckska familjen landet om­kring. Vägen gick förbi de vackraste trakter af det omväxlandeSörmland och blef allt vackrare och vackrare ju mera mannalkades. En half mil från Hoffsta mötte dem fyra unga herrartill häst; två grefvar Wrangel från Valinge, Carl och Otto, CarlCederström och Tönnes Wrangel. Gustava blef mycket glad åtatt råka släktingar och vänner, och Malla fägnade sig åt dan­sörer; endast som sådana hade de något intresse för henne;och Tönnes Wrangel visade henne så liten uppmärksamhet, atthon ej mer kände någon böjelse för honom. Snarare tycktehon om Carl Cederström, som ibland talade med henne i all­varsamma ämnen, hvilket smickrade henne. Hoffsta är ett mycketvackert ställe, men Malla fick en slags ovilja däremot, emedande flesta funno det vackrare än Edsberg, och det kunde honaldrig medgifva. Isynnerhet kunde hon ej förlåta Eva Brauner­hjelm att föredraga det visserligen regelbundna och symmetriskai anläggningen af Hoffsta framför det omväxlande pittoreskaEdsberg.Tiden gick fort och angenämt vid Hoffsta: dagarna prome­nerades omkring i den vackra trakten, aftnarna dansades van­ligen. En dag hade Malla vid bordet varit ohöflig mot någonaf herrarna; om aftonen tog Gustava henne afsides och före­ställde henne huru orätt hon haft och huru man skadar sigsjälf genom dylika oskickligheter. Malla erkände det strax ochvar hjärtligen tacksam för sin systers godhet att rätta hennesfel. Samtalet blef mycket långt och innerligt förtroligt. Mallautgöt hela sitt hjärta för sin älskade syster, som med en vänsdeltagande och en mors ömhet emottog hennes förtroende ochbesvarade det. Gustava lugnade hennes tvifvel i anseende tillhennes vänner och gaf henne goda råd och varningar. De gingofram och tillbaka uti ett litet kabinett, ett vackert hörnrum, somhade utsikt öfver den stora sjön Yngarn, hvaruti månen spegladesig med sitt silfversken upplysande den vackra löfbeväxta stran­den. Denna kväll, detta samtal blef oförgätligt för Malla, ochfrån denna stund fick Gustava första rummet i hennes varmakärlek, kallades alltid hennes bästa syster och därifrån uppkomockså det nästan blinda förtroende, den oinskränkta beundran,som i flera år gjorde henne så lycklig. Gustava blef det kärasteaf alla namn, och syster den heligaste af alla titlar! Hon varju ock Mallas närmaste anhöriga, en samfälld mor förbinder merän en samfälld far, och Malla älskade sin bortgångna moder isin enda mödernesyster. Öfverallt på träd, på fönster, på pap­perslappar skrefs nu det älskade namnet; ofta bredvid Kosciu­skos, liksom representanter för äran och vänskapen. Mångagånger fick Malla bannor för sin vana att rita på de immigaeller frusna fönsterrutorna, men Gustava och Kosciusko stoddär ändå.Till den 1 oktober återkommo de till Edsberg. Morgonendärpå var det ett skönt höstväder; solen glimmade i Edsviken,skuggorna voro långa och starka, och denna dager upphöjde såskönheten af den lugna löfomslutna viken med sina lummigahöjder och dälder och de barrskogsväxta uddarna på vänstrasidan, att Eva Braunerhjelm måste tillstå, att hon aldrig funnitEdsberg så vackert. Det var en innerlig glädje för Malla, somälskade sitt barndomshem med en henne egen ömtålighet.Den 20 oktober, öfverstinnan Montgomerys födelsedag, varen fest tillställd på Lindholmen. Eva Montgomery hade en tidvarit på Hoffsta hos grefvinnan Posse, men kom därifrån tillEdsberg för att följa med flickorna till Lindholmen, dit honhjärtligen längtade och där nu många voro församlade, somhon gärna återsåg. Hennes otålighet på vägen var obeskriflig,och då man på afstånd fick se ruinerna af Gustaf Wasas födelse­borg, storgrät den lifliga flickan. Detta förtjuste Malla, somdelade hennes känsla och lofvade sig rätt roligt; det var denförsta egentliga bal hon bevistat, sedan hon hade medvetandetatt dansa bra. Festen började med en maskerad och blef denroligaste Malla hittills varit med om. Blott en plåga hade honunder dessa dagar – alla brydde henne för kornett Blum, somlikväl ej var där. Han hade uppträdt som poet och låtit tryckatre poem, hvaribland man påstod, att ett var henne ämnadt.Det hette »Bildningen» och däri funnos verkligen allusioner påvårdagarna vid Edsberg. En löjtnant Ulfhjelm pinade Malla medatt uppläsa stycken därur i tid och otid. Som både Blum ochUlfhjelm voro henne obehagliga, var detta odrägligt.Hösten förflöt sedan enformigt och trefligt. Till och medden sträfva gumman Zelia, som numera inte hade annat attgöra än äta, sofva och sticka strumpor, var munter och glad.Förmiddagarna studerade flickorna tillsammans aritmetik,historia och geografi. Då detta senare lästes och man besågjordgloben, och frågan blef om att välja bostad för lifvet, ut­pekade Malla alltid med knappnålen en liten vrå i Sverige näraStockholm vid Edsviken och kände sig så lycklig. Att Edsbergvarit ett gammalt vikingasäte gaf det ett romantiskt värde förhennes inbillning. Byarna därunder, som ännu bibehållit nam­nen efter forna tider: Härseby, Kummelby, äro omgifna af ätte­kullar. Detta gaf Malla ämne till tusen föreställningar, somingingo uti hennes entusiastiska sinne för ära och bragder. Idessa studier var Malla längre kommen än Eva, tv hon hade afnaturen ett ovanligt godt minne, men då på eftermiddagarnafrågan var om handarbeten, då måste alltid Eva hjälpa ochställa till rätta. Aftnarna läste de turvis högt för mormor, oftahistoriska arbeten, men också ofta romaner, som mycket roadeden goda gumman. Dessa dagar voro så lugna, så trefliga, såanvända! Malla fann sig så lycklig och saknade intet.Wrangel hade på sommaren köpt Jakobsberg, en gård mellanBarkarby och Tibble gästgifvargårdar, med ett stort och rymligtträhus, som ligger på en höjd beväxt med präktiga ekar. Dethar en glad utsikt och är så vackert och trefligt som ett ställekan vara. Som han var kapten vid gardet och blef major omhösten året därpå, bodde de dock kvar i Stockholm ännu. Oftavoro de ute vid Edsberg, ofta voro också Montgomerys där; dettavar kära omväxlingar i hvardagslifvet. Bön hölls ej mer omaftnarna som förr, sedan Gustava, som ensam kunde sjunga, varbortflyttad, men ofta lästes uti en bönbok för hvarje dag afåret. Mallas gamla piga, Maria Edgren, var mycket gudfruktigoch förebrådde ofta sin fröken att ej vara det nog.Allt folket vid Edsberg voro gamla och hade länge varitdär, utom en ung kammarjungfru, som om hösten ankommit.Hon var aderton år och vacker som en dager, blond och smärt.Magdalena Razky bar ännu bindmössa, som mycket väl kläddehenne, det var en hjärtans god och beskedlig flicka, som snartblef rätt afhållen af sin matmor och flickorna. Inspektoren Toll­berg hade förut varit betjänt och hade mycket förtroende affru Rudbeck, mer än han förtjänade; en ledsam, dumt högfärdighustru skämde bort honom. Den gamle polacken Wojtnick varockså gift; hans hustru var afundsjuk på fru Tollberg och varsjälf icke just någon bra människa, men detta gamla folk hadealltid hållit mycket af Malla; deras kammare i vänstra halfrundaflygeln var ett så stort, gladt och vackert rum, alltid snyggt,uppfyldt af fåglar som var gubbens nöje, så att Malla trifdesdär ofantligt väl och sällan förbigick någon dag, som hon ejhälsade på Wojtnick och hans fåglar. Han passade upp vidbordet, var med på resor och eldade rummen, till och med fruRudbecks egen sängkammare, en vana som han bibehållit alltsedan salig Hans Nåds tid. Han eldade så med besked, attvärmen ofta var odräglig, men hans gamla matmor ville såhafva det. Mor Brandt, förra inspektorens änka, hade mjölk­kammaren om hand och svarade för ladugården; hon talade inäsan och liknade mycket en kalkonhöna. Då unga friherrinnanRudbeck, mycket bedröfvad öfver sin fars död, satt gråtande,sade madam Brandt: »Hennes Nåd skall taga af drottningenshjärtstyrkande droppar, ty när salig Brandten dog, grät jag nattoch dag, men då gaf de mig drottningens hjärtstyrkande droppar,och det var som afstruket med en hand.»Sedan Gustava Arnell flyttat från Edsberg, hade fru Rud­beck återtagit hennes rum, och bodde nu med Malla i det tref­liga hörnrummet, som hade fönster åt alléen och landsvägenoch ett åt gården, där man så väl såg alla ankommande. Därstodo två blårandiga sängar. På pelaren mellan de två fönsternastod Mallas lilla skrifbyrå. Därvid studerade hon med EvaBraunerhjelm. I det ena fönstret stod mormors toalettbord, idet andra Mallas; i hörnet en bokhylla. En gammalmodig storspelklocka i hörnet snedt emot på ett bord med marmorskifva,och den lilla klockan, som alltid var med på alla resor, stodpå Mallas byrå under spegeln. Gustavas stora skåp med spegel­dörrar stod ännu kvar i hörnet mellan fönstren. I det mindrerummet utanför, som hade utgång i förstun, bodde Mallas gamlasköterska Maja, och där stod Mallas klädbyrå. Som fru Rud­beck endast låg och klädde sig i deras samfällda sofrum, ochhade sin byrå, sitt skrifbord och alla dokument och affärssakeruti Mallas forna barnkammare som nu kallades skrifkammarenoch alltid var låst, så kallades hörnrummet för Mallas kammare.Mot slutet af november månad kom friherrinnan Essen(Gustava Rudbeck) med sina tre barn, Fredrik, Thure ochJacquette till Edsberg för att tillbringa vintern hos sin mor.Edsbergs hus är byggdt i denna form och flyglarna pågården halfrundade sålunda. Det ser så gästfritt och inbju­dande ut. Aldrig kunde Malla glömma det glada ögonblick,då de fyra skjutshästarna syntes framkomma om hörnet,släpande den stora vagnen, som innehöll de älskade, efter­längtade vännerna. Ack, hvilken glädje, då ankommandeoch emottagande med lika kärlek åter råkas och det för att fåvara tillsammans en längre tid. Detta sällskap af alla åldrartrifdes nu så väl tillsammans; om aftnarna samlades alla om­kring det välbekanta svarta läderbordet, och lilla Jacquette, somdå ej ännu fyllt sitt andra år, var en liflig och söt unge somroade alla med sitt joller. Gumman Zelia kallade hon »bonjour»,emedan hon alltid tilltalade henne på franska.Om söndagsaftnarna spelade fru Rudbeck ibland bostonmed sin dotter, Eva Braunerhjelm och Malla, som fick en riktigpassion för detta spel och längtade från den ena söndagskvällentill den andra. Gustava Rudbeck sörjde och saknade sin mandjupt och innerligt; hon hade varit så lycklig som en maka kanvara; nu vid tjugusju års ålder hade hon bjudit sällheten far­väl, men hon var för mild och god att låta sin olycka verka påsitt umgänge med andra. Det var också det allra behag­ligaste och vänligaste. Sina barn vårdade hon med den störstaomsorg och ömhet. Hennes närvaro utbredde frid och trefnadtill alla som omgåfvo henne. God och glad, förståndig ochjämn, deltog hon i allt, lifvade allt och bibehöll allt i den har­moni, som utmärkte hela hennes varelse.Till jul samlades hela släkten vid Edsberg och däriblandäfven David Wilhelm Lilliehöök, som nu var stallmästare hoshertig Karl och som under sitt vistande i hufvudstaden hadefått mera yttre bildning, ehuru han alltid erfor bristerna af sinförsta vanvårdade uppfostran. Julafton hade alltid varit englädjedag för Malla. Många julklappar och många attrapperbrukades vid Edsberg, men denna gång fick hon ej hvad honönskat sig. Eva Braunerhjelm fick mera och en gemen afundväcktes hos Malla. Hennes mormor märkte det och då de blefvoensamma i sitt sofrum talade hon vid henne därom. Malla hadehumör och var stygg – men skämdes snart och grät hela nattenaf ånger att ha kunnat missunna sin vän, den snälla Eva, somvar så god mot henne, som ägde intet annat än hvad hon fick,då Malla genom sin mormors försorg saknade intet. Bitter vardenna julnatt och ingen tröst kunde Malla känna förrän honom morgonen tidigt sprang upp till Eva, tillstod sina elakatankar ock erhållit hennes ömma förlåtelse. Då blef Malla såglad som en trogen hund, som nyss fått stryk och sedan fåren klapp af sin husbonde. Annandagen dansades vid Edsberg;kornett Blum infann sig bland de dansande, hvilket föreföllMalla oangenämt af två skäl, först därför, att hans stora, blän­gande ögon förföljde henne, och sedan för att det roade deandra att bry henne därför. Han blef ock kvar öfver dagendärpå. Fjärde dag jul var hela sällskapet bjudet till Thors­åker. Där bodde lagman Stenhoff, mindre väl känd i de politiskaförhållandena 1789, då han ansågs hafva varit ett af Gustaf III:skreatur, spion och medel att uppvigla populacen mot herrarna.Sedan Montgomerys hemkomst (han var ock granne med Lind­holmen) hade Stenhoff gjort allt för att försona »sina brott»,som han kallade det, och ställa sig in med släkten.Fru Rudbeck var ej särdeles belåten med att umgås meddessa grannar, men, som bekantskapen gjordes på Lindholmen,kunde man ej neka bjudningen och skulle nu för första gångentill Thorsåker. Malla ville för ingen del, att den ledsammeBlum skulle komma med på denna bal och lät tydligt nog för­stå det i lekar som gjordes aftonen förut vid Edsberg. Kornettenblef stött, gick hastigt ut och beställde häst till klockan sjumorgonen därpå, och gick uppe i harmen hela natten och stördedärigenom de andra herrarnas sömn, som lågo i samma rum.Han ville då gå ut i farstun att där promenera sin vrede; mendär låg ett koppel hundar, som han föll omkull på; de skälldeoch hela huset kom i rörelse. Detta fick Malla sedan längehöra och den olycklige kornettens missöde spökade en långtid, men sedan försvann han också på många år. – Fröken EvaStenhoff hade hittills varit den första dansösen på balerna,Malla märkte nu, att hon efterträdt henne och hade roligt däraf.FÖRSTA AFDELNINGEN.Adolescense.1795–1796.Med år 1795 började Malla en slags dagbok, som väl oftastförblef ganska torr och mager, men hvarur några utdrag iblandskola anföras. Mottot för detta år var (ur en dansk visa):»Glæden er liig en flygtig Vensom paa en Reise man finderog som i det han farer henkysser os ømt og forsvinder.»Nyårsdagen var bal vid Edsberg, dit alla grannar voro bjudnaoch från Stockholm många af de forna dansörerna. Och deäldre systrarnas kurtisörer täflade nu att få dansa med lillasyster, som hade alltför roligt. Några dagar därefter reste ung­domen från Edsberg till Lindholmen, dansade där och i grann­skapet.Baron D’Albedyhll gifte sig detta år med Charlotte Wrangel.Hennes mor riksrådinnan Wrangel flyttade till Nyköping för attdär lefva billigare och D’Albedyhlls bodde framgent hos henne.Flera gånger hade han hopp att erhålla någon tjänst, men gamlapreventioner talade emot honom, och då den Armfeltska bref­växlingen upptäcktes, som gjorde fröken Rudenschiölds olycka,funnos där äfven bref från en Halldin, som också i anledningdäraf blef misstänkt, ehuru han var mera mystiker och Sveden­borgare än politiker. Halldins papper blefvo genomlästa ochdäribland funnos bref från D’Albedyhll, som visst ej hade af­seende på Armfeltska intrigerna; men likväl yttrade liberalaåsikter som ogillades af regeringen, och detta stängde för alltidD’Albedyhlls bana.D’Albedyhll älskade mycket danska litteraturen och hadegjort sin svägerska Gustava Arnell bekant därmed. Hon sjöngofta vackra danska visor och Malla kunde en mängd utantillsom hon obeskrifligt tyckte om. Isynnerhet Baggesens: »Da Jegvar lille,» och: »Hver Gleedens ven» etc.Malla var oftast glad, till och med yr ibland, men hade nogfallenhet för ett visst obestämdt vemod, som öfverföll henne utanegentlig anledning. Detta ville hon allvarligt motarbeta ochuppmanade sig själf till glädje och tacksamhet. Uti Franzénsvackra stycke »De tre behagen» var sista versen hennes favorit:»Glada vettet i en drömsmög ett ord i hennes öra:’Flicka, för att kunna röra –var oskyldig och var öm;för att bibehålla tycket –var förståndig och var glad!’Selma är som Gratien bad.Ack! för mycket väl, för mycket!»och denna rad: »var förståndig och var glad!» återfanns öfverallti Mallas dagböcker och bref. Dévouement, själfuppoffrande fören hög idé eller en ren kärlek var den exalterade flickans högstaentusiasm. Att för något eller någon uppoffra lif, tid, nöjen,ansåg hon som det högsta lifvets mål. Hon kände sig i ståndtill den största hängifvenhet och alla exempel af hjältemod ochsjälfuppoffring i historien, Regulus, Mucius Scævola, Coclésförundrade henne icke utan uppfyllde henne blott med gladbeundran. Att sedan öfverflytta denna ärans exaltation från delysande bragderna till hvardagslifvets små ständigt återkom­mande uppoffringar genom dévouement för andra blef hennesmål, men det kostade möda och ofta försummade hon det lillai sin beundran för det stora.Mot slutet af januari månad for Edsbergssällskapet till Stock­holm och var där ett par veckor, bodde i Kyrkbrinken, sågonågra spektakler, hörde konserter och roade sig förträffligt;åtminstone voro dessa korta vistanden i hufvudstaden förMalla mycket roligare än hon sedan någonsin hade där i storavärlden.David Wilhelm Lilliehöök var som barn i huset vid Edsberg,och nu i Stockholm var han alltid damernas följeslagare ochhjälpare. Flickorna ansågo honom som en bror. En dag skulleman vid Barnhuskällaren se konstberidar Lailson med sin trupp,det fullkomligaste af detta slags skådespel man kunde se. Skönahästar, förträffligt inridna, vackra kostymer och Lailsons vackragestalt och ädla utseende, tillika med god musik som lifvadedet hela, gjorde detta nöje lika hänförande som nytt för Malla,som ännu aldrig sett något sådant. – Då återresan till Edsbergskulle ske, proponerade Lilliehöök att få köra för Malla uti litensläde och det beviljades. Det var en vacker dag, solen glänstemed tusen färger på den nyfallna snön, vägen gick öfver Brunns­viken förbi Bellevue, Haga, Frescati, Tivoli och sedan öfverEdsviken förbi Ulriksdal och alla de välbyggda Ulriksdals- ochEdsbergstorpen bredvid sjön. Det var ofantligt roligt! Lillie­höök var både rolig och hygglig. Slutligen blef samtalet allvar­ligare, Lilliehöök sade Malla, att han i sju år haft ett tycke;men bad henne hafva förtroende för honom, och lofva honomatt icke förlofva sig utan att förut låta honom veta då sådantvore i fråga. Ditåt hade Malla aldrig tänkt. Hon var ju ännublott ett barn. Och hon hade hört att Lilliehöök ansågs varaförlofvad själf. Hvad var detta? Förlägen och ängslig afbrötMalla samtalet, talade om de vackra stränderna, om »det rödahuset med de gröna luckorna», som Lilliehöök sedermera alltidskämtade öfver, och visste med en för henne själf hittillsokänd fintlighet att så undvika detta ämne, att det icke merkom i fråga. Detta var den 13 februari 1795. – Tjuguåtta årdärefter på samma dag, for hon samma väg i samma sällskap!!Gustava Rudbeck (änkefriherrinnan von Essen, som till­bringade denna vinter på Edsberg) önskade få en lärarinna ifranska språket åt sina barn och genom bekanta rekommendera­des en ung engelska miss Emily D’Alton, som varit i Frankrikeoch talade äfven franska. Den 20 februari, kom hon till Edsberg,var då tjugufyra år, såg bra ut ehuru hon hade för stor näsa,hade lifliga bruna ögon, röd och hvit hy, skönt kanstanjebrunthår och en nätt figur. Hon såg sorgsen och förstämd ut förstakvällen. Morgonen därpå fick Malla börja läsa engelska förhenne från 8 till 10. Sedan läste och talade miss D’Alton fran­ska med de små. Miss D’Alton tillbragte mest hela dagen i sinkammare, utom måltidstimmarna då hon rätt elegant uppträddevid bordet. Som oftast hade hon visit från Stockholm af sinMalla skrifver 1823. »Och nu på Brunnsviken önskade han, att isenskulle brista, att han skulle fa drunkna med Malla!»fästman grosshandlar von der Burg, hvars utseende icke tycktessvara mot den vackra miss D’Altons. Allt som hon blef bekantmed Edsbergs invånare, stannade hon längre i sällskapet ochblef af dem allt mera omtyckt. Liflig, kvick och snäll företoghon sig allt och gjorde allt fort och väl, var rolig och skälm­aktig, men såg dock ibland rätt sorgsen utLilliehöök var ofta vid Edsberg. Malla såg honom gärna,men hade ej mer så oblandadt roligt däraf – hon var litetgenerad, kände sig ibland tvungen, som var mycket svårt förhennes öppna lynne, och fick ej sällan sveda i bröstet däraf ochett betryck som hon ej själf kunde göra sig reda för. En gångblef detta odrägligt. – Malla tog boken med de andliga betrak­telserna för hvarje dag i året, bad Gud rätt innerligen att därutifinna någon tröst mot den ängslan som tryckte hennes bröst.Hon uppslog boken och se! hon träffade ett stycke som upp­lyste henne, gaf henne tröst, mod och hjälpmedel mot det ondauti bön och verksamhet. Aldrig glömde hon denna bönhörelse,som hade ett verkligt godt inflytande på hennes sinne.Miss D’Alton var den enda som märkte, att Malla läste medmera distraktion de dagar, då Lilliehöök var vid Edsberg, ochskämtade däröfver. Det var också ledsamt; men dessa intryckvoro dock i det hela flyktiga, och småningom försvann åter dettvungna i hennes förhållande till honom. Likväl kom dettahenne att tänka på kärlek, giftermål: M:me Genlis bannlystekärleken, den bestod blott i en för varm inbillning! Men gifter­mål var dock något verkligt! Skulle man gifta sig eller ej?Med tiden torde man behöfva ett stöd, men karlar äro så litetatt lita på! Dem Malla sett ingåfvo henne ej stort förtroendeeller aktning! Åtminstone borde man akta sig att fästa sigvid någon, innan man vunnit erfarenhet nog att själf kunnadöma!Uti kabinettet vid Edsberg var en tafla föreställande »l’amourmenaçant», en mycket god gravyr; hvart man gick, tycktes gudenrikta sin pil. En morgon, sedan Malla väl inom sig öfvertänktsaken, gick hon med högtidlighet in i kabinettet, läste väl igendubbeldörrarna, och gjorde där inför den hotande kärleken ettlöfte att aldrig gifta sig af något annat skäl än aktning, förtro­ende och kärlek. Ej rikedom, ej namn, ej andras vilja skullehafva inflytande på henne i detta fall; men också skulle honicke tillåta sig någon böjelse förrän hon fyllt aderton år, ty då,tyckte hon, skulle hon vara så förnuftig hon behöfde; det voreännu fem år dit och på en så lång tid skulle hennes omdömevara säkert och fast. Högst löjlig hade denna monolog varitför en åhörare – för henne var den allvarsam och bindande.Den 26 mars var Gustava Rudbecks födelsedag. Man äm­nade då uppföra en liten teaterpjäs vid Edsberg, men somingenting blef af, då den bedröfliga underrättelsen ankom, attgamla friherrinnan von Essen på Kaflås vore illa sjuk. Snartdärefter ankom underrättelsen om hennes död, som djupt ochinnerligen bedröfvade hennes sons änka. Nu skulle GustavaRudbeck, 28 år gammal, ensam mottaga den stora hushållningenvid Kaflås och sköta både den yttre och inre af denna compli­querade egendom. Hon skulle nu ensam vara förstyret förinspektorer, bokhållare och allt, och därjämte sköta sina småbarn. Med den fasthet i lynnet, den ödmjuka och fromma för­tröstan till Guds bistånd som lifvade hennes mod, gick hon dockväl igenom alla dessa svårigheter, led ofta bittert, saknade djupt,men vann allmän vördnad och tillgifvenhet genom manlig driftoch redighet, förenad med kvinnlig mildhet och huslighet.Hon var nu tvungen att, så snart väglaget blef stadigt, åter­vända till det ödsliga Kaflås, där så många omsorger vän­tade henne. Innan sin afresa ville hon ta afsked af Montgomerys,som hon mycket höll af. Hon reste med Malla till Lindholmenpå ett par dagar. Malla förkylde sig på resan, fick ältan underpåskhelgen. Hon yrade ofantligt, pratade oupphörligt och slutademed att gråta för att hon leddes, en sak som hon aldrig kundelära sig att tåligt underkasta sig. Lilliehöök och syster Gustavavoro vid Edsberg öfver påsk, hvilket något förkortade mellan­stunderna för den sjuka. Men under sin konvalescens var honalltför kinkig, tyckte att ingen brydde sig om henne, ingen höllrätt af henne och skref i dagboken Goldsmiths vers:»And what is friendship? but a name,a charm that lulls to sleep,a shade that follows wealth or famebut leaves the wretch to weep.»som sedan ofta i smärtans stunder sväfvade på hennes läppar.Hon hade för liten sysselsättning och alltför mycken ledig­het att känna efter sig själf. Hon kunde ej uttrycka sig, menkväfdes af inre oro. Vid slutet af april står i hennes dagbok:»Que ne puis-je m’exprimer! – Non, mon esprit ne peut suffireà mon coeur! que n’est on moins sensible ou plus spirituelle!»Och dessa rader uttrycka verkligen den brist på jämvikt mellankänsla och förstånd, som egentligen var hennes olycka. För­mågan att känna både glädje och sorg utvecklades hos henneöfvervägande; utan att hafva nog hufvud eller talang att kunnagifva uttryck och gestalt i ord, toner eller färger åt sina inne­boende känslor och idéer, vände dessa sig förtärande inåt ochhela hennes moraliska kraft måste användas mot dem.Den 11 maj reste Gustava Rudbeck från Edsberg med sinabarn och miss D’Alton, som skulle tillbringa sommaren påKaflås och till hösten återkomma till Edsberg för att där öfvernästa vinter fortsätta engelska lektionerna med Malla. Derasresdag var en sorgedag! En djup saknad rådde länge hos Eds­bergs invånare.Pingsten tillbragtes vid Lindholmen och var rolig. Mallaläste där med förtjusning »Ildegert, Noriges dronning», af Kotze­bue. Rummet där hon bodde med sin mormor hade utsikt åtden höga backe mellan två sjöar, hvarpå ännu stod en murmed tre fönsteröppningar kvar af det gamla slott, hvari GustafWasa föddes. Rundt omkring denna backe växa höga alar,öfver hvars toppar den kvarstående muren höjde sig. Till högeren liten sjö omgifven af löfskog, till vänster en större sjö medmånga uddar omväxlande med löf- och barrskog och någrahemman. En afton, då Malla just slutat den hjältemodiga Ilde­gerts historia och grät öfver hennes öde att af sin älskadegemål blifva bortglömd och öfvergifven för en yngre skönhet,gick solen ned bakom backen. De sista strålarna lyste ännugenom fönsteröppningarna på Gustaf Wasas borg och Mallatyckte sig se den gamle hjältens blickar hvila öfver den nejd,där han lefvat sina första barndomsår. Det var för henne enskön högtidlig kväll!Montgomery bodde om somrarna i sitt bibliotek, ett storttrefligt rum uti högra flygeln vid Lindholmen, som hade utsiktåt stora sjön. Där tillbragte han det mesta af dagarna, ochMalla trifdes oändligt väl där, då hon fick öfverse böckerna ochtala därom med sin far. Fru Montgomery var mycket värderadaf gamla fru Rudbeck och af hela släkten, Malla höll af henneoch ansåg henne och sin moster som mönster af kvinnlig full­komlighet. På deras namn gjorde hon följande deviser:»Unique mais charmante» (Ulrica Margareta Cederhjelm), och»Gracieuse et raisonnable» (Gustava Eleonora Rudbeck),som passade rätt bra.I maj månads slut kom Eva Braunerhjelms mor till Eds­berg och tillbragte där några veckor. Eva följde då sin mortill Stockholm på några dagar. Den 13 juni möttes Wrangelsfrån Stockholm och fru Rudbeck med sina flickor från Edsbergvid Hagalunds värdshus, åto middag där och promenerade sedani Hagaparken. Tönnes Wrangel var med af detta parti, eljestvar han numera ganska sällan vid Edsberg; han var gardes­löjtnant och lefde i stora världen. Hans unga svägerska, GustavaArnell, var ej omtyckt där. Hennes naturliga liflighet ochentusiasm ansågs som affektation och hennes öppna, enkla sinnepassade ej där. Till och med hennes svåger hade ibland stoltöfversett henne. Detta visste Malla och såg honom numera medogillande och ledsnad åt, att han ej förtjänat den goda tankehon fordom haft om honom. Med anledning af Hagalundsdagenskref hon i dagboken: »Mina dårskaps-epoker, barndomsåren7–9, 10–12. Jag är en tokig flicka, men skall ej alltid blifvadet!»Midsommardagen var fru Rudbeck med flickorna i Sollen­tuna kyrka; vid återkomsten fann man grefvinnan Posse, hennesbåda döttrar och Eva Montgomery komna från Sörmland. Gläd­jen var obeskriflig. Malla, alltid ytterlig, skrek och grät och fickmycket bannor, som hon ofta fick för sina öfverdrifna glädje­utbrott, isynnerhet var grefvinnan Gjös sträng i detta fall.Hon hade kanske rätt, men Malla tyckte det var synd att ejlåta henne vara glad och gråta sina glädjetårar. Då hon nuskulle kväfva och innehålla sin lifliga känsla, gjorde den henneinvärtes ondt och höll ett par gänger på att utbryta i spasmer.Nu kom också Gustava från Stockholm och det blef gladadagar.Den 12 juli var hela sällskapet från Edsberg bjudet till enaf grannarna, krigsrådet Loricks på Skällnora, ett vackert ställe,men dit man för att förkorta vägen måste fara öfver sjön Norr­viken. Lindholmarna voro där till mötes och flera herrar frånStockholm; nya bekantskaper. Om aftonen kom blinde Erikmed sin fiol och det dansades. En löjtnant de Laval var rättvacker, mycket liflig, dansade charmant och var ganska artig.Hans kamrat baron Knut Leijonhufvud var vacker på ett annatsätt, lång, allvarsammare, såg god och intressant ut, men ej såkvick som de Laval, och Malla tyckte mer om denne. Hontappade under dansen sitt strumpeband, de Laval tog upp det,lindade det om armen och sade: »hony soit qui mal y pense».Ett par veckor därefter var Malla med sina vänner i Stock­holm. Det nuvarande Carl XIII:s torg var den tiden en slutenkungsträdgård och i salongen gafs om söndagarna baler – detkallades då Vauxhall. Där råkades de herrar som man sett påSkällnora. De Laval stal törnrosor åt Malla och dansade fleradanser med henne. Han frågade henne, huru gammal hon var,och då hon svarade: tretton år, ville han omöjligt tro, att honinte vore äldre. Hon frågade då, om han trodde hon vore sågammal, så hon ville göra sig yngre.Charlotte Posse var nu hjärtligt god mot Malla, språkademycket med henne och roade sig åt hennes små framsteg; kan­ske gåfvo Mallas vänner och mormor, genom deras deltagandei hennes lilla smickrade fåfänga, ett öfverdrifvet värde åt säll­skapsbifall och framgångar i hennes ögon; väl hade hon där­igenom ett oinskränkt förtroende till mormor och sina äldrevänner, men nöjet att omtala för dem sina små äfventyr gjordedem också viktigare och roligare för henne. Hon njöt det,oskyldigt och barnsligt ännu, men smickrad egenkärlek var väländå grunden därtill.Den 20 juli stod Malla i sitt kammarfönster, hör en vagnrulla uppför alléen och igenkänner däri sin morbror Rudbeckmed friherrinnan Annette, Hedda, Thure och Claes, som manalls icke väntat från Västergötland. Som en pil flög hon genomrummen till förmaket, där hennes mormor satt med det öfrigasällskapet. »Mormor lilla, blif ej för glad! – Morbrors ärohär!» Den oförmodade glädjen blef outsäglig och Malla, somhjärtligen njöt af sin egen och alla de andras fröjd, for omkringsom ett tok!Rudbecks blefvo nu några veckor boende vid Sollentuna­holm. Till lärare för barnen hade de antagit en fransk emigrant,M. de Tribois. Han var ej särdeles aimable, men beskedlig ochoförarglig; med honom hade Malla ofta tillfälle att öfva sig ifranska språket.En dag som flickorna från Edsberg voro vid Sollentunaholm,satt sällskapet ute under de sköna alarna bredvid sjön. Evaoch Malla disputerade och den senare, alltid häftig och fritalig,svarade tvärt, likväl utan ondt uppsåt. Rudbeck tog henneafsides och förebrådde henne den brist på grannlagenhet, hvar­med hon bemötte Eva. Att hon förtjänte bannor för otidighäftighet insåg Malla nog, men brist på grannlagenhet – detförstod hon ej. Hennes morbror sade henne då, att hon alltidborde ihågkomma att hon vore hemma och Eva blott på nåderhos hennes mormor. Detta hade visst aldrig fallit Malla in –Eva var ju hennes syster, hennes äldre syster; hur kunde ensådan slags grannlagenhet komma i fråga? Det föreföll henneså kallt och underligt!Wrangels voro tidtals vid sitt Jakobsberg. Då brukade manskrifva på det viset, att Edsbergsbuden till Stockholm lämnadebrefven vid Järfva, där de sedan afhämtades af Jakobsbergsmjölkbud och så tvärtom. Det var så roligt!En söndag, sedan fru Rudbeck varit i Sollentuna kyrka, åthon middag och passerade dagen vid Sollentunaholm. Orgel­verket i Sollentuna kyrka var nyss repareradt och skulle nuförsökas och bedömas af Rosén, organist i Klara församling iStockholm. Han hade med sig en ung herr Göthe, 15 à 16års gosse, vacker som en kerub. Vid bordet satt han bredvidMalla, var alls icke trög, utan samtalet blef snart rätt lifligt dememellan. Eftermiddagen sprungo de omkring på den vackra holmenoch i trädgården; sedan gick man upp i kyrkan och hörde Rosénspela orgor länge och vackert. De båda barnen sutto på pallenomkring altaret. Denna stund blef en af de oförgätliga för Malla.Musik i Sollentuna kyrka – uti hennes barndoms tempel!Efter aftonmåltiden återvände de båda herrarna till Stock­holm och som lille herr Göthe nödvändigt ville hafva någonkommission af Malla, och hon också gärna ville skicka någotmed den vackre, hygglige gossen, skref hon ett bref till Gustava,som skulle lämnas vid Järfva postkontor, som det kallades dememellan.Malla Montgomery till Gustava Arnell.»Sollentunaholm, söndags afton.Jag måste skrifva några ord för att säga dig, bästa syster,att jag i eftermiddag haft bra roligt på ditt och mitt sätt. Pro­sten Althéen har varit här till middag och hade med sig enhäradshöfding Rosén och en liten herr Göthe; den förre spelarväl orgor och är det honom jag har att tacka för mitt nöje idag, ty vi ha varit i kyrkan och hört honom där spela psalmer,Voglers Hosianna, som jag aldrig hört, Aria bravoura ur RichardLeyonhjärta, Dupuis’ och Voglers polskor, flera saker ur Azemia,marscher etc. Det intresserade mig att se den hederliga gubbenSedermera president i Svea Hofrätt.prosten höra därpå med så mycket nöje, att han därvid ficktårarna i ögonen. Ack, om Du varit med! Jag önskade attorgorna skulle höras till Jakobsberg, såväl som kyrktornet synsdit. – Jag skickar nu mitt bref till Järfva med herr Göthe, somär bra vacker. Hans namn prevenerade mig just litet för honom!Adieu, goda syster! 
Din Malla.»En annan gång, den 11 augusti, nyss efter att fru Rudbeckvarit sjuk, voro de också på Sollentunaholm. Malla var ännuängslig af den ängslan hon haft för sin älskade mormor; påeftermiddagen gick hon ensam ut i trädgården. Det var en afdessa grå dagar, då naturen är liksom öfverhöljd med krusflor.Malla kände ett obeskrifligt vemod – klockorna ringde. Hongick så, att hon såg kyrkogården. En begrafningsprocessionframskred; en resande officer hade dött på Rotebro gästgifvare­gård. Han begrafdes nu, flera officerare följde honom till graf­ven, det var således en militärisk begrafning på Sollentunakyrkogård! Det gjorde ett obegripligt intryck på Malla, somdärvid liksom såg in i framtiden.Efter en stund såg hon en af officerarna hoppa öfver gärdes­gården och springa öfver åkern, som skilde alléen från lands­vägen och kyrkogården. Det var Lilliehöök. Oförmodadt komhan nu, och det var Malla ljuft att råka en vän. De gingotysta tillsammans. Han tog hennes hand, förebrådde henne, atthon ej kunde gifva ett rätt vänligt handtag. Han lärde hennedet – och alla dessa minnen af den 11 augusti väfde sig till­sammans till ett helt som var ljufligt, fastän sorgligt och under­ligt. Med ett slags medlidande öfver att redan kunna erfaraså vemodiga intryck skref Malla i dagboken: »Jag är blotttretton år!»Mot slutet af månaden var fru Rudbeck med sin son ochsonhustru och flickorna några dagar i Stockholm, då man varpå spektaklet, en vauxhall, och besåg museum.Den 29 augusti gjordes en liten resa till Jakobsberg, gen­vägen förbi Spångkista och Hägerstalund, blott fem fjärdingsväg.Annette och Eva åkte i gamla grå phaetongen, däruti morfaralltid gjorde sina färder kring ägorna. Malla åkte med ThureRudbeck, då 8 ½ år gammal, i en liten postvagn; de körde själfvaoch hade hjärtans roligt. De voro ganska goda vänner, MallaMallas man begrofs där med militärisk honnör tjugufyra år därefter.tyckte sig naturligtvis vara ett stort fruntimmer mot Thure, menhöll mycket af honom; han var också en söt och god gosse.Avisorna lästes hvarje postdag mycket noga för mormor;flickorna läste ömsevis, och som krigshändelserna mycket intres­serade Malla, följde hon dem med uppmärksamhet. Vid dennatid var mycket fråga om emigranternas misslyckade expeditiontill Quibéron. Ehuru frisinnad Malla var och entusiast för fran­ska vapnens ära, kostade dock den unge Sombreuils öde hennemånga tårar; och le duc de Chartres, fru Genlis’ elev, intresse­rade henne på det högsta. Men Bonaparte hade hon allt sedanToulons befrielse från engelsmännen utkorat till sin hjälte,sedan Kosciusko misslyckats i sina ädla planer till Polens åter­upprättande. Egentligen var Bonaparte, som i allt tycktes bildasig efter de gamla hjältarna och hvars proklamation hade enså egen stil, hennes högsta ideal, och den omständigheten, att hanvar från det »stackars lilla Corsika»,” bidrog ej litet att sättahonom i ett för henne romantiskt och intressant förhållande. Omhon varit gosse! Om hon fått strida i Bonapartes armée! Se,det föreföll henne som något afundsvärdt! – Med sin mosterhade hon en gång yttrat denna önskan; hon svarade: »Jagundrar, att du inte skäms! Förstår du huru mycket det vill tillatt vara en bra karl? Tacka du Gud att det är så mycketlättare att vara en bra kvinna och bjud till att blifva det!»I början af september for fru Rudbeck med sina flickor tillden gamla kära Haga-trakten, där hon tillbragt sex glada ung­domsår. På Thorslunda bodde en hennes jämnåriga, fru Ihre,änka efter den berömde professorn vid Uppsala universitet. Enklok och verksam gumma, som hade hos sig flera släktingaroch gärna såg gamla vänner; på Venngarn, det gamla slott,hvarifrån drottning Disa gjorde sin underbara färd till Uppsalaoch där ännu hennes äfventyr finnas målade på väggarnaaf den stora öfre salen, bodde ett herrskap Printzenschiöld.Gumman var syster till fru Ihre, var kanske ej så kvickoch rådig som hon, men hade däremot en behaglig mildhetoch liflighet, som tillvann henne allas kärlek. Gubben, hennesman, älskade mycket musik och konst i allmänhet, speladesjälf ganska väl violoncell . På Österby, midt emellan Thors­lunda och Venngarn, bodde en gammal banko-kommissarieSchröder, en särdeles förståndig och älskvärd gubbe, gift medHaga, ett öfverstelöjtnantsboställe, hade varit de ungas andra hem. Derasförsta hem var det fula Ål i Uppland.Printzenschiölds syster. Vänskap och släktskap förenade alladessa grannar; en tredje syster bodde ock nära därintill, och påEkhamn gamla fru Ulfsparre, född grefvinna Oxenstierna, medtvå dotterdöttrar, fröknarna Sparre. På alla dessa ställen voronu Edsbergsfruntimmerna från Thorslunda, där de egentligenvistades. Fastän alla dessa personer voro åldriga, syntes detdock Malla mycket trefligt och hon hade godt af sin goda mor­mors glädje med dessa gamla vänner. Vid Ekhamn var såinnerligt landtligt och täckt! Det lilla hvita huset med torftaketsåg så fredligt ut mellan de höga träden, en sluttning förde nedtill Mälarstranden, öfver sjön syntes Alsike kyrka och detvackra Krusenberg.Malla hade kikhostan och plågades mycket däraf. Det varmycket varma dagar. Rummet, där fru Rudbeck bodde, var åtsolsidan; Malla låg i samma säng med sin mormor, värmen varodräglig, och då den svåra hostan påkom, sprang hon upp föratt ej väcka mormor och lade sig på stenarna vid kakelugnenför att få någon svalka; men naturligtvis förvärrades det ondadärigenom.Det var möte i Uppsala för dåvarande Lifregementetskyrassiärer. Unga fru Ihre (den gamlas glada och språksammasonhustru) och en annan ung fru foro från Thorslunda till lägret.Då de återkommo talade de mycket om huru roligt de haft, omexercisen och de vackra hästarna – Malla hade gärna varitmed! Isynnerhet omtalade de en vacker spak häst som såvänlig, och att han åt karameller. Den tillhörde en löjtnantSilfverstolpe som beskrefs som så rolig och hygglig under namnaf Rönninge-Lasse.Från denna trakt reste fru Rudbeck till Uppsala och åtmiddag hos en gammal fröken Klingenstjerna, som bodde i dethus vid Svartbäcksgatan, som sedan blef handelsman Forsbergshus. Det är det första hus Malla varit i i Uppsala – förhenne sedan bra märkvärdigt! Där råkade Malla sin gamlasköterska Stina Ekengren, som nu var gammal och orkeslös ochofta fick bref med understöd från fru Rudbeck. Ibland var honock flera veckor vid Edsberg, alltid till stor glädje för Malla.Fru Rudbeck for därifrån med flickorna till sin gård Husby iStaby socken och från Husby till Lindholmen, där man tillbragtenågra glada dagar, och så hem till det kära Edsberg, där manalltid återfann sig med glädje och trefnad.En yngre bror till Mallas blifvande man.Höstläsningen där blef nu Arnauds »Délassements de l’hommesensible». Icke utan skäl har denne sorglige författare blifvitkallad »Le Jérémias français!»Grannskapen vid Edsberg hade börjat blifva roligare förMalla. De äldre två döttrarna vid Runsa, Anne-Marie och GretaAnkarkrona, voro snälla, vackra och mycket hyggliga. Isynnerhetvar Anne-Marie ganska älskvärd, till dem höll Malla sig gärna,ehuru de yngre voro henne mera jämnåriga. Anne -Marie blefsnart Mallas vän och de hade alltid roligt tillsammans. I Edsprästgård var också rätt trefligt – gubben var förträfflig ochsmåflickorna Agneta och Sophie höllo af Malla.Malla upptäckte i sin mormors gömmor hennes faders,general Mentzers tjänsterulla, uppsatt af honom själf, äfvensomsläktledningen från grefvinnan Ebba Brahe, som båda gömdessorgfälligt.Denna höst firades i Stockholm den unge konung GustafAdolfs förlofning med prinsessan Lovisa Charlotta af Mecklen­burg-Schwerin, tillställd af Reuterholm för att (som det sades)han genom sitt inflytande hos en drottning, som han utvalt, äfvenskulle kunna regera konungen. Men den unge herrn tyckte ej omsin fästmös porträtt och ej heller om väljaren, utan uppslog för­lofningen då han året därpå blef myndig. Den unga prinsessansörjde mycket däröfver, blef sedan gift, men lefde ej länge.Ur Mallas bref till Gustava Arnell oktober 1795.»Tack för sist, min bästa syster, det var bra roligt få sedin nya boning i din svärmors gamla hus, där jag haft mångenrolig afton uppe hos gamla Toutou! Det är alltid roligast att semin aldrakäraste syster här, eller hemma hos Dig. Här i vårkära moders hem känner jag mig närmare släkt med Dig. Medden ljufvaste glädje tänker jag på, att jag är närmast släkt meddem jag mest älskar och sätter värde på. Gustava! jag är hög­modig öfver att vara din syster icke allenast för Din egen skuldutan därföre att vi båda äro vår salig mors döttrar. Ack!syster! om du visste med hvilken både glad och sorglig känslajag tänker på henne som jag aldrig sett, men som jag hört såmycket talas om med kärlek och saknad. Ofta har jag velattala med dig därom, men aldrig kan jag; jag har en så dumförlägenhet, att, fastän jag vill godt och väl, kommer jag ingen­städes med mina tankar och min välvilja.»Prosten Altéen.Den tjugusjätte oktober var fru Rudbecks födelsedag, som alltidfirades af hennes tacksamma barn. Nu var påtänkt att då upp­föra en teaterpjäs; detta, som från Mallas barndom varit hennesönskan, lofvade hon sig nu mycket nöje af. Den första pjäs ifråga var »Le portrait» af fru Genlis. Man repeterade den tilloch med en gång i Stockholm hos Wrangels. Malla hade enobetydlig roll; men skrattade oupphörligt och gaf föga hopp omsin talang för teatern.Den 2 oktober var det ovanligt vackert väder; sedan flickornavid Edsberg hela förmiddagen broderat på fönstergardiner tillförmaket, gjorde de strax på eftermiddagen en lång promenadförbi vattukvarnen Landsnora, sedan vägen framåt mellan Falk­berget och det andra berget, som vidtager vid slutet af Oxhagen,tills de kommo fram till Kummelby äng vid foten af Falkberget,som så vackert sluttar ned till Edsviken med sina ekar ochhasselbuskar. – Då de hemkommo, voro baron Manderströmoch Conducteur v. Engeström vid Edsberg. Dessa herrar hadei senare tider sällan varit där. Sedan de äldre systrarnablifvit gifta och bortflyttade, hade Edsberg icke haft intresseför dem. Nu skulle de vara med af det tillämnade spektakletoch kommo för att tillställa teatern och taga mått af stora galle­riet två trappor upp, där den skulle uppställas. De voro därblott ett par timmar, men Malla kunde ej undgå att märka, attderas sätt att vara med henne var helt olika mot fordom.Några dagar därefter återkom miss D’Alton från Västergyllnför att passera vintern vid Edsberg. Till våren skulle hon giftasig. Engelska lästimmarna blefvo på förmiddagarna. Mallaprofiterade mycket däraf och lärde äfven af miss D’Alton litetmatematik, perspektivlära och flera saker, hvari hon var kunnig.Snart höll hon hjärtligt af miss D’Alton, fastän hon ej rätt tyckteom hennes sätt att vara. Verkligen god, ädel och väskapsfullhade hon något lättsinnigt och beständigt skälmaktigt i sitt yttresom ibland aflägsnade Malla, och hvardagslaget ensamt medmormor, gumman Zelia och Eva föreföll henne nästan trefligare,ehuru det nu blef muntrare.Gustava Arnell till Eva Braunerhjelm.»Stockholm d. 12 okt. 1795.Sedan Manderström förgäfves sökt att få någon af brödernaLagerbjelke till Vereuils roll i »Le portrait», var han här i gåraftons med Engeström och vi rådgjorde då huru vi skulle bäraoss åt och stannade i den décision att öfverge den pjesen all­deles, utan i det stället hafva vi valt tvänne andra söta småpjeser utaf Florian: Jeannot et Colin och le bon père. Rollernaha vi distribuerat sålunda, i första pjesen:la marquise, mor till JeannotEva BraunerhjelmJeannot ManderströmColin EngeströmColette Malla (som jag par pa­renthèse averterar, att hon får en ganska vacker roll, som jaguppfordrar henne att spela väl och ej vilja för fort)la comtesse jagM:lle Durval Eva MontgomeryL’Epine Sölfverarmi andra pjesen (le bon père):Geronte, fadern ManderströmNissida jagNérine Malla ochCléanthe Engeström.Den 22 komma vi alla till Edsberg för att få repetera ochöfverenskomma om våra anstalter.»Detta lofvade nu att blifva ofantligt roligt, tyckte Malla.Roller studerades flitigt. Mot herrarnas vilja hade Malla fåtttvå betydliga roller! De misstrodde hennes förmåga att kunnagifva dem och hade önskat, att Gustava åtagit sig dem. MenGustava trodde att det skulle mest roa mormor att se sin kära lillaMalla uppträda på scenen och därföre hade hon, som dirigeradedet hela och var själen i företaget, sålunda utdelat rollerna.Detta allt visste Malla väl icke då, men hon var i alla fall ange­lägen om att uppfylla sin älskade systers väntan och göra detså bra som möjligt. Att lära rollerna utantill var nu ingenting,men att rätt införlifva sig med dem var värre; af miss D’Alton,som varit flera år vid Finspång och där sett fröknarna de Geerspela och själf deltagit i flere sällskapsteatrar, lärde hon mycketteater-regler och en viss uppmärksamhet vid infallande svar,som blott vanan gifver. Hvarje dag repeterades nu och Mallatyckte sig slutligen vara själfva Colette eller Nérine, då honrepeterade med Eva eller miss D’Alton.Den 23 oktober samlades teater-truppen vid Edsberg ochredan första aftonen skulle man repetera ordentligt. Herrarnakommo af sig och buro sig tafatt åt till Mallas stora förundran.Långt efteråt påstodo de, att de blifvit så förundrade öfver hen­nes sätt att utföra sina roller, att de glömt sina egna. Mycketberöm fick Malla. Om aftonen vid bordet, då alla voro gladaoch upprymda, fick fru Rudbeck ett hvasst hönsben i halsen,som hotade att kväfva henne. Alltid rådig och beslutsam toghon genast kräkpulver, som befriade henne från det farliga benet.Midt i glädjen blef detta nu en faslig ängslan och oro, att honskulle bli sjuk härefter, men morgonen därpå, då den godagumman vaknade frisk och sund, blef glädjen så mycket större.Alla voro särdeles animerade och roade, och dessa dagar blefvode roligaste Malla hittills haft. Man repeterade, språkade, läste,och Gustava musicerade ömsom. Blinde Erik var ock där medviolin, så att man dansade hvar afton.Cléanthes roll hade Philip Jennings lofvat åtaga sig om hankunde komma, men som det var osäkert hade Engeström emel­lertid med dåligt minne och mycket besvär instuderat den. Justden 26, själfva representationsdagen, då de om middagen suttotill bords med främmande från Lindholmen och flera grannskaper,inträdde Jennings, välkommen hos alla utom hos Engeström,som nu sträfvat förgäfves. Han hade också målat kulisser ochridå, som Jennings sedan något kritiserade. Engeström blefmycket ledsen och förtretad. Malla, som de föregående dagarnafunnit honom så vänlig och hygglig, gjorde det riktigt ondt omhonom.I galleriet, där Malla alltid haft hjärtans roligt och lärt sigkänna konungarna af Gustavianska ätten alltifrån Gustaf I somi »Lebensgrösse» stod där på pelaren mellan fönstren, var nuhalfva rummet inrättadt till teater och den andra hälften föråskådare. Ett stort rum där bredvid med två fönster utåt Edssocken och ett åt landsvägen, var tapetseradt med rätt väl må­lade tapeter, som föreställde betande boskap, får och åsnor.Som litet barn hade dessa obeskrifligt roat Malla och hon kalladerummet fähuskammaren, hvilket namn det sedan bibehållit.Detta rum var nu foyer och där uppehöll man sig mellan akterna.Engeström såg så ledsen ut; Malla ville trösta och upp­muntra honom; då började han rent af att gråta och sade, att hanvisste nog en sak, som kunde glädja och trösta honom – hvaddå? – jo, om hon ville gifva honom en lock af sitt hår! Mallablef ond, tyckte att det var dumt och näsvist, eller att hangjorde narr af henne. Som hon förut nog tyckt om honom ochhans uppmärksamhet mot henne, gjorde detta henne riktigt ondtoch störde hennes nöje för aftonen.Spektaklet gick bra. Gustava spelade förträffligt, lätt ochnaturligt; Eva Braunerhjelm oklanderligt, Manderström mycketlifligt och bra, Engeström och Sölfverarm bra. Jennings spelademed pretention, som endast hans vackra utseende rättvisade;för öfrigt kunde han icke sin roll och for ut i stora gester utansanning och riktig känsla. Malla gaf Colettes sentimentala roll,och Nérines lifliga och skälmaktiga, med beröm. Hennes sättatt uppfatta dessa båda olika roller vann mycket bifall och honfick därigenom en reputation att vara god aktris, som förundradehenne lika mycket som det smickrade henne.Engeström såg hängfärdig ut. Fru Rudbeck, som gärna villese alla glada, tillsade Malla flera gånger att söka muntra honomoch få honom att dansa som de andra; men därtill hade honnu ingen lust, sedan hon funnit sig så illa belönad för sin väl­mening. Emellertid fick hon ondt och sveda i bröstet och mådderiktigt illa dagen därpå. Då hon tänkte efter, hade hon ock deföregående roliga dagarna af bara glädje och nöje nästan in­genting ätit, mycket dansat och sprungit oförsiktigt tunnkläddupp och ned i trapporna, så att hon väl också förkylt sig. Afenvishet hade hon ej tillåtit Engeström skaffa henne en schal.Malla hade de mest grannlaga grundsatser i anseende till attmottaga en tjänst af någon; hon tyckte sig därvid stanna i för­bindelse som hon ej ville ha till hvem som helst. Denna stolt­het dref hon till det yttersta med unga karlar. Engeström tycktelitet om henne, det märkte hon nog; att nu mottaga en tjänstaf honom, att göra honom något besvär var i hennes tanke ettgillande af hans böjelse, ett slags bifall därtill, som hon föringen del ville gifva. Detta var alldeles icke hvarken inlärdteller öfverlagdt utan blott instinkt af kvinnlig stolthet och grann­lagenhet.Dagen efter spektaklet lästes högt »le voyageur sentimental»af Vernés, en rätt vacker imitation af Sternes berömda resa,som visst ej har den fåordiga och egna stil som utmärker denengelske författaren, men som man dock läser med mycket nöje.Det var Gustavas favoritbok. Den känslosamme Engeströmsmälte i tårar!Då nu efter några dagar Gustava återvände till Stockholmoch herrarna med, blef det rätt tomt. Malla gjorde hvar morgonvisit på den kära teatern, lärde sig långa stycken ur LeopoldsOden och andra tragedier och deklamerade med hög röst förGustavianska familjen. Äfven sjöng hon för sig själf utan röstnågra favoritvisor, hvaribland romansen ur Barberaren i Sevilla:»Je suis Lindor» hade högsta rummet.Som de unga herrarna icke hade haft ledsamt, återkommode snart; likväl icke Engeström, som rest till sitt hem bredvidUppsala. Manderström och Sölfverarm voro ofta vid Edsbergoch flera dagar i sänder. Hittills hade Malla blott sett och käntdem som balkurtisörer – nu fann hon dem rätt roliga att talamed och mycket kunniga och bildade, Sölfverarm mera grund­ligt, hans vän, hemma i den moderna litteraturen och språken,rätt kvick och rolig fastän ful och icke behaglig till sitt yttre.Nu kurtiserade de icke, utan voro vänliga, uppriktiga och före­föllo både Eva och Malla särdeles hyggliga. Fru Rudbeck varock mycket road af deras umgänge och de blefvo snart på enförtrolig fot i hennes hus. Isynnerhet tyckte hon mycket omManderström, hvars föräldrar hon fordom mycket sett och hvarsmor, som ännu lefde, hon satte högt värde på. Han berättadebra och lifligt och läste gärna högt. Dessa unga karlar hadeockså i de senare åren fått en mera allvarsam och religiösriktning. De ansågos af sina jämnåriga för ordensvurmar; voroock i flera ordnar och hade till och med själfva med någravänner instiftat en ny orden: Alexandrinerna.Malla, som aldrig tänkt sig karlar annorlunda än litet led­samma då de blefvo äldre, som hon fann sin morbror Rudbeckoch sin svåger Wrangel, eller ock kurtisörer som unga, fannnu dessa alldeles förvånande förnuftiga. Lilliehöök höll honväl af, men han var dock så okunnig och obildad. Denna när­mare bekantskap med Sölfverarm och Manderström blef därfören verklig époque för henne och bidrog att utveckla hennesomdöme och rectifiera hennes begrepp om den manliga delen afmänniskosläktet. Sölfverarm isynnerhet fattade hon ett särdelesförtroende till; just därför, att han var äldre och ovanligt ful,föreföll han henne så säker; han var allvarsam, vänlig, menalldeles icke artig, sade henne sanning, korrigerade henne oftasträngt nog, men visade henne tillika välvilja och deltagande.Van att anse syster Gustava som ett non plus ultra af förträff­lighet, bildade Malla sig ensidigt efter henne och härmade hennessätt att vara, hvilket hos Malla fick en anstrykning af affektation,som hon ej själf visste af. Sölfverarm gjorde henne uppmärk­sam därpå och kom öfverens med henne om ett tecken medhanden, som han skulle göra hvarje gång han fann henne till­gjord. Att vinna Sölfverarms aktning och bifall blef nu ett stortmål för Malla, och han blef henne kär som en äldre broder.Med Manderström skrattade hon mera och han var som en jämn­årig bror för henne. Båda dessa unga män hade något hemlig­hetsfullt i sina andliga åsikter, hade mystiska symboler ochbetydelser, som mycket retade Mallas nyfikenhet och roadehenne. Betydelsen af färger fick hon lära sig af dem. Hvittden rena oskuldens färg, grönt hoppets, blått vishetens, trohetens,ljusrödt världslig glädje och sedan i sina nyanser ända tillmörkrödt, passionernas färg. Denna höst blef genom dettaumgänge särdeles rolig och bildande för Malla.Miss D’Alton hade ett sätt att vara med herrar, som Mallaaldrig sett och knappast gjort sig idé om. Det såg ut som detmest agacerande koketteri, men var i själfva verket endastskälmaktig glädtighet och lättsinnighet. Miss D’Alton var dockvisst ej glad inom sig och yttrade ibland ett djup af inre sorg,som nästan skrämde Malla och som hon alls icke kunde förlikamed det ystra i hennes yttre väsende. Fragmentariskt berättademiss D’Alton ibland om sina öden, nog för att gifva begreppom de svårigheter och verkliga olyckor hon genomgått; henneslekande glädtighet i sällskap, då Malla visste huru myckenolycka dolde sig därunder, förundrade Malla på det högsta ochföreföll henne hemskt. Medlidande kände hon djupt och inner­ligt för sin vän, men kunde ej gilla hennes sätt att vara, hvarihon tyckte sig finna elak ton; men det roade mormor, Eva vardet också olikt, hon behöfde dock muntras så att hon fann sigdärvid, men Malla hade en slags instinkt, en fruktan att blifvahänförd däraf, och denna blandning i hennes känsla för missD’Alton var egentligen hennes första erfarenhet i den vägen.Förut hade hon alltid blott varit med fruntimmer, som honodeladt älskat och beundrat; denna höll hon af, utan att rättförstå sig på, och ogillade, fastän hon roade henne.Manderström och Sölfverarm introducerade sin vän CarlOlof Lagerheim vid Edsberg. Han hade också till det yttrestadgat sig, och de båda vännerna berömde honom som denälskvärdaste natur och hade åtagit sig hans omvändelse, ty atthan varit högst obetänksam och förflugen nekade de icke. Endag körde en bonde ned på isen i Edsviken, Sölfverarm ochLagerheim voro mycket verksamma vid hans frälsning och missD’Alton visade då prof på hela sin rådighet och hjälpsamhet.Denna händelse befästade mycket aktningen och vänskapenmellan dem.Tönnes Wrangel hade som pojke varit lekkamrat med denämnda unga herrarna och sedan hade de varit ungdomsvänner,men bekantskapen med honom hade småningom minskats. Dehade beträdt en annan bana, voro mera svärmande, grubblandei ordnar och andliga mysterier, Tönnes lefde mer i den så kalladestora världen och var dem för världsligt sinnad. Som sådantalade de nu om honom. Malla, för hvilken aldrig något kundeblifva likgiltigt som en gång intresserat henne, hörde därpå medriktig ledsnad, och då hon därtill ihågkom hvad hon visste omhans förhållande till Gustava, stod hennes första böjelse nu rättlågt i hennes tanke. Bland fruntimmer endast hade hon sinaideal: mormor, moster (Gustava Essen) och syster (GustavaWrangel), Charlotte Posse och hennes mor, Mallas styfmor, UllaCederhjelm-Montgomery och Eva voro henne så kära och vörd­nadsvärda. Hon upptäckte att fem bokstäfver utgjorde någon afinitialbokstäfverna för hennes mest älskade vänner, och M. G. C. U. E.stod nu på alla fönsterrutor med Kosciusko och Buonaparte.Till jul hoppades man få mycket roligt vid Edsberg. Säll­skapsteater och dans. Grefvinnan Posse med Charlotte ochGustava Cederström väntades. Denna fröken Cederström hadei flere år varit i grefvinnan Posses hus och hjälpt henne medden yttre hushållningen. Hon var omkring femtio år gammal,en hederlig, rättskaffens människa, men ett original. Med denmest trofasta, vänskapsfullaste själ, i stånd till de största upp­offringar för dem hon höll af, hade hon ett yttre obehag somaflägsnade de flesta.Julnöjena omtalades och ordnades lifligt långt förut. Annan­dagen skulle blifva spektakel, tredje dagen stor bal och fjärdedagen åter spektakel. Alla roller voro redan inlärda. Den godamormodern, som så gärna såg ungdomen omkring sig ha roligt,ordnade allt i förväg och hade tillsagt flickorna, att då allafruntimren vid balen skulle vid supén sitta vid ett stort bord,dukadt i förmaket, så skulle de i hörnen hafva hvar sitt mindrebord att svara för, där herrarna skulle serveras och dit de kundeefter behag inbjuda några unga damer för att få det rätt lifligtoch roligt; mormor tillade alltid: »få nu se hvilken af eder blirden artigaste värdinnan och får största sällskapet!» Eva bjödmiss D’Alton till sitt bord och Malla, som aldrig förr haft ensådan befattning och skulle blifva ensam, grufvade sig i förvägför detta uppdrag och förutsåg att allt skulle blifva bättre ochmuntrare vid Evas bord. Fröknarna Stéenhoff och Arbin skulledock upphjälpa hennes, menade hon.Dagen före julaftonen samlades sällskapet. Genast förstaaftonen repeterades; som det nu ej var någon surprise för fruRudbeck, voro alla repetitionerna i förmaket under hennes ögonoch, som hon var road af alla ungdomens förehafvanden, söktede också alltid att göra henne delaktig af dem och tänkte där­vid alltid på hennes nöje så väl som deras eget.Första pjäsen var Carolina eller den vackra arrendatorskan.Den börjar med en scen emellan Johanna, en bondflicka (Malla)och Blomqvist en betjänt, hennes älskare (Tönnes Wrangel).Detta var således deras förnyade bekantskap. Han var nu ickemera en pojke och hon såg ej mera ut som ett barn, ty honvar redan fullväxt, fastän spensligare då än hon sedan blef. Mallavar småpikant emot honom, persiflerade honom litet för högmodoch fåfänga, men måste snart bortlägga denna ton, ty han varvänlig, ärlig och öppen och syntes henne så rolig, hygglig ochbehaglig, att det blott var roligt – obeskrifligt roligt. Vid mål­tiderna hade Malla sin plats vid bordet mellan Tönnes ochEngeström, som återkommit lika ömsint och hvars mjältsjukahon af de andra mycket hört omtalas. Han var ej rolig; Mallasökte likväl att vara jämn mot sina båda grannar och att ejvisa någon företräde. En dag begärde Malla salt; grannarnaframsatte hvar sitt saltkar, Malla tog ur det Tönnes framsatt,fastän det var till vänster och således litet längre från henneshögra hand. Eftermiddagen bad Sölfverarm, som hon dessadagar litet glömt bort, att få tala vid henne, och höll en före­läsning om obehörigheten att visa en så afgjord préférence ochom fruntimmers plikt att åtminstone med delicatesse behandladen de bedröfva. Allt detta hade Malla aldrig tänkt på! Före­drog hon då verkligen Tönnes Wrangel? Hon tänkte efter, ochverkan af Sölfverarms anmärkningar blef egentligen den att honupptäckte huru andra anmärkt, att Tönnes ej illa tyckte om henneoch att de förmodade, att hon kunde tycka om honom, och attdetta ej var så alldeles utan grund. Denna upptäckt var ej såledsam – dock, salthistorien fick hon höra alltför myckettalas om. »Gustava Arnell roade ofta sällskapet med sin musik. Honsjöng med så mycken känsla, smak och behag, att det gafuttryck och betydelse åt den minsta visa. Att höra henne sjungavar Mallas förtjusning; vanligen kunde Malla alla visor utantilloch sufflerade Gustava, då hon ibland ej mindes orden. »Socrates’röst från Elyséen» af Silfverstolpe sjöng Gustava mästerligt ochPaykulls vackra dryckesvisa: »När jag dricker – snillets Gud etc»,som var Mallas allra käraste sång. Isynnerhet denna vers:När jag dricker, af en vänjag förtroligt glädjen njuter –hjärtat sig som bägarenöfver mina läppar gjuter.Melodien var så glad, så liflig, Malla ville nödvändigt dansaden som kadrilj och gjorde en tur därtill, som då dansades vidEdsberg, men ej gjorde lycka.Julaftonen var det många julklappar och många attrapper.Alla de som varit med om spektaklet på fru Rudbecks födelse­dag, den 26 oktober, fingo af henne hvar sin vackra porslins­tekopp, som de drogo lott om. I hvar kopp låg ett litet pappermed denna vers af Edman:För Hennes Nåde fru Jeannotoch Hennes Nåde fru d’Orvilleoch Hans Exlens marquis Jeannotoch mamsell Durval, trés gentilleoch för Colette och för Colinoch för l’Epine som var drängjag vill min tacksamhet förklaraför det de på min födslodagmig till honneur och välbehagej någon möda velat spara.Jag därför i en idealaf superfina nectardropparom just ej ur en stor pokalså utur små subtila kopparnu tänker deras välgångsskåloch önskar att de allesammanmed applaudissements och gammanmå spela deras lefnads rôle!Magd. Mentzer.Miss D’Alton hade af von der Burg fått en mängd vackratryckta kattunsborder, som då mycket brukades nedomkringhvita klänningar; hon skämtade ofta öfver sina många tillbedjareoch eröfringar. Fru Rudbeck gaf henne en påse full afsockerhjärtan, men då hon lyfte på påsen fanns där ingen bottenoch alla hjärtana ramlade ur utom ett enda, fastbundet med enliten tryckt bord. Malla fick ock en påse af Eva med påskrift:»Var inte rädd, det är botten på påsen!» Hon fick en julklappaf sin älskade syster Gustava som gjorde henne innerlig glädje.Gustava hade af sin svåger D’Albedyhll fått en religionsbok Lechemin du bonheur, som hon haft godt af och mycket berömt.Malla önskade få läsa den, men icke kommit därtill. Hon fickett försegladt paket med sin adress, hvarpå blott stod »Allez!»och se, det var »Le chemin du bonheur!» Hennes goda vänManderström grät riktigt i glädje öfver denna idé. Han visadehenne den allra varmaste vänskap.Annandagen gafs Carolina och sedan Jeannot et Colin medmycket nöje. Johannas roll passade Malla, och var nästan denroligaste hon utfört. Tredjedagen var den länge omtalta balen.Då voro alla grannar vid Edsberg och många dansörer frånStockholm, bland dem baron Djurklou, en af hufvudstadensförsta dansörer. Malla hade förut sett honom både i Närikeoch Stockholm, men alltid varit af honom öfversedd. Baro­nerna Axel och Gustaf Lagerbjelke, den äldste officer, en stadigbeskedlig gosse, den andre civil, kvick, lustig och yr, deLaval och Leijonhufvud m. fl. Den hederlige, af alla afhållneSten Sture var också med på denna bal; han var nu förlofvadmed den sköna Charlotte Ingelotz.Malla var bra klädd, hade roligt och njöt med oskuld denframgång, som hon själf ej gjorde sig reda för. Hon såg blottalla glada och vänliga omkring sig och fann sig obeskrifligtlycklig. Att Tönnes Wrangel var mer än vänlig, det såg honväl men det smakade så godt, och hon hade icke tid att tänkaoch reflektera. Ett sådant glädjerus erfor hon aldrig mer. Honvisste ej, att det var smickrad fåfänga, hade hon insett det, såskulle hon ock hafva begripit, att alla, för att visa erkänsla ochhöflighet för värdinnan, skulle vara artiga mot hennes barnbarn.Nu tänkte Malla icke, bara njöt utan att egentligen veta hvari detroliga bestod. Hennes lilla bord vid aftonmåltiden blef fullsattaf äldre och yngre herrar, en ordentlig hofstat uppgjordes, honskulle tilldela hvar och en sin syssla och firades öfvermåttan.I detta rus glömde och negligerade hon de främmandedamerna, som funno sig stötta och efteråt fick hon ledsamtdäraf, men denna afton nalkades henne intet annat än glädjeoch bifall! Sölfverarm såg väl kanske litet ogillande ut, menhon hade ej tid att se därefter; Manderström var underlig ochsorgsen, det störde hennes nöje. Under dansen sade hon honomdet – han klarnade och svarade, att fast han hade en djup sorgvore hennes vänskap en tröst.Allt var förträffligt! Balen räckte till kl. 8 på morgonen.De Laval blef betagen i miss D’Alton och mellan honom ochLagerheim höll på att blifva en affär i anledning af en dans,som hon af glömska lofvat dem båda. Med Sölfverarms tillhjälpställde hon det beskedligt till rätta. Denne senare hade ett långtsamtal med Gustava, för hvilken han, likasom alla, hade hjärtligaktning och tillgifvenhet; hon sade honom uppriktigt, att hon ejfann honom nog tacksam mot sin välgörarinna och fostermorgrefvinnan Gjös. Detta rörde Sölfverarm innerligt och ingafhonom mycken erkänsla för Gustavas ädla uppriktighet ochkanske medgaf han inom sig, att hon hade rätt. Mot morgonenkom han till Malla med en högtidlig och underlig min och badhenne för allt i världen dansa och tala med Engeström. Honhade tyvärr i sin yrsla glömt alldeles bort en dans, som honförut lofvat honom. Nu fann hon, att hon haft orätt, uppsöktehonom och godtgjorde det så godt hon kunde. Långt efteråtfick hon uttydning på Sölfverarms förfärade utseende. Då hanen gång under balen gick upp i foyern eller fähuskammarendär herrarna bodde, fann han där Engeström ensam liggandepå golfvet med en rakknif i handen.Fjärde dagen gafs Den besynnerlige af Kotzebue, en tämligendålig pjäs, men däruti Malla funnit en roll af en lustig skälm­aktig flicka, som hon nödvändigt ville spela och därefter återLe bon père. Grefve Magnus Stenbock, en hofman från GustafIII:s tid, hade fordom umgåtts i fru Rudbecks hus; han var nuomkring 36 år gammal och som ordförande i de flesta af deordnar som då voro gängse, var han därigenom bekant medSölfverarm, Manderström och flere. Som han nu hört Edsbergoch spektaklerna där omtalas, fick han det infallet att äfvenkomma dit. Malla spelade nästan sin egen roll i Marianas iDen besynnerlige; det gick således bra, men onekligen hadeGustava vida mera talang. Likväl fick Malla nu mesta berömmet.Gref Stenbock, som sett så många teaterpjäser uppföras, påstodatt hon var så helt och hållet inne i sin roll, att »hon spelademed lilltån». Hon var själf helt förundrad öfver sin framgångoch började anse sig själf för något rätt märkvärdigt. Honvisste ej ännu, att det egentligen var nyhetens behag, det unga,friska, som talade för henne; hon var en liten flicka med rödakinder, lifliga ögon och ett kanske ovanligt öppet och okonstladtsätt att vara. Först senare märkte hon, att då en af de ton­gifvande herrarna på en bal eller i ett sällskap behagar utmärkaen flicka, följa snart alla andra efter och det blir egentligen sinegen goda smak de fira mer än föremålet.Grefve Stenbock stannade några dagar vid Edsberg ochläste högt »Lidorie», en roman tagen ur en gammal franskkrönika. Han berömde mycket en då nyss utkommen roman afmadame de Genlis »Les chevaliers du cygne» och lofvade skaffaden till Edsberg.Nyårsaftonen föreföll Malla högtidlig. Detta aldrig mer vidett årsskifte syntes henne sorgligt. Året 1795 hade gifvit hennemången förut okänd glädje; hon skildes därvid som från en föralltid afskedstagande vän och grät sina modiga tårar, då hon isin almanacka skref: hvarföre har jag ej användt det flydda åretpå ett sätt, mera värdigt människan och hennes skapare? Menmitt hjärta är ej elakt och min vilja är ren. O gode Gud, ledmig att i det kommande året lefva efter din gudomliga vilja!*1796 nyårsdagen voro alla från Edsberg bjudna på bal tilllagman Stéenhoffs (Thorsåker). Väglaget var halt och elakt.Gustava, Eva och Malla åkte tillsammans i en täcksläda ochhade hjärtans roligt. Gustava med sin liflighet, sin vackra röstoch sitt naturliga behag roade sin lilla syster lika mycket somhon beundrades af henne, så att med Gustava var Malla alltidfullkomligt lycklig och saknade ingenting.Balen blef rolig. Där voro också de Laval och Leijonhufvud.Denne senare var mycket hyggligare än sin kamrat, som blottvar en sprätt. Leijonhufvud hade något ädelt och godt somman måste intressera sig för. Han tyckte mycket om grefvinnanWrangel, och då han och hans kamrat ej hade permissionlängre än till kl. 10 om aftonen och hon yttrade, att det varledsamt att de ej kunde stanna kvar öfver balen, svarade Leijon­hufvud: »Gärna skulle jag sitta i arrest därför, men det voreatt förnärma den hederligaste karl i världen, vår major Wallen­stjerna!» De foro kl. 8, men återkommo efter 12 på natten,sedan de förskaffat sig ny permission i Stockholm. De åktesålunda tolf mil i halkan för att dansa några få timmar. Sådanadär riddarebragder behagade Malla särdeles.Nyss före jul hade den gamle hårde gubben Cederhjelm,fru Montgomerys far, afsomnat. Efter all sannolikhet skulle nuMontgomeryska huset komma uti bättre omständigheter, då honvar hans enda dotter. Malla bar flanellssorg efter sin styfmorsfar, och den svarta dräkten klädde henne icke illa.Montgomery och Stenbock föreslogo, att en picknick skulletillställas på Sollentunaholm, som stod obebodt medan Rudbeckmed sin familj bodde på Tidaholm i Västergötland. Maten skulle –bestås af grannfruarna, musik och dryckesvaror skulle herrarnaombesörja. Den 4 januari blef denna bal. Gustava hade iStockholm vid hofvet gjort bekantskap med kammarjunkaren,kaptenen vid flottan, Coyet, som hon mycket omtalat och berömtsom en af de hyggligaste karlar hon sett; han syntes hennemera bildad och allvarlig än de flesta. Han skulle nu äfven afSölfverarm tillfrågas om han ville deltaga i picknicken. Ochsamma dag på middagen kom till Edsberg Carl Cederström,som man ej sett på länge.Malla hade fått tandvärk. Stenbock sade mystiskt, att denväl kunde botas och, med minen af en mästare öfver en adept, till­sade han Lagerheim att kurera tandvärken. De ingingo i ett rumbeläget åt norr; Malla fick en spik, hvarmed hon skulle beröraden sjuka tanden tills den blödde och något blod fastnade påspiken. Sedan skulle hon bita i en brödbit; härvid mumladeLagerheim några mystiska ord, inslog spiken uti mellersta fönster­karmen och åt själf upp brödbiten, hvarefter han sade henne,att han nu skulle få tandvärken. Detta tyckte Malla just ickevara någon vinst och hade ändå stundtals rätt stygg tandvärkunder hela balen; emellanåt skröt Lagerheim med att han hadeondt i tänderna, hvilket mycket förtretade Engeström och före­föll Malla rätt löjligt, ty hon trodde alldeles icke därpå.Då de kommo till Sollentunaholm, voro herrarna där sam­lade. En lång vacker karl i den enkla sjöuniformen stod där.Han hade ett stolt och rent utseende, vackra, mörka blå ögon,rak näsa, de skönaste tänder och brunt hår. Det var Coyet.Den förste man, hvars utseende imponerat på Malla. Hon kändeen slags blyg vördnad för honom, som hon aldrig förr erfarit.Syster Gustava hade berömt honom, han måtte då vara allthvad han syntes! Han såg också något äldre och manligare utän alla de andra som, märkligt nog, alla voro omkring 22 år,utom Sölfverarm, som var 3 à 4 år äldre. Coyet var då 26år; han bibehöll ej hela aftonen sitt anseende hos Malla, ty hanblef alldeles för artig, för courtisant, för pratande och tiggandeom valser, kadriljer etc. som hon tyckte ej anstod honom.Hennes tandvärk gaf anledning till mycken artighet och upp­märksamhet, hvarmed hon öfverhopades af allesammans. Sölfver­arm hade nu öfvergifvit henne, Manderström såg ledsen ut;Malla begrep ej hvad som gick åt dem. Men hon visste ju, attManderström hade en hemlig sorg och tröstade sig med, atthennes »bröder», som hon inom sig ansåg dem, snart skulleblifva desamma. Emellertid tyckte hon sig blott vara omgifvenaf goda vänner som ville henne väl och njöt denna glädje rentoch oskyldigt utan medvetande af fåfänga eller koketteri. Denvanligen allvarsamma, mera sorgligt stämda Eva Braunerhjelmfann denna bal så rolig och glad, att hon sade till Gustava:»Jag menar världen är på sin sista tid, ty alla människor äroså hyggliga!» Detta förhöjde ljufligt Mallas nöje och synteshenne så obestridligt.Man dansade i en sal på nedra botten utan luckor ellerrullgardiner; utanför fönstren stod fullt af bondfolk för att sepå dansen. Axel Lagerbjelke slog på fönstret, hängde sin näsdukför det och skämtade om de begapande. Malla sade: »Gör ickeså! Förstör ej det lilla nöjet för det stackars folket, som stårdärute och fryser, medan vi blott ha roligt!» Han fann deträtt och påminde henne sedan flera gånger den lilla läxa hongifvit honom.Många af herrarna kommo till Edsberg efter balen, däriblandäfven Coyet. Dagen därefter frågade Sölfverarm Malla, om honville veta hvad Coyet sagt om henne. Som hon tyckte sig haanledning att vänta det vara rätt roligt och smickrande, blefhon högst nyfiken. Sölfverarm omtalade då, att han på balenvid Sollentunaholm sagt åt Coyet, att han med förundran såghonom liksom de andra pojkarna fjäsa och bidraga att skämmabort en barnslig flicka; hvarpå Coyet svarat: »Det gör jag migicke samvete af; hon tycks redan vara så bortskämd och kokett,att jag icke tror mig göra något därtill!» Sölfverarm hade dåsökt öfvertyga honom, att det blott var oerfaren glädtighet ochbarnslighet, och då Coyet fick veta, att hon ännu ej fyllt fjortonår, började han begripa, att han möjligen dömt henne för strängt,då han ju ansett henne äldre. Men huru föll nu icke Mallasglädje! Det var riktigt synd om henne! På en gång såg honnu falskhet och bedrägeri, där hon trott sig finna välvilja ochgodhet. Och hon själf! Huru obetänksamt och oförsiktigt hadehon icke uppfört sig, då hon så kunde bedömas! Den strängementorn sparade henne icke. Hon gick in i kabinettet, ställdesig i fönstret och grät. En vänlig röst frågade henne hvarförhon vore så ledsen. Det var Tönnes Wrangel, hon kunde ejsäga honom hvarför, men hans deltagande vänlighet tröstadehenne. Hela dagen kunde hon dock ej åter blifva glad.Coyets sätt att vara med henne var synbart förändradt. Istället för den fina, lätta artigheten var det något strängt, skarptoch forskande i hans blick. Om aftonen gjordes lekar; bl. a.advokatleken, där man svarar för den man sitter midtemot.Sölfverarm satte sig midtemot Malla, Coyet frågade bra och roligt,och de gåfvo henne rätt allvarliga varningar och skämtade öfverhennes fel på ett sätt som af de andra ej kunde märkas, menaf henne aldrig glömdes. Hon sväljde sina tårar och sin för­trytelse och beslöt att göra sig nytta af denna förödmjukelse,som hon likväl ej kunde förmå sig till att meddela någon, förränlångt efteråt till Charlotte Posse, som egentligen förstod henneallrabäst. Efter denna glada julhelg, som man varit tillsammans,blef det en riktig sorgedag då herrarna reste, men då kändeMalla ganska tydligt, att om Tönnes Wrangel stannat kvar, hadehon ej saknat de andra.En morgon efteråt kom Gustava in till Malla, talade omderas julnöjen och huru roligt de haft: »Men vet du, Mallalilla, hvad som för mig och mormor varit allra roligast?» –»Nej, hvad då?» – »Jo, att se dig så väl uppföra dig bland alladessa unga karlar och den uppmärksamhet de visat dig. Duhar varit jämn och höflig mot alla, ej visat något företräde ochej tillåtande någon näsvishet – med ett ord: du är, och duhar varit alldeles sådan vi kunna önska dig.»Detta gladde Malla mycket; mormors och kanske isynnerhetsyster Gustavas bifall var henne innerligt kärt; men det för­undrade henne också nästan lika mycket som Sölfverarrns före­bråelser förut. Hon hade sannerligen aldrig tänkt på, att honkunde hafva något uppförande, allt hade gått utan förtanke ochfallit sig så af sig själf. Hon fann sig hvarken hafva fel ellerförtjänst däraf. Likväl grät hon i glädje öfver sin systers beröm,ehuru hon verkligen ej kände sig förtjäna det. Gustava om­famnade henne rörd och tycktes äfven i hennes medvetslöshetse en förtjänst, som Malla heller icke förstod. Några dagarefteråt återvände också Gustava till Stockholm, sedan hon nuflera veckor varit vid Edsberg, Malla fällde därvid många tåraroch fann sig ändå så obeskrifligt lycklig åt att vara så obekantmed större sorger, att hon för ett afstånd af blott en och enhalf mil kunde så gråta och hembar innerligt sin tacksamhettill Gud för denna lycka.Manderström och Sölfverarm voro som oftast vid Edsberg.I början hade de ej stort kunnat med miss D’Alton, men nuerkände de hennes verkliga värde och hennes liflighet roadedem mycket. De omtalade mänga sina fruntimmersbekanta ochofta sådana exempel, som ej vore att efterfölja, bland annathurusom en handtryckning vore koketteri. Det förundrade Mallapå det högsta. Van att anse ett vänligt handtag som ett uttryckaf hjärtlig välvilja, blef hon helt ängslig, då hon kom ihåg huruofta hon besvarat sådana och beslöt att akta sig och aldriggöra så mer. De båda vännerna, vana att hon förtroligttog dem i hand, saknade det nu och gjorde sig mycken mödaatt få henne att göra undantag för dem; men det lyckades demicke utan hon påstod, att det som vore orätt i allmänhet tåldeej undantag, och att man aldrig skulle göra något, som manej kunde låta hela världen se. Det var en grundsats hos henneoch som hon stadigt följde i sitt uppförande mot andra. Dethände väl ibland, att »bröderna» bouderade henne, och någongång kände hon en förtrytelse öfver att de hellre språkade medEmilie (miss D’Alton).Manderström erkände sig ha haft fyra passioner, den tredjevar en fröken Dahlesköld, som han obeskrifligt berömde; hanhade öfvervunnit denna böjelse, då han märkte att hans vänSölfverarm också var henne allvarligt tillgifven och han fannhonom vara henne mer värdig än han själf. Den fjärde nämndehan aldrig. Hans lynne var på en tid mycket ojämnt och Mallaförstod sig ej på hans besynnerligheter. Fröken Dahlesköld varsjuklig och dog i februari 1796 till Sölfverarms stora sorg.Den 17 januari, en söndag, läste Malla i sin vackra bok»Le Chemin du bonheur», som ingaf henne goda och lyckligatankar. Till middagen kommo Wrangels oväntade, en storglädje. Äfven Edman med sin släkting Lagerheim. Den förresade genast, att han på eftermiddagen ville läsa högt en bok,som han medförde. Man samlades omkring honom och hanuppläste den då nyss utkomna Herman von Unna af Skjölde­brand; densamme, som skrifvit Tancred och Clorinda, som Mallamed förtjusning hört omtalas och sökt efterhärma. Hela säll­skapet var obeskrifligt intresseradt af denna pjäs. Malla tyckte,att det var det vackraste hon någonsin läst. Ida var henne detskönaste flickideal och hjälten Herman en bild af manlig full­komlighet. Denne författare, som också satt musik till sinmelodram Tancred, som berömdes som så vacker – hvad måtteicke det vara för en man! Miss D’Alton kände honom person­ligen, hade tillbragt två år vid Finspång hos baron De Geersoch där dagligen sett honom, hört hans musik och hjälpt tillvid uppförandet af hans teaterpjäser. Men Malla hörde ogärnade anekdoter hon visste berätta därom; de störde den likhetmed Herman som hon i sin inbillning ville gifva författaren.Denna 17 januari var en ljuf, för Malla oförgätlig dag!Den 25 januari var fru Rudbeck i Stockholm med flickornahos Wrangels, som då bodde på Regeringsgatan i hans morsf. d. hus. Där dansades en stund på aftonen. Coyet var däroch hade nu med Malla en vänlig ton som tröstade henne ianseende till hans förut stränga omdöme. Då de om aftonenforo därifrån till grefvinnan Gjös, där fru Rudbeck bodde, ochde åkte 6 personer i den stora vagnen från Edsberg, som alltidkallades engelska vagnen till skillnad från den stora, tungaresvagnen, hände det sig, att Malla tappade sin solfjäder. Gref­vinnan Gjös sade: »Vänta, jag skall ge dig den!» I detsammaräcktes henne solfjädern. Malla ansåg det vara af grand’-tantessärdeles hvita mjuka hand och kysste den innerligt till tack;»ödmjukaste tjänare», sade Sölfverarm, hvars magra hårda handhon kysst; det uppväckte allmänt löje inom vagnen.Wrangels reste till Nyköping, där de skulle tillbringavintern hos hans mor. Wrangel tog afsked från gardet ochtänkte sedan riktigt bosätta sig vid Jakobsberg och bli landt­hushållare.Emilie D’Alton blef med hvar dag förtroligare med Mallaoch roade henne mycket. En dag som de pratade om flerasmå tilldragelser under julhelgen sade Emilie, att hon så oftainom sig skrattade åt de andra som kunde tro, att Malla ickemärkte hvad man ville dölja för henne. Malla visste inte hvadEmilie menade, men då Emilie tilltrodde henne mera fintlighet,skämdes hon att synas vara dummare och låtsade som om honnog förstod mer än hon ville medge; och Emilie, obetänksamtnog, omtalade nu huru Manderströms ojämna lynne kom däraf,att han älskade Malla, att han vore svartsjuk på Tönnes Wrangel,och att han och Sölfverarm kommit öfverens om, att Mander­ström borde dölja sin böjelse, emedan hon ännu vore så ungoch kunde blifva bortskämd af sina tillbedjare! Att mormoroch Eva också nog sågo detta, men tyckte det vara bra, attMalla själf intet visste därom.Hvilken upptäckt! Den förnuftige, kloke brodern Mander­ström vara så tokig! – det nedsatte honom oändligt i Mallastanke. Hon tyckte det vara en riktig dårskap att kunna tro sigallvarsamt och uteslutande älska ett sådant barn, en så outveck­lad varelse som hon ännu var! Och hans vänskap, hans del­tagande som hon satt så mycket värde på, hvad var det i själfvaverket? Ingen bit bättre än de andras kurtis! Och Sölfverarm– kanske han endast ämnade educera henne åt sin vän? Här­uti gjorde Malla väl Sölfverarm orätt; han var verkligen förädel och god för att ha någon biafsikt med sin välvilja; menemellertid insmög sig denna misstanke i hennes själ och deförlorade båda mycket af den aktning och det förtroende honhaft för dem. Då hon eftertänkte och sammanlade flera småomständigheter, trodde hon nog att Emilie kunde ha rätt! Ochmormor, som alltid så mycket berömde Manderström! kunde detvara, eller blifva en plan för framtiden? Med ett ord: Emiliegjorde oafsiktligt illa, som sade Malla detta och störde flera afhennes barndomsillusioner; ty det hade icke fallit henne in, attbroder Manderström, som hon höll af och satte värde på,kunde så hänföras af en tokig böjelse. Det smickrade hennesfåfänga, uppväckte och retade den, ingaf henne misstankar ochnyfikenhet; och hon beslöt att snart utleta sanningen.Tillfället yppades snart. Den 8 februari, Mallas födelsedag,ställde hennes mormor till en liten bal på Edsberg. Mander­ström blef nu ett föremål för Mallas forskningar och hon komsnart underfund med, att hans lynne som en barometer stegoch föll efter hennes honom visade mer eller mindre vänlighet.Det var ett kuriöst experiment, som hon repeterade tusenfaldigtoch som han med ett otroligt tålamod underkastade sig . Långtifrån att hålla honom räkning därför, ansåg Malla honom somen riktig leksak, behandlade honom därefter och gjorde sigaldrig förebråelser därför, ty han var egentligen född därtill.Tidigt hade han förlorat sin far, var sin mors ende son, för­mögen, hade godt minne och mycken lätthet att fatta, behöfdedärför ej mycket arbeta och hade aldrig underkastat sig någottvång. För ädel och ren att öfverlämna sig till oordentligautsväfningar var dock nöjet det egentliga ändamålet för hanslif. Kärlek, teater-litteratur och -öfningar voro hans leksaker.Ordnar hade med sin mystiska fantasmagori bemäktigat sig hansinbillning och hans egna fromma religiösa stämning hade därilagt mera allvar för honom än för de flesta. Ur stånd atterfara någon riktigt djup känsla var han dock beständigt kär,inbillade sig vara det till döden, och bar sig så åt ända tillsnågot nytt föremål förströdde honom. Småningom märkte Mallaallt detta och hade således ingen rätt grundad aktning för honom.Hon höll af honom som en syster älskar en god bror, somhon ändå ej väntar mycken heder utaf, och tillät sig leka medhonom som en kokett med en oerfaren pojke, ty ehuru hanvar 8 år äldre än hon, lät han alldeles regera sig efter hennesgodtycke.En dag, våren 1796, var bröllop vid Edsberg för två aftjänstfolket. Manderström, som då var med, yttrade efter vigseln,att det alltid förundrat honom, huru man kunnat göra till enreligiös ceremoni det som egentligen vore något politiskt! Mallaförstod ej detta, men fann det stötande. Äktenskapet synteshenne så heligt! Hon såg på Manderström och tänkte: dig villjag åtminstone ej vigas vid!Coyet förebrådde Malla hennes sätt att vara med Mander­ström, men mera skämtsamt än allvarsamt. Sölfverarm varledsen åt, att hans vän ej enligt deras öfverenskommelse visatsig förnuftigare och märkte att han själf också förlorat en delaf Mallas förtroende. Tönnes Wrangel var hon heller ej riktigtnöjd med, det var bara flärd, tyckte hon, med ett ord: ställ­ningen var helt och hållet förändrad och det icke till Mallasfördel – det fann hon sedan många gånger, fastän hennes egen­kärlek då var smickrad och hon skref i sin dagbok: »Illusio­nen är förbi! och jag skall begagna det som en lexa! det ärsvårt för ögonblicket, men i längden! – Det är förbi och skallaldrig återkomma – som illusion åtminstone!»Lagerheim var nästan den enda af alla dessa herrar somicke mer eller mindre kurtiserat Malla. Hon tyckte ej just såmycket om honom, men det föreföll henne ändå förargligt attvara honom så likgiltig. Han var liflig, glad och god; i höggrad lättsinnig, känslig och nervöst retlig, som uppenbarade sigi hans olycka att vara så kittlig, att han skrek för hvarje vid­rörande och ej kunde se ett finger på ett porträtt utan att därafkänna sig kittlad. Han berättade bra med tårar och skratt,men allt låg på ytan hos honom. Drömmar, aningar, andesyneringingo mycket i de tre vännerna Sölfverarms, Manderströmsoch Lagerheims berättelser. Den senare omtalade sådana medett eget uttryck af hemsk förskräckelse, blef själf blek och nästandarrande. Det var som om han varit åsyna vittne till de upp­träden han berättade. En hans vän, som han kallade Henrik,var isynnerhet bevandrad i dylika mysterier, kunde punktera,spå och tyda drömmar. Detta roade Malla som underhållandesagor – sysselsatte hennes inbillning, men skrämde hennealdrig. Snarare hade hon skrattat om hon ej funnit det för­mätet.Lagerheim omtalade huru han och hans nio syskon en gångfirade deras fars födelsedag vid Blidö, faderns egendom i skär­gården. De nio barnen hade alla lämnat gubben hvar sin krans,som han till minne af denna glada fest hade hängt upp i ettlusthus i trädgården. Dagen var för dem alla högtidlig och ljuf.Om aftonen gick Carl Olof Lagerheim och talade därom medsin vän Henrik och sade, att han skulle önska veta hvem af denu lyckliga syskonen skulle först bryta ringen och lämna jorden.Henrik gick från honom för sig själf bort åt kyrkan till, åter­kom efter en stund blek och dyster och sade: gå i morgonbittida in i lusthuset, din far har nyckeln hos sig, se hvilkenskrans då är vissnad, den går först bort! Lagerheim gick in ilusthuset och fann sin bror Gustafs krans vissnad. Det var ensjuklig gosse, som troligen ej skulle lefva länge.Den liflige, lättrörde Lagerheim intresserade mycket EvaBraunerhjelm och han förstod också att sätta värde på henne.Manderström, som hjärtligt och broderligt höll af Eva och varalldeles blind för sin vän Lagerheim och gärna såg kärlek i allt,talade nu så mycket om dem för hvarandra, att de en kort tidtrodde sig tycka mer om hvarann än de kanske verkligen gjorde,åtminstone var det högst flyktigt å hans sida.Mot slutet af februari var fru Rudbeck i Stockholm någradagar med flickorna. De bodde hos grefvinnan Gjös och haderoligt, ehuru de hjärtligen deltogo uti Sölfverarms sorg öfverfröken Dahleskölds död. Dessa korta varelser i hufvudstadenHan lefde dock öfver 40 år därefter; var en af Göta kanals verksam­maste anläggare.och att där någon gång få se ett godt spektakel var obeskrifligtroligt. Nu sågo de Alzire, rätt bra öfversatt och välgifven.Malla fick en särdeles kärlek för grefvinnan Gjös’ boning ochHötorget där den var belägen, ty det var alltid där de bodde,och detta torg fick något särskildt intressant för henne. En hän­delse, som inträffat då hennes morföräldrar under en riksdagbodde alldeles midt emot där nu grand’-tante Gjös’ rum vorobelägna, uti Brömseska huset i hörnet af Hötorget och grändenfrån Drottninggatan, och som fru Rudbeck ofta med liflighet ochrörelse omtalade, bidrog också att gifva denna trakt en visshögtidlighet för Malla.En dag under en af de riksdagar, då Hattar och Mössorsom ifrigast stredo om herraväldet och general Axel Fersen varchef för det förra och Thure Gustaf Rudbeck för det senarepartiet, fick man höra talas om en ohygglig duell som i följd afen politisk dispyt förefallit mellan en ung baron Fleming, hatt,och en kapten Sass, mössa. De hade på kappa skjutit medpistoler och Sass blifvit dödsskjuten i Carlbergs allée. Flemingoch sekundanterna hade genast begifvit sig på flykten för attundvika ansvaret. Samma afton berättades detta hos Rudbecks.Han kände icke Sass personligen, men hade hört godt talas omhonom och fann händelsen hemsk och ryslig. Om natten märktefru Rudbeck, att hennes man sof oroligt och talade i sömnen;hon frågade om han fann sig illamående. »Nej,» svarade han,»men jag tycker jämt, att jag ser Sass stå blodig här bredvidmin säng och ropa mig. Det var en grym duell!» Detta var imaj månad. Så snart det dagades uppsteg Rudbeck, som ejkunde få en blund i sina ögon, öppnade fönstret och såg ut iden vackra lugna vårmorgonen. Allt var ännu stilla och tystpå torget. Från Holländargatan kom en kärra långsamt fram­skridande, körd af en dalkarl som gick bredvid. Steg för stegstannade han och såg sig om på alla hus omkring torget; slut­ligen vände han af åt höger. Ett löst skynke låg utbredt öfverkärran, hvarpå Rudbeck såg blodfläckar, då den kom närmare.Då dalkarlen fick se Rudbeck i fönstret körde han ditåt, stan­nade och frågade: »Kära herre, kan du säga mig hvar en herrebor som heter Thure Gustaf Rudbeck?» Vid Rudbecks svargick dalkarlen fram till sin kärra, lutade sig ner, tycktes hviskavid någon och sade sedan halfhögt: »jag har här en sjukerherre, som ber att få tala vid dig». Rudbeck frågade hvem detAf Voltaire.kunde vara och dalkarlen svarade doft: »Han säger att hanheter Sass». Bestört skyndar Rudbeck ned och finner denolycklige, svårt sårade. Han hade blifvit lämnad som död, lig­gande i Carlbergsalléen, men om natten hade han kvicknat vid,krupit till en af dalkarlarnas boningar där invid en trädgårdoch bedt, att någon därifrån skulle föra honom till Thure GustafRudbeck, »som jag är säker sedan drar försorg om mig,» sadehan. Han blef ej heller bedragen i sitt förtroende. Rudbeckskaffade honom rum och skötsel och Sass lefde sedan i fleraår, fastän sjuklig efter det svåra skottet, som krossat nyckelbenetoch axeln.Manderström och Lagerheim voro dagligen hos grefvinnanGjös där Sölfverarm bodde; men Tönnes Wrangel syntes intetill, en kallsinnighet, som kostade på Malla. På spektaklet hadehon hoppats att kanske råka den hon saknade, men han fannsicke där. Carl Cederström var den enda bekant hon råkadedär utom de ofvannämnda som voro med öfverallt. Den 25februari skulle man återvända till Edsberg på eftermiddagen.Malla vaknade om morgonen vid musik. Det var Gardets musi­kanter som vanligen spelade för resande. De spelade en lång­dans, som hon så många gånger dansat med Tönnes: »La joiedu soldat»; hon hade så när gråtit! På alla baler dansade honalltid med Tönnes sina favoritdanser: polska, Kehr-aus, och justdenna »Soldatens glädje»! Han dansade så lifligt, gladt och bra.Nu gjorde detta minne henne ondt och låg som en tyngd påhennes bröst. Hon bad Gud rätt innerligt att slippa resa hemmed detta lidande; hvarmed skulle hon skingra det?! Då honmot middagen skulle kläda sig till afresa och stod framför enspegel i sängkammaren midtför förmaksdörren, öppnades sals­dörren in till förmaket och Malla såg i spegeln Tönnes Wrangelinträda med halskrage af stål, som betecknade, att han fördygnet varit på vakt. I detsamma såg hon hur röd hon själfblef från pannan ända ned på halsen. Kammarjungfrun Mallenasåg det ock och sade: »Stackars gref Tönnes, han är så blek!»– Toaletten gick fort; då Malla kom ut, var Tönnes så vänlig,så glad, och blef af sin faster grefvinnan Gjös kvarbuden tillmiddagen. Då de andra herrarna kommo, sågo de litet flata utoch Tönnes förebrådde dem, att de icke låtit honom veta attdamerna från Edsberg voro i staden och beklagade sig öfver,att han varit alldeles okunnig därom tills en stallmästar Brucei vakten par hasard omtalat, att han på spektaklet sett frökenMontgomery. Denna person var Malla helt obekant, men hon ficken riktig erkänsla mot honom för den glädje han förskaffat henne.Den landsförviste eller Fattigdomen och den ädla stolthetenaf Kotzebue hade de vid Edsberg läst med nöje och ämnade tillpåsk gifva den, då Gustava skulle återkomma från Nyköping.Nu skulle rollerna utdelas och med besvär fick Malla dem sådelade som hon önskade. Eva Braunerhjelm fick hufvudrollen»Lovisa» emot Manderström, som var den ädla stoltheten själf,och Malla fick den muntra lifliga »Josephinas», och TönnesWrangel blef »van der Husen». Vid det bästa lynne i världenåtervände nu Malla till Edsberg och fann allting roligt och för­träffligt.Philip Jennings var ibland vid Edsberg; han hade enbeskyddande protektorston mot Malla, som förargade henne, ochlät henne därjämte förstå, att hon borde finna sig smickrad ochbelåten med den uppmärksamhet Manderström visade henne.I mars månad kom David Wilhelm Lilliehöök ut, återkommenfrån Skåne, och omtalade, att han nu vore förlofvad med m:llBrag. Malla gratulerade honom vänskapsfullt.Några hemväxta pomeranser gåfvo fru Rudbeck lust atttillställa en bål och en gång få se herrarnas ölsinne. Mycketskämtades däröfver och den 6 mars, då Edman, Sölfverarm,Manderström, Lagerheim m. fl. voro vid Edsberg, vankades fleradryckesvaror vid middagen, skålar druckos, visor sjöngos ochherrarna drucko tappert. Flickorna skrattade och slogo i.Mallas grannar voro Manderström och Lagerheim; den ena grät,den andra skrattade. Roligt och löjligt var det en stund. Isyn­nerhet var Lagerheim obeskrifligt rolig. »Ack,» sade han, »omdet är så roligt i himmelen så vill jag dö på stund!» På efter­middagen omtalade han flera saker om sig och sina vänner meden naivité och ett behagligt lättsinne, som var helt eget ochoriginellt. Han sade Malla, att Lilliehöök måst resa ner tillHalland och bums förlofva sig högtidligt för att komma ifrånsin böjelse för henne. »Ja,» tillade han, »ta mig fan jag förstårhuru de tokarna kunna tycka så mycket om fröken, jag tyckerdet är alldeles ingenting märkvärdigt, de långa svarta ögonhårenkunde vara det enda.» Sålunda pratade han allt hvad hantänkte och Malla skrattade som en toka. Slutligen blefvo likvälbåde han, den gråtmilde Manderström och den vanligen allvar­samme Sölfverarm, som nu var näsvis och fritalig, rätt besvär­liga och de aflägsnade sig. Miss D’Alton med sin vanliga yrhetoch obetänksamhet bidrog också att göra denna dag nästan förbullersamt munter, så att Eva och Malla till slut blefvo ledsnaoch vaknade dagen därpå med missnöje och förebråelser atthafva öfverlämnat sig för mycket till det löjliga, skrattat omått­ligt och varit för fria i sitt sätt att vara. Detta var dem mycketledsamt och de antogo nu en allvarsam och högtidlig ton, somalltför mycket kontrasterade mot den förra dagens. Herrarnasågo ock litet flata ut och först mot aftonen blef umgänget återlifligare. Lagerheim omtalade flera sjö-äfventyr i skärgårdenoch isynnerhet hur han en gång varit nära att drunkna inviden by vid hafvet som hette Oxhalsen. Då man samma kvällgjorde lekar, hvaribland den att i alfabetisk ordning på sammainitialbokstaf säga hvad man heter, hvar man bor och hvad manförsäljer, sade Manderström: »Jag heter olycklig, bor i Oxhalsenoch säljer oskuld.» Lagerheim blef synbart träffad och ur fatt­ning; och det gjorde på Malla ett så hemskt, vidrigt intryck atthon aldrig glömde det. Bland andra Lagerheims berättelser,som intresserade flickorna, var om fröken Malin Rudenschölddå hon var arresterad. Han var då bland dem som höllo vaktom henne. Hon var behandlad med den yttersta stränghet ochdet var förbjudet att lämna henne ensam. Ömsom grät hon,ömsom skämtade hon och visste att tillvinna sig sina väktaresdeltagande. Han hade afskrifvit en vers som hon i fängelsetristat i fönstret och gaf Malla en afskrift däraf.Tönnes Wrangel kom ej till Edsberg och Malla tviflade åter– det var ju blott halfannan mil och de andra voro ju jämtdär! Den 15 mars fick Eva ett bref från Gustava, som hon ejämnade visa Malla, men visade henne ändå, ty det var liksomafgjordt, att hon skulle få veta allt som kunde göra henne bådenöje och skada. Tönnes var nu i Nyköping och hade anförtrottGustava sin allvarsamma böjelse för hennes syster,. Detta varroligt att få veta! Men allvar tänkte Malla ej gärna på. Tönneshade också sagt, att han nog insåg, att för honom vore väl intethopp, han var fattig, och dessutom vore Manderström visst denaf mormor gynnade. Det föreföll Malla förtretligt, att hon, blottfjorton år gammal, skulle anses som redan bortlofvad och attman ej kunde ha roligt utan att redan tänka på framtiden.Manderström fick snart uppbära det!En dag som flickorna sutto vid sybågen och fru Rudbeck vidsin tapisseri-sömnad, miss D’Alton bredvid henne, Sölfverarmlade patience och Manderström läste högt, blef det i anledningaf lektyren fråga om att gifva souvenirer af sitt hår. Mander­ström hade en sax i handen och höll den öfver en af Mallaslånga lockar; han såg på hennes mormor, som vänligt log,Malla såg tyst ned på sitt arbete och han klippte af locken ochtackade med liflig glädje. Hans glädje skrämde Malla – skullehan anse detta som något löfte? Hon bad honom få se på detafklippta håret, han lämnade henne det med tillförsikt att fådet åter; »Blås på det!» sade miss D’Alton – och Malla blåstebort hvartenda hårstrå! Manderström blef denna gång verkligtsårad och visade en uthållighet däri, som Malla tyckte mer omän hans vanliga alltför böjliga medgörlighet, och hon förebråddesig nästan att ha gjort honom ledsen. Det var den enda gånghan hade någon värdighet i hennes ögon och som hon verkligenpå allvar sökte försona sig med honom. Mormor och de andrasågo också missnöjda ut med henne; hade hon då verkligen haftorätt? Åt sin vän bror Manderström kunde hon gärna gifva enhårlock till hågkomst – men han hade ju andra pretentioner,dem han väl aldrig yttrat, men som hon ej ville uppmuntra,fastän hon – tyvärr! – var så kokett, att oaktadt hon föringen del ville gynna houomhonom, hon ändå ej ville bli honom lik­giltig. Det låg häri en blandning af vänskap och fåfänga, somhon aldrig rätt utredde för sig själf. I allmänhet fann hon detbekvämast att ha roligt, vara glad utan att utreda hvarföre eller gåi botten med sina intryck. Hon ville ej fästa sig vid någon. Honhade en instinkt om att det kunde blifva henne farligt, ochingen karl kunde förtjäna att vara så afhållen som hon kändesig kunna älska. Att däremot vara alldeles indifferent varledsamt – och nästan omöjligt, det hade hon erfarit. Huruskulle man då bära sig åt? Jo, man skulle med det enaintrycket bortjaga det andra, med en ny böjelse utplåna den förra.Flyktighet i tycken blef hennes grundsats och en vaudeville urFigaros bröllop gnolades beständigt:Coeurs sensibles, Coeurs fidèlesQui blâmez l’amour légerCessez donc vos plaintes cruelles!Est-ce un crime de changer?Si l’amour porte des ailes,N’est-ce pas pour voltiger?Emilie, Manderström och Sölfverarm gjorde ibland narr afMallas blinda förtroende till sin syster Gustava, som hon ansågofelbar; de kallade Gustava därför oraklet och sökte bevisaMalla, att ingen människa kan förtjäna ett så oinskränkt för­troende. De hade rätt, men de glömde, att hon nyss var fylldafjorton år, och att barndomens lydnad för de äldre måste varagrundad på barnslig tillit. Det nedsatte också dem mera ihennes tanke, än det störde hennes tro på syster Gustava.Påskhelgen blef ej så rolig som man väntat sig. För­hållandet med »bröderna» var stördt och återkom ej mer påsamma förtroliga, otvungna fot. Tönnes Wrangel trifdes ej välmed dem och de ej med honom. Hela Montgomerys familjfrån Lindholmen var vid Edsberg och Malla tyckte sig märkanågot ogillande i sin styfmors ögon. Emilie var sorgsen ochsökte dölja det under ännu mera upptåg än vanligt. Dettaförekom Malla så stort, att hon nästan velat vara olycklig föratt pröfva sin styrka att dölja det. Hon var nu heller ickeså glad.Annandag Påsk gafs Den landsförviste och den efterlängtadeGustava kom just en timme innan spektaklet började; hon hadenu varit borta två månader. Man hindrade Malla att råkahenne innan representationen, ty man fruktade att hon då skulleglömma rollen och hela pjäsen; glädjen och hoppet lifvade hennenu, och det gick förträffligt – »van der Husen» och »Josephina»spelade con amore. Likväl var ej Malla rätt nöjd med TönnesWrangel – det var något tomt, ihåligt i hans umgänge, somhon började komma underfund med. Sedan man skrattat åthans Hjortsbergska anekdoter och mimik, och det ej var danså färde eller spektakel, var det slut. Detta gjorde Malla sigväl ej ännu riktigt reda för, men det var dock tomt och honfick ofta sveda i bröstet däraf. Hon gjorde Gustava förtroendeaf sin böjelse för hennes svåger, som hon upptog förnuftigt ochvänskapsfullt; egentligen var denna böjelse blott en barndoms­reminiscens, det erkände Malla småningom, och att det var mesthans glada, lifliga dans som behagade henne. Aldrig hördehon en vacker polska spelas utan att ihågkomma sitt förstaungdomstycke! –En förmiddag tog öfverstinnan Montgomery Malla afsides,talade vänligt och godt, men förehöll henne dock något förmycken frihet i sitt sätt att vara, som hon sade Malla tagit eftermiss D’Alton, om hvilken fru Montgomery ej tycktes ha rättgod tanke och omtalade som känd för en mindre god reputationoch af flera ansedd som rätt flyktig och lättsinnig. Malla blefmycket förskräckt, tyckte sig förverkat allas aktning genomumgänget med Emilie, ehuru hon med sin mor lifligt tog hennesparti och berättade allt godt hon visste om henne. Det verkadedock mycket på hennes omdöme och lade grunden till ett lång­varigt misstroende mot den stackars Emilie. Samma dag fickdenna ett bref från Köpenhamn som förorsakade henne ensvimning och spasmer. Fru Rudbeck hade en stor farhåga föralla konvulsiviska utbrott och tillät ej Malla vara inne hos missD’Alton. Det kostade mycket på Malla och hon förebrådde siginnerligt att kanske vara orättvis mot en olycklig. Manderströmvar hela aftonen inne hos Emilie, hvilket af flera ej väluttyddes. Eva var stundtals hos den sjuka, som blef bättre efternågra timmar. Det var en svår, orolig dag och de följande, ejglada. Malla skref oupphörligt i sin dagbok: »var förnuftig ochvar glad!» och »hvad mennesket vil, det kan det!», men kundeändå ej vara glad.Alexander Rudbeck (Mallas morbror) kom också till Edsbergi dessa dagar. Vanligen hade han affärer att tala om med sinmor, som ofta gaf henne bekymmer och mindre godt lynne.Nu fick Malla också af honom bannor för sitt förtroliga sätt attumgås med herrarna, som voro för honom främmande, ehurude voro hvardagsgäster i hans mors hus. Den stackars flickanblef alldeles yr i hufvudet och antog en stel allvarsamhet ochett pryderi som icke alls var henne naturligt och generadehenne mycket.Den 5 april hade Malla en explikation med miss D’Alton,som då berättade henne sin historia.Emilies fader hade genom någon politisk motgång blifvittvungen att ändra namn (det rätta fick Malla aldrig veta ochfrågade aldrig därom, då Emilie en gång för alla sade henne,att hon gifvit sin far ett löfte att aldrig nämna det) och attlämna England, då hans två barn, Emilie och Benny, hennesenda bror, ännu voro små; deras mor var död förut. Barnenhade han lämnat hos sina föräldrar och gifte sig kort däreftermed en flicka, upptagen och uppfödd af hans första hustru.Hon var mycket vacker, men hade för öfrigt ej de egenskaper,som kunde gifva hopp om en god styfmor. Hans föräldrar ochbroder voro missnöjda med detta giftermål. Barnbarnen älskadesoch vårdades ömt af farfar och farmor, isynnerhet gossen, somEmilie beskref som en ängel. Gubben ville låta ympa koppornapå barnen, gumman ville det icke, men farfadern passade påett tillfälle då hans hustru var borta och lät ympa dem. Emilieblef frisk, men Benny fick svåra koppor och dog. Den olyckligegubben förebrådde sig bittert sin älsklings död och sörjde så,att han ej länge öfverlefde honom och gumman följde dem snarti grafven. Emilies far, som bodde i Paris, reklamerade nu sindotter, men hans bror, en god och förståndig man, hvilkenförutsåg att hon ej skulle blifva väl sedd i sin faders hus, förde borthenne honom ovetandes och satte henne, då omkring åtta årgammal, i pension i Wales. Där lärde hon sig rätt mycket,men efter någon tid flyttade farbrodern henne sig närmare tillRichmond. Då var hon ofta i sin farbrors hus och gjorde därbekantskap med en ung gosse i grannskapet, William kalladehon honom. De blefvo hvarandra hjärtligt tillgifna. Hennesfar hade emellertid upptäckt hvarest hans bror placerat henne,kom öfver till England i hemlighet och enleverade sin dotterur den gode farbroderns vård, förde henne till Frankrike ochsatte henne där som pensionär uti ett kloster i Beauvais utiNormandie. Emilie var nu nära fjorton år gammal. Mångaanekdoter hade hon att berätta om intriger och konster inomklostret. Biljetter skrefvos, fästades vid stenar och kastades såöfver den höga trädgårdsmuren. En dag inkom städerskan ipensionärernas rum och gick mycket illa. Då man frågadehenne om orsaken, svarade hon, att biktfadern ålagt henne sombotöfning att lägga nio ärter i hvardera skon. Den skälmaktiga,glada Emilie, som ej var uppfödd i den katolska läran, frågadestäderskan, om han tydligt sagt att ärterna skulle vara råa;nej, det hade icke varit frågan om. Emilie rådde henne nu attkoka dem och sedan gick hon lika obehindradt som förut.Flera dylika små händelser berättade hon om klosterlefnaden.Två år var hon där; sedan tog hennes far henne till sig iParis, där han då bodde med sin hustru, med hvilken han hadetolf barn, hvaraf en enda son var vid lif. Denna dödlighethärrörde till det mesta af moderns våldsamma, häftiga lynne,som skadade henne själf och barnen. Elak var hon ej, somEmilie beskref henne, men ytterligt ondsint då hon blef retadoch utan allt välde öfver sig själf. En gång kastade hon enyxa på sin styfdotter, som däraf sårades; en annan gång, dåEmilie slog sin lille klåfingrige bror på fingrarna, blef hans morså ond, att hon slängde knifven, hvarmed hon bredde smör­gås, efter Emilie, som hade ett djupt sår i pannan däraf.Faderns oroliga lynne tillät honom icke att länge trifvas påsamma ort. Nu ville han välja en annan boningsplats för sigoch sin familj; reste fördenskull från Paris med egna hästar ismå dagsresor. Han hade sköna engelska hästar, som hansatte stort värde på och han själf reste till det mesta ridande.De foro genom Frankrike till Nederländerna. Fadern villebesöka Amsterdam för att bedöma om han där skulle slå nersina bopålar, men som detta ännu var obestämdt, ämnade hanensam till häst företaga denna resa, medan hustrun och barnenstannade i en mindre stad. Emilie var nu sjutton år gammal,rask och van vid tröttsamma resor, bad hon sin far enträget attfå följa med på denna färd, hvartill han slutligen samtyckte medvillkor, att hon skulle kläda sig i manskläder, passera för hansson och ridande följa honom. Detta föreföll Emilie, som varyr och oförvägen af naturen, mycket roligt och äfventyrligt.Under de fyra veckor, som denna lilla biresa varade, antog hondet älskade namnet William och hade ganska roligt. Uti Am­sterdam hade hennes far handelsrelationer och var mycket hosen banquier Meinhardt, som hade två söner något äldre änWilliam, och gossarna blefvo snart goda vänner. Isynnerhetden äldre Meinhardt, en nittonårig, allvarlig och älskvärd yng­ling, fäste sig särdeles vid den lilla vackra, lifliga William.Meinhardt var lång och väl växt, men hade som femårigt barnfått slag i vänstra handen, som sedan icke växte, utan ännu varen liten vacker barnhand på den stora karlen.D’Alton tyckte ej rätt om Amsterdam och återvände föratt hämta sin hustru och son, fortsatte sedan med dem resangenom Tyskland till Hamburg och slutligen till Köpenhamn,där han bosatte sig och började någon handel. Därifrån till­skref han sina släktingar i England och försonade sig med dem.Hans bror, som hjärtligen höll af Emilie, begärde att få hennetill sig och hon reste med en köpmansfru på ett handelsfartygtill England. Denna sjöresa var mycket vådlig; en stark åsk­storm uppkom som dref fartyget långt upp i Nordsjön. I ställetför några dagar blefvo de flera veckor på hafvet. Masternamåste kapas i stormen, provianten började tryta äfvensom frisktvatten, och det såg mörkt ut för passagerarna. Emilie var ejöfverdrifvet rädd, men bibehöll ett lifligt minne af dessa faroroch det högtidliga skådespel naturen i uppror visade. Honberättade detta lifligt och intressant. Hos sin farbror förblef honett år, förnyade bekantskapen med William och blef med far­broderns samtycke förlofvad med honom. Då hon härom tillskrefsin far, fordrade han, att hon genast skulle återkomma tillKöpenhamn, och hon måste lämna sitt älskade fädernesland föratt återvända till en far, hvars ursprungligen goda karaktärnumera var förbittrad genom offentliga motgångar, enskilda led­samheter och otrefnaden inom egna hemmet genom en obildadhäftig hustru, hvars nycker och slarf bidrogo att förstöra hansförmögenhet.Då Emilie hemkom, var den äldre Meinhardt i Köpenhamn;ditkommen i handelsärenden hade han uppsökt D’Alton ochefterfrågat sin unge vän William. Då han nu fick veta att dennevar frånvarande, blef han rätt ledsen och ännu mera förvånad,då han några dagar efteråt blef presenterad för miss Emilyoch i henne igenkände den behagliga gossen. Vänskapen blefnu kärlek; han begärde hennes hand, hvilket Emilies far villeöfvertala henne till, men trogen sin William, nekade hon.Fadern blef på det högsta uppbragt. Hon vände sig då tillMeinhardt själf, omtalade för honom hela förhållandet och han,ädel och förståndig, afstod från alla anspråk, talade vid hennesfar, som hade stort förtroende till honom, sökte förmå honomatt bifalla till sin dotters äldre förbindelse och reste själf bort,sedan han tagit ett evigt afsked från Emilie, som behöll honomi ljuf och sorglig hågkomst.Efter någon tid kom William till Danmark och D’Alton gafsitt samtycke till hans förening med Emilie. Allt tycktes nulofva dem en lycklig framtid. Gift med sin William skulle honfå bo i det kära England, dit hon alltid längtade. En dag somhon satt vid sitt klavér, kom styfmodern häftigt inrusande ochsäger henne, att William blifvit ihjälskjuten i en duell mot enfransman, som förolämpat honom. Det var tyvärr alltför sannt!Emilie omtalade aldrig några detaljer af denna grufligakatastrof, eller snarare, hon visste inga själf, ty hon var fleraveckor i ett nästan medvetslöst tillstånd. Aldrig mer rörde honsedan vid ett klavér! Från denna stund tycktes olyckan för­följa henne. En rik fabrikör, deras granne, fattade tycke förhenne och friade. Fadern, hvars affärer med hvart år försäm­rades, ansåg detta giftermål som ett medel att upphjälpa democh använde hela sin myndighet att därtill öfvertala sin dotter.Styfmodern gjorde henne hemmet förhatligt genom hårdhet ochoförstånd och ville på allt sätt tvinga henne att gifta sig meddenne man, som hvarken förtjänade hennes aktning eller kundevinna hennes tillgifvenhet. Olycklig, uppbragt, retad genom enovärdig behandling, var den stackars flickan på väg att slutasitt lif; en dag gick hon åt hamnen i afsikt att kasta sig i hafvet.Hon sökte en aflägsen vrå och får se en liten fiskarbåt med engubbe och ett kvinnfolk. Hon tilltalade dem; de voro svenskar,ditkomna för att sälja fisk. Detta ingaf henne tanken att rymmaöfver till Sverige. Hon sade dem, att hon ämnade sig till sven­ska kusten. De voro från ett fiskläge Rååleje och lofvade henneatt om aftonen återvända dit och taga henne med mot ett lindrigtarfvode. Hon ihopsamlade i hast allt hvad hon ägde, bardet ensam i flera omgångar ned på båten. Hon satt om aftoneninne hos sin far och rörd af tanken på skilsmässan från honomoch sin lille bror, som hon ömt älskade, var hon denna kvällmer öm och eftergifvande än hon varit på lång tid. Fadernsmekte henne och talade vänligt vid henne. Hon var på vägatt knäfallande för honom bekänna sitt förehafvande, då hanåter började tala om den förhatlige friaren och yttrade sinönskan och sitt hopp, att hon dock omsider skulle gifta sig medhonom. Detta bekräftade Emilies föresats; darrande tog hongodnatt af sin far och sin lille bror, och sedan alla i huset gåtttill hvila, smög hon sig sakta ut och anlände till den lilla fiskar­båten klockan inemot ett om natten. Det var mörkt och kuletuti oktober månad, en stark nordlig vind blåste. Fiskaren ochhans gumma gjorde svårigheter att ge sig ut, men Emilie, somnu ville våga allt och hvars lif hade föga värde i hennes egnaögon, insåg, att ett uppskof skulle kanske göra flykten omöjlig,öfvertalade dem med ord och pengar. De foro af, i börjanskyddades de af Seelandskusten, men då de kommo midt iSundet, slogo vågorna öfver den lilla båten, som lik en spånkastades hit och dit. Emilie kunde aldrig utan ansträngningomtala denna färd i all dess ryslighet. Först klockan tio påförmiddagen hunno de till den svenska kusten. Sedan Emilienågot hvilat i fiskarkojan, frågade hon efter sockenprästen ochfick veta, att kyrkoherden var en allmänt högaktad gubbe. Dåskref hon till honom på danska och bad att få tala vid honomsom en olycklig flicka, som begärde hans råd. Den hederligeprosten kom; Emilie anförtrodde honom allt och begärde hansbistånd att få någon plats som lärarinna i engelska och franskaspråken. Faderligt varnade gubben henne, ville blifva en med­lare mellan henne och hennes far, erbjöd sig att resa öfver tillKöpenhamn och förskaffa henne förlåtelse för sin flykt och löfteProsten Svenander.att undslippa den hatade förbindelsen. Men Emilie, som erfaritsin fars oblidkeliga lynne och kände sin styfmors välde, stod ejatt öfvertala i detta afseende, utan bad kyrkoherden blott för­skaffa henne medel att försörja sig själf. Emellertid tog hon ettrum i en gästgifvaregård inom socknen.Kammarherre Trolle var egendomsherre i församlingen.Han var icke rätt vid sina sinnen, d. v. s. icke så, att han ejhade sans och till och med kvickhet i vissa fall; men han hadefixa idéer, och gamla vanor hade makt öfver honom och gjordehonom till ett hemskt och underligt väsende. Han var nu någraoch sextio år. En lång, reslig gestalt, med manligt starka, menförvirrade drag, hvita silfverlockar tittade fram genom en trasig,stickad nattmössa med tofs, som han vanligen bar; tjocka, långa,grå ögonbryn betäckte de djupt liggande ögonen och gåfvo hansfysionomi något förskräckande, ehuru ett uttryck af verklig god­het och välmening i de skarpa grå ögonen och omkring denbreda munnen efter hand tillvann honom mera förtroende.Plågad af en invärtes hetta och oro gick han merendels utanrock och väst och den öppna skjortan visade det breda, ludnabröstet, som gaf honom ännu mera likhet med sitt namn. Hanshustru hade i sin ungdom blifvit tvingad att gifta sig med denrike, förnäme galningen och hade alltid funnit sig olycklig. Sedan,i äldre år, hade hon den förskräckliga sorgen att genom sittfönster se tre af sina sju barn drunkna i en liten båt ute påsjön, hvarefter hon blef så mjältsjuk att det gränsade tillsvagsinthet. Två vuxna fröknar lefde nu hemma, vackra ochbehagsjuka, och två yngre bröder, hvaraf den äldste visade teckentill samma slags galenskap som fadern.Sådan var Emilies beskrifning på detta besynnerliga hus,det första hon beträdde i Sverige. Den hederlige prästgubbenrekommenderade den främmande flickan. Fröknarna, meranyfikna än lärgiriga, öfvertalade fadern att låta dem få läraengelska. Hos dem tillbragte nu Emilie första tiden af sittvistande i Sverige. Därifrån kom hon till grefvinnan Wrangel,född Hamilton. Denna förståndiga, eldiga, men lättsinniga frufattade mycken vänskap för den unga, vackra, lifliga engelskan,och sökte på allt sätt skingra hennes svårmodighet och återväckahennes ursprungliga glädtighet. Kanhända verkade hennesexempel ej välgörande på Emilie. Sedan hon hos grefvinnanWrangel tillbragt mer än ett år, kom hon till Vanås. Där boddegeneralskan Adlerfelt, född Jennings, en gammal, aristokratisk,ädel och välgörande fru, hvars stränga värdighet var en full­komlig motsats till den nästan ystra grefvinnan Wrangel. FrökenCarolina Adlerfelt, sedan grefvinnan Hans Wachtmeister, sinmors enda dotter, var strängt uppfostrad inom sitt stånds gränser,men hennes naturliga hjärtlighet och varma godhet besegradedenna yttre stelhet, och Emilie fann snart i henne en lika godoch innerlig, som trofast och förnuftig vän. Aldrig kunde hontala om Carolina utan den djupaste känsla af vänskap ochtacksamhet och den tid hon tillbragte på Vanås bidrog mycketatt bringa harmoni i hennes sönderslitna sinnesförfattning ochförsona henne med sitt öde.Därifrån kom hon till Finspång för att lära de unga fröknarnaAurora och Emilie De Geer engelska. Där var hon nära tre år.Den alltför mycket namnkunniga grefvinnan Aurora De Geer,född Taube, var då i sin mest lysande period. Skön och behaglig,välgörande och godhjärtad, spridde hon glädje och trefnad om­kring sig. Tillbedd af sitt tjänstfolk och godsets underhafvande,förstod ingen som hon att ställa sitt hus till nöje och bekväm­lighet för alla som besökte det. Också var där alltid fullt affrämmande, både svenskar och utlänningar, utom den hemma­varande familjen som var talrik. Fester och tillställningar afalla slag följde på hvarandra, smakfullt uttänkta och utfördasom med en trollstaf. Stundom fingo bruket och allt arbete pågården afstanna, emedan allt folket behöfdes till grefvinnansfester och skulle deltaga i dem. Denna tjusande Armida förenadeallt som kunde fästa och förvilla. Vid denna tid var ryttmästarenAnders Fredrik Skjöldebrand hennes favorit. Vid tjugutvå årsålder hade han gift sig med hoffröken Pella Höpken. Denhäftigaste kärlek förenade dem; efter blott ett års äktenskapdog den unga frun, då hon gaf lifvet åt en son. Hennes manvar i den yttersta förtviflan, skref sedan »Natten», hans förstapoetiska försök, och det första som ordnade hans tankar ochbragte dem ifrån den oordning och den vilda smärta, hvari hanförsattes genom sin älskade makas förlust. Han lefde stängdfrån människor och först småningom återlifvades han genomsmak för poesi, musik och teckning, en smak som sorgen utveck­lade hos honom. Grefvinnan De Geer fick i sitt grannskap höratalas om den förtviflade unge änklingen, sökte hans bekantskap,visade honom deltagande ömhet och uppfyllde snart hela hanshjärta, som i sju år var henne ensamt hängifvet och hade troligenblifvit det hela lifvet igenom, om icke hennes trohet hade sviktat.Den smak och skönhet som i allt rådde vid Finspång var oftastuttrycket af Skjöldebrands konstnärssinne.Skuggsidan af grefvinnan Auroras karaktär var det själfs­våldigaste öfverlämnande till alla sinnesrörelser och alla nycker.Häftig till en otrolig grad, hade hon ibland utbrott af vrede,svartsjuka eller sorg, som af intet kunde hejdas. Då var honibland i flere dagar osynlig för alla, innestängd i sina rum ochsades vara sjuk. Skjöldebrand var då den ende som kundebringa henne till sans, och alla medgåfvo, att den tid han till­bragte på Finspång visade hon sig på sin bästa och vackrastesida. Baron De Geer var en inskränkt och svag man medfransysk bildning; han hade mycket läst och sett, ansåg sig varalärd och konstdomare och tillägnade sig hedern och glansen afsitt hus, som i själfva verket förstördes genom grefvinnans kost­samma lefnadssätt och dyrbara fester. Flickorna voro skönaoch fingo en grann uppfostran. Den äldsta, Aurora, behagligmen inskränkt, den andra, Emilie, kvick, ostyrig, lofvade att full­komligt träda i sin mors fotspår.Uti detta hus, så olikt det strängt moraliska, men iblandlitet tröga Vanås, var nu Emilie en längre tid road och intresse­rad, och kanhända hade denna tid kunnat blifva henne farlig,om ej en lycklig händelse här låtit henne finna två vänner, sommycket bidrogo till hennes nytta och trefnad där. Den ene varen gammal man, hofmarskalken Brunokowsky, född polack, styf­fader till baron De Geer, en hederlig och kunnig gubbe, sommed faderlig vänskap snart omfattade Emilie och gjorde hennemycket godt. Han var mycket döf, men med tillhjälp af hanslur hade de långa, lifliga samtal, och Emilie omtalade gärna sittförtroende och sin tacksamhet för den gode gubben och deraspromenader till Bélisaires koja och andra vackra, men vildaomgifningar vid Finspång. Den andra vännen var en ung Boréen,informator för gossarna De Geer, en hederlig, hjärtligt god ochutmärkt ung man, mycket musikalisk, spelade väl violoncell.Han blef Emilie ömt tillgifven och de förlofvade sig i tysthet,ehuru liten förhoppning de kunde hafva att blifva förenade, dåde båda ägde intet mer än hvad de kunde förvärfva genom attundervisa andra. Tusende anekdoter berättade Emilie om sinvistelse vid Finspång och beskref allt så noga och lifligt, attMalla nästan hittade öfverallt där i tankarna.Ifrån Finspång kom Emilie till Stockholm och var hos CarlDe Geers barn. Grefvinnan De Geer, född Höpken, dog snart.Hon hade visat Emilie godhet och hennes minne var Emilie kärtäfvensom hennes sons, sedermera excellensen grefve Carl De Geers.Dottern Mina De Geer fann hon stolt och kall. Grefvinnandog i mässling; Emilie blef smittad och var i flera veckor mycketilla sjuk, måste i följd däraf sommaren därpå dricka brunn vidSabbatsberg, hvilket medtog nästan hela den lilla summa hondessa åren kunnat hopspara. Boréen hade ingen utsikt att iframtiden kunna försörja henne, och den stackars flickan hadeblott för sig prospekten af ett oupphörligt flyttande från det enastället till det andra till nya bekantskaper och den ständigt åter­kommande nödvändigheten att åter börja elementerna af engelskaspråket. Hennes hälsa var försvagad, hennes lynne modfälldt. Idenna ställning gjorde hon vid Sabbatsberg bekantskap medgrosshandlar von der Burg; så ansåg hon honom, fastän han isjälfva verket ej var annat än smyghandlare. Han var ickeangenäm, hvarken till sitt utseende eller sitt sätt att vara, menblef kär i Emilie, och då kärleken ej gör den odräglige odräg­ligare, händer det ibland att den förbättrar den som lifvasdäraf. Von der Burg kände Boréen; de voro vänner, och dåhan förtrodde Boréen sitt tycke för Emilie och sin önskan atterhålla hennes hand, blef denne först mycket smärtsamt för­undrad, men då han betänkte sin egen hopplösa ställning ochhade aktning för von der Burg och ansåg honom för en hederligkarl som kunde försörja och skydda den värnlösa flickan, taladehan själf med henne därom, uppgaf sina anspråk och råddehenne att ej afslå von der Burgs tillbud. I hopp att få en fristadför sina återstående dagar samtyckte Emilie, och von der Burgtillställde en högtidlig förlofning, därvid prästen gaf dem välsig­nelsen. Konsistorial skilsmässa lärer fordras för att upplösa ensådan trolofning.Under tiden som Emilie var i Stockholm gaf hon engelskalektioner timtals. Hon hade då också läst engelska med hof­fröknarna hos änkedrottning Sophia Magdalena. En af dem,Marianne Pollett, var från Pommern, där hennes far, generalPollett, var kommendant i Stralsund; hon var god och liflig ochvar mycket vänlig mot Emilie. En gång hade Emilie skrifvit enbiljett till fröken Pollett för att ursäkta sitt uteblifvande; denvar förseglad med ett stort ovanligt sigill. Dåvarande engelskeministern, lord Spencer, kom på en förmiddagsvisit till frökenPollett, fick händelsevis se biljetten, betraktade sigillet och medstörsta förvåning frågade han hvem det kunde tillhöra. Då hanfick veta den engelska flickans namn, bad han enträget frökenPollett att hos henne få göra sin landsmaninnas bekantskap.Utan att förut härom tillsäga Emilie, ställde fröken Pollett till så,att de en dag råkades hos henne. Då Emilie fick höra Spencersnamn afsvimmade hon. Sedan hade han ett samtal med henneoch visade henne mycket deltagande. Malla fick aldrig vetaorsakerna till detta uppträde och nändes icke väcka fråga där­om, emedan alla påminnelser ditåt alltid häftigt upprörde den iså många fall olyckliga Emilie D’Alton. Det underliga sigilletsåg hon dock ganska ofta.Redan under de första åren af sitt vistande i Sverige hadeEmilie skriftligen begärt och erhållit sin fars förlåtelse. För­lofningen med von der Burg hade hon också underrättat honomom, men fadern gillade den ej. Själf hade hon tänkt på attslå upp den, men svårigheten afhöll henne, isynnerhet somvon der Burgs gamla hederliga far och hans syskon voro mycketvänliga mot henne och önskade denna förening som hon fannädelt af dem, då hon ej ägde någon förmögenhet. Nu hadehon lofvat att bröllopet skulle bli i maj, och just nu i påsk­dagarna hade Emilie fått ett bref från sin far med ett inne­liggande från den redlige, trofaste vännen Meinhardt, som åter­kommit till Köpenhamn och då han fått veta alla förhållandenutom hennes sista förlofning; förnyade sitt anbud. D’Alton,förtjust häröfver, skref nu till sin dotter, att om hon nu genastville återkomma till Köpenhamn och gifta sig med Meinhardt,ville han glömma allt och med glädje emottaga henne. Det varöfver Emilies krafter att kunna bära detta – hon var ju nubunden vid von der Burg, som i ett och ett halft år haft henneshögtidliga löfte, och som nu för hennes skull satt sitt bo i ord­ning. Hon ansåg sig ej kunna eller böra öfvergifva honom,ehuru hennes plikt som dotter och hjärtats röst kallade henneatt uppfylla sin fars vilja. I denna strid sjuknade hon.Då Malla fick reda på denna märkliga och äfventyrligahistoria, fästade den henne ännu mera och för alltid vid denolyckliga vännen och hon ångrade alla tvifvelsmål och miss­tankar som andras yttranden uppväckt hos henne. Men honvar för ung och oerfaren att ännu kunna inse och förstå EmiliesEtt aftryck af sigillet finnes i anteckningarna.Fru von der Burg delade på gamla dagar Mallas hem och dog hoshenne.öde. Och då denna åter hämtade sig och såg frisk ut, hoppadesMalla, att allt åter skulle blifva bra.Den 18 april foro Gustava, Eva, Emilie och Malla in tillStockholm, sågo den sköna operan Iphigénie i Tauriden ochsuperade sedan hos den gamle vännen Edman som trakteradedem med ostron och där de tillbragte några roliga timmar medTönnes Wrangel, Lagerheim, Manderström och Sölfverarm. Omnatten återvände de till Edsberg.Oändligt trefligt var där nu med Gustava och Eva, som nuändtligen upptagit Malla i trio med sig och alla samtal ochpromenader voro nu samfällda. »Les jardins» af Delibe lästesmed förtjusning.»Promettre, c’est donner; éspérer, c’est jouir!Il faut m’interesser, et non pas m’eblouir»var isynnerhet en favoritvers som fäste sig i Mallas minne.Men Emilie sjuknade åter och önskade sig döden. Det varsorgligt och oroligt! Äfven syster Gustava sjuknade.Under denna sjukdomstid kom en aflägsen släkting öfver endag till Edsberg med en vindögd son och en kvick och hvassdotter, hvars pratsamhet var tröttande. Hon frågade Malla hurustort arf hon skulle få efter sin mormor. I den högsta förundransvarade Malla, att det hade hon aldrig hört talas om, än mindretänkt på. Den unge herren lånade Malla »Sir Charles Gran­disson» på franska, illa öfversatt.De sjuka, Gustava och Emilie, förbättrades småningom.Gustava spelade kasino under sitt tillfrisknande, fastän honännu hölls vid sängen. Otto Wrangel, Eva, Malla och iblandmormor själf utgjorde hennes parti.Den 10 maj var Emilie D’Altons bröllop vid Edsberg. Mont­gomery föreställde hennes far. Von der Burgs far och syskonvoro där och brudgummen var så rörd, visade så mycken god­hjärtenhet och tillgifvenhet för sin brud, att han tillvann sig fruRudbecks och flickornas aktning och välvilja. De flyttade den12 till Stockholm. Ej utan tårar och saknad å båda sidorskildes Emilie från Edsberg och lofvade att ofta återkomma dit.Den 15 maj, pingstdagen, var Mallas namnsdag, Sofia, ettnamn som hennes vänner Sölfverarm och Manderström lärthenne att älska för dess betydelse. Hon tyckte om att kallasSofia och då någon ville vara rätt artig mot henne, gaf manhenne detta namn. Tönnes Wrangel och Carl Cederströmkommo då åter till Edsberg. Den senare hade Malla sällan settde sista åren, men han behagade henne; hon fann honom hafvamera allvar än Tönnes och var roligare att tala vid. Mallastod nu och klädde sig och rodnade så, då hon såg de ankom­mande, att Mallena, som hjälpte henne, storskrattade. Då Mallarodnade, stannade vanligen den starka färgen på kinderna ochplågade henne. Någon gång hände, att blodet likasom trängdeut genom porerna och tårarna kommo henne i ögonen vid dennablodets pressning åt hufvudet.Oxenstiernas vackra skaldestycke »Skördarna» lästes viddenna tid med stort nöje.Wrangels flyttade till Jakobsberg i maj månad. Kort där­efter gingo flickorna med Emilie, som ofta var vid Edsberg, envacker väg förbi vattukvarnen mellan bergen, sedan snedt öfverden ekbeväxta Kummelby äng nedåt sjön, en gångstig genomskogsbacken till Härsbysätra äng och fram till Sjöberg – etttorp under Edsberg, som i längre tid varit arrenderadt ochordnadt af en rik borgarfamilj från Stockholm, vid namn West­man. Nu bodde där hofpredikanten Ortman, gift med en f. d.änka Westman. Ortman hade ett par gånger predikat vid Eds­berg utmärkt väl och hans predikningar voro de första, somrätt fästat Mallas uppmärksamhet.Ortman var en mycket hygglig människa och stället obe­skrifligt täckt och trefligt. Han blef mycket nöjd åt deras visit,visade dem sina små väl ordnade rum, där Malla blef förtjustatt finna ett litet godt bibliotek. Vofflor och filbunkar servera­des och det goda värdfolket tillböd ännu mer. Malla var för­lägen för deras myckna artighet och ville återvända hem föratt ej göra mer besvär, men den alltid skalkaktiga och litetpåflugna Emilie roade sig däråt och sade, att Malla åt så gärnakyckling; strax slaktades ett par, som man skulle vänta på attfå stekta. Den artige prästen försäkrade att de ej kunde döför någon täckare. Malla var gråtfärdig, ledsen att komma försent hem till middagen, och ond på Emilie, som hon hela dagenvar ledsen på, men det brydde hon sig icke om, blott hon fickskratta och göra spratt.Under denna vår läste Malla till skrift. Hon fick läxor bådei Svebilii och Möllers katekeser som hon uppläste för gubbenAltéen, som två gånger i veckan kom till Edsberg och uttyddedem för henne och talade därom, godt och välment, men kundeej rätt fästa hennes uppmärksamhet eller gripa hennes hjärta.För mycket förströdde henne också. Hon hade hört läsas ochtalas om saker, som gifvit henne ett, slags fritänkeri. Hontrodde på Gud, på lifvet efter detta, på Kristus som lärare ochföresyn, men försoningsläran fattade hon icke och hon tog dethela barnsligt och lättsinnigt, ehuru allvarliga hennes tankar oftavoro. Hennes första nattvardsgång försiggick vid Edsberg. FruRudbeck hade för sin ålder på flera år ej gått till nattvarden ikyrkan, utan i förmaket skriftade gubben Altéen. Fru Rudbeck,madame Zelia, Eva Braunerhjelm och Malla voro de enda natt­vardsgästerna. Detta betog ock all högtidlighet och Malla insågej helgden af denna akt. Den 26 maj 1796, en skön vårdag,förblef dock en högtidlig, oförgätlig dag för henne.Dagen förut, sedan de läst uti »Chemin du bonheur» och»Pettersons nattvardsbok» högt för mormor, gingo Eva och Mallaut på aftonen till de gröna, löfbevuxna Eds-ängarna mellanTunberget och Edsberg. Det var en lugn blid afton. Eva om­talade en liflig dröm, som hon haft natten förut. »Jag tyckte,»sade hon åt Malla, »att du, Gustava och jag skulle ur ett lotteri­hjul utdraga lotter, som skulle afgöra vårt framtida öde; jagfick ej reda på edra lotter, som ni först drogo, men då min turkom, tyckte jag, att jag sade: jag bryr mig ej därom, ty i denmånad då jag fyller 26 år får jag nog veta mitt öde. (Det skullebli i mars månad året därpå.) Sedan tyckte jag, att jag meddig, Gustava och Charlotte Posse klättrade uppför ett brant,högt berg. Vi sträfvade länge, men du gjorde ett besynnerligthopp och stod på spetsen, tyckte jag.»Ofta talade flickorna tillsammans om döden och de hädan­gångna, om möjligheten, att de ännu efter döden följa sina efter­lefvande vänner; och de lofvade hvarandra högtidligt, att hvilkensom först dog af dem båda skulle om möjligt visa sig för denefterlefvande.Den 1 juni var fru Rudbeck med sina flickor för förstagången hos von der Burgs, som hade rätt trefliga rum på nedrabotten uti första huset till vänster från Nybron på Ladugårds­landet. Där såg man förträffligt garnisonens och flera rege­mentens högtidliga uttåg till Ladugårdsgärdet, där de skulle haen månads exercismöte. Det var ganska grant och vackertoch roade Malla ofantligt. Krigisk musik och militär i allmän­het tyckte hon mycket om. Kyrassiärerna med sina hjälmaroch harnesk syntes henne som gamla romare, och det ridandeEva Braunerhjelm dog i mars månad 1797.artilleriet såg så allvarligt präktigt ut – dödens verktyg, menfäderneslandets försvar. Mera enskildt intresserade henne välFörsta gardet!På aftonen for man från Stockholm med Wrangels till derastrefliga Jakobsberg för att bli där några dagar. Spetsen afSollentuna kyrktorn syntes där på afstånd öfver skogstopparnaoch det fägnade Malla hjärtligen; det var som ett samband,tyckte hon, mellan Edsberg och Jakobsberg, mellan henne ochGustava.Jakobsberg var ett behagligt ställe och hade goda rum,isynnerhet den stora, sköna salen och det gröna förmaket, etthörnrum som låg så lugnt, med blomsterparterren utanför,skyddad af de gamla ekarna; det hade utsikt öfver en ekbackeoch gärdet ned mot landsvägen. Där stod det gamla pärlfärgadeklaveret, som så ofta gladt Malla, då hennes syster spelat därpå.Uti hörnet mellan fönstren stod ett stort vackert ekbord medlådor, hvarpå alltid funnos böcker och skrifmaterialier, så attman där utan att skilja sig från sällskapet kunde skrifva närman ville. Som det var bland Mallas käraste sysselsättningar,syntes detta henne förträffligt, och hon beslöt att om hon någon­sin skulle få ett eget hem skulle där i förmaket finnas ett sådantbord. Vid detta kära ekbord afskref hon ur »Nordia», en dansk-svensk tidskrift, »Brev til min yngre Søster Line», som hennessyster Gustava visade henne och som hon fann så vackert. Honläste det sedan nästan dagligen som ett slags sammandrag afhvad hon önskade sig kunna vara och blifva.En baron Falkenberg i civil tjänst i Stockholm, en gammalbekant af Wrangel var också dessa dagar vid Jakobsberg. Hansåg bra ut, hade något fint i sitt uttryck och hela sättet attvara. Litet distrait och nonchalant, gjorde han sig ej besvär attvara angenäm, var tyst i början, men talade alltid bra, caustiqueoch piquant då han yttrade sig. Han målade, spelade braklaver och läste gärna, hade kanske ej djupa kunskaper, mendock en mera solid bildning än de karlar Malla hittills sett.Han var ock äldre än hennes unga vänner, omkring 28 årgammal, och ingaf henne mer aktning och blyghet än de andraherrarna. En dag gjorde man besök vid Görväln, ett näragrannskap, där en gammal hofmarskalk Rudbeck, halffarbror tillThure Gustaf, bodde. Gubben själf var en hedersman, men allade andra mer eller mindre ledsamma personer. Görväln är ettovanligt vackert ställe vid Mälaren. Malla måste medgifva attdet var vackrare än Edsberg och var förtjust; där såg ochluktade hon för första gången kaprifolium, som Falkenberg gafhenne och förde henne till en berså däraf. Förut hade han ejtalat vid henne, men på promenaden vid Görväln blefvo de merbekanta och hon fann honom mycket rolig, skälmaktig ochangenäm, och märkte, att det ej var så omöjligt som hon deförsta dagarna trott att väcka honom ur hans apati. Hanstalang för musik intresserade henne; han var den förste ungeman hon sett, som kunnat spela något instrument.Falkenberg hade med sig ett slags reflexionsspegel, somkoncentrerade landskapet och visade det i miniatyr. Den roadeMalla mycket och gaf anledning till mera samtal. En af dagarnakommo bröderna Claes och Carl Cederström och Tönnes Wrangeltill Jakobsberg, och till sin förundran kom Malla underfund med,att Falkenberg nu intresserade henne mer än någon af dessaäldre bekanta! Hon sade det at Eva Braunerhjelm, som fanndet obegripligt lättsinnigt; men Malla själf tyckte, att det varrätt bra, att dessa intryck ej voro så djupa och varaktiga.Ganska rolig var hela denna dag, den 5 juni! Fru Rudbeckmed sina flickor lämnade Jakobsberg samma afton efter afton­måltiden. Då Malla ännu i sista stund ville se det kära Jakobs­berg i reflexionsspegeln, vände Falkenberg den så, att blotthennes bild syntes däri, och sade: »Ack, kunde den nu för alltidbibehålla hvad den visar mig!»Malla hade mycken anledning att tro sig rätt lifligt intresseraFalkenberg, och detta var högst smickrande för hennes egen­kärlek, som däraf mådde särdeles väl. Utan att veta det, utanatt göra sig själf reda därför, lefde det stackars barnet egent­ligen af smickrad fåfänga och öfverlämnade sig handlöst åt desssmå njutningar utan att förstå eller betänka huru hon därigenomskämde bort sig. – Hon behöfde lida därigenom senare för atterkänna och begråta sitt fel!Några dagar efteråt står i dagboken: »Det är tillåtet attkänna inre tillfredsställelse för att lifva modet att fortfara i detgoda och för att känna, att dygdens bana är den enda, somleder till sällheten». Detta härrörde egentligen af en ljuf glädje,som Malla en dag hade genom den gode prosten Altéen. Mallahade mjölkkammaren om hand denna sommar, som mycketroade henne. Ladugårdspigorna hade hvar sin lilla dotter, småflickor som Malla tog sig af och lät lära läsa hos skräddar-mor,en ung beskedlig hustru, som bodde i Härsby, en ovanligt för­ståndig och snäll människa, som alltid hade snyggt och ordentligti sin lilla stuga. Detta hade gubben Altéen fått veta ute isocknen och yttrade vackert och vänskapsfullt sitt bifall.Ganska litet begrepp hade Malla för öfrigt om hushålls­väsendet och deltog aldrig i något dit hörande utom om höstarna,då flickorna alltid voro med om slaktbestyret; det var det endaMalla fick någon vana vid och lärde sig förstå i hushållsväg.Fru Rudbeck hade själf varit uppfödd på det gamla förnämasättet, att fröknarna broderade och slogo i te, och uppfostradesina flickor på samma sätt, hvarföre de dyrt sedan fingo pliktagenom okunnighet och oduglighet. Gustava gjorde nu dennaerfarenhet vid Jakobsberg.Den 13 juni gingo Eva och Malla till Tunberget, en halffjärdingsväg från Edsberg. Det är högt och tämligen brant. Viduppgången kom en regnskur och några åskknallar, så flickornamåste gömma sig i en bergsskrefva, men snart upphörde detstarka regnet och blef så fint, att det blott som ett glest florbetäckte utsikten. Det blef obeskrifligt vackert! Solen mot ned­gången lyste fram under det mörka molnet som likt ett starktögonbryn beskuggade det glänsande ögat och gaf fördubbladtsken åt dess strålar, som lyste öfver det sköna landskapet. Åtsödra sidan från bergstoppen har man närmast under sig entät barrskog, sedan löfskog, ängar och gärden, Edsberg medsina lummiga lindar och alar, hela Edsviken, Ulriksdal somskymtar fram mellan uddarna, och på afstånd öfver skogs­topparna Stockholms kyrktorn, hvaribland Katarinas höjer sigöfver de andra, slottstaket och Observatorium. I norr ser manunder berget sjön Norrviken med sina uddar och vikar, dettäcka Sollentunaholm och Sollentuna kyrka med sitt då spetsigatorn och där bakom omväxlande höjder och dalar samt längstbort Edssjön och Eds kyrka i fonden med skogar öfver skogari blånande fjärran. Till vänster synes en liten sjö mellan löf­bevuxna stränder, Ravaln, en sträcka af landsvägen till Uppsala,byar och åkerfält och återigen skogar vid horisonten. Aldrigsåg Malla denna förtjusande tafla så skön som denna aftonstundoch den blef henne oförgätlig.Dagen därpå utkommo grefve Stenbock och Sölfverarm tillEdsberg gående från Stockholm, och mot aftonen, då Malla komupp från mjölkkammarhvalfvet mötte hon i början af alléenManderström, varm och andtruten. Han sade att han kommitspringande från Stockholm och hela hans varelse bevisade det,ty han var alldeles uppgifven. Stenbock hade nu med sig fruGenlis »Chevaliers du cygne» och började att läsa den högt, somsedan fortsattes med stort nöje och bifall.En af öfverstinnan Montgomerys gamla mostrar hade nyli­gen dött. Bland hennes papper funnos bref från Manderströmtill en ung flicka, som varit i gummans hus och som genom sittlättsinniga uppförande gjort henne sorg. Dessa bref gjordeManderström mycken heder och visade att han utan eget intressesökt som vän varna flickan och tillrättavisa den förvillade.Montgomery kom i dessa dagar till Edsberg och återlämnadebrefven till Manderström med försäkran om den största hög­aktning. Han fick ock hädanefter vida högre tanke om denunge mannen, hvars otympliga, fast kvicka sätt att vara hanofta skrattat åt. Han omtalade dessa bref för Malla utan atttillägga något, men hon tyckte sig märka att äfven hennes farej vore missnöjd med Manderströms böjelse för henne.I allmänhet var Malla denna tid och detta kära år 1796 ien god och lycklig sinnesstämning. Den hederlige, enkle gubbenAltéen fick alltmer ett godt inflytande på henne. Hon läste oftahögt för sin mormor och för sig själf »Le Chemin du bonheur»,»Bastholms vishets- och lycksalighetslära», som gjorde henneverklig nytta, och med förtjusning alla dagar »Förslag till kyrko­sånger», som vid denna tid utkom. Många sköna psalmer därurkunde hon utantill lifvet igenom och uppläste dem gärna medhög och rörd stämma, då hon gick ensam i Edsbergs lundar.Det var hennes innerligaste och käraste gudstjänst, bön ochlofsång. Hon hade då makt öfver sina tankar och sin vilja,kunde så väl bibehålla andakt och uppmärksamhet, kundestyra sina tankar. Denna makt förlorade hon tyvärr snarti världens vimmel, och återvann den aldrig mer så ren ochoskyldig!Von der Burgs hade öfver sommaren hyrt sig ett par rumvid Marieberg utom Kungsholmstullen och bodde där. En dagfor fru Rudbeck dit med sina flickor den vackra vägen öfverHagalund och Drottningholmsvägen; det var roligt. Sölfverarmoch Manderström voro där också. Om aftonen återvände fruRudbeck och flickorna till Edsberg genom Stockholm, dit herrarnafingo åka med dem. Manderström föreföll Malla hyggligare änvanligt och han såg så ömt och sorgligt på henne, att hon sånär fått lust att trösta honom. Hon teg likväl – men glömdeicke färden mellan Marieberg och Stockholm.Midsommarafton slutades »Les chevaliers du cygne». Olivier,den ädle, tappre, brinnande, olyckliga Olivier intog Malla all­deles. Berättelsen om hans sista stunder läste hon med stridatårar. Olivier blef hennes ideal, hennes kärlek. Alla rönnträd(uti en »sorbier» hade han skrifvit sitt och Célanires namn)ägnades åt hans minne och blefvo hennes favoritträd. Öfveralltskrefs Oliviers namn. Hvar Malla såg någon liten rönn­buske, upptogs den och planterades för att bättre frodas ochväxa. Vid Edsberg finnas flera rönnträd, som växt där tillOliviers ära. – Rönnbären nyttjades som garnering på hvitaklänningar.Midsommardagen for fru Rudbeck till Stockholm medflickorna. Hos grefvinnan Giös råkades Wrangels från Jakobs­berg jämte hans mor som nu varit hos dem några veckor. Eftermiddagen fick Malla följa med sin syster till Ladugårdsgärdet,där det var stort läger. Många bekanta råkades. Man drackkallskål och åt apelsiner i Tönnes Wrangels tält. Carl Ceder­ström var dock dagens hjälte i Mallas ögon, ty hon börjademärka att han ej ogärna var i hennes sällskap. Men hvad vorode allihop mot Olivier! Likväl just det mörka allvaret i CarlCederströms blick kunde ha en skymt af likhet med Oliviers.Denna jämförelse sysselsatte Malla hela vägen mellan stadenoch Edsberg, den gamla kära vägen, som hon farit så ofta ochi så omväxlande sinnesstämning.Wrangels och Eva Braunerhjelm foro sedermera till Sätrabrunn och Malla tillbragte juli månad med sin mormor, gamla gref­vinnan Wrangel, gumman Zelia och grefvinnan Gjös, den trefli­gaste, lugnaste, glada tid hon nånsin haft! Mellan 6 och 7 ommorgnarna hade hon mjölkkammaren att sköta, därefter promenad,kl. 9 samlades sällskapet till frukosten, som Malla ordnat. Där­efter arbetade Malla inne hos de gamla till klockan mellan 11och 12, då hon gick in i sin kammare, där hon hade en litenkanariefågel, som hon tämjde och pysslade med mellan det atthon läste »Paradise lost» af Milton, hvarvid hon skref nogaupp och sökte rätt på i lexikon hvart ord hon inte förstod.Detta långsamma arbetsamma sätt att läsa det svåra poemetlättade sedan ofantligt läsningen af hvarje annan engelsk bokför henne.Eftermiddagen arbetade Malla i förmaket och läste sedanfrån 4 till 6 för de goda gummorna, som voro så trakteradePoje.däraf. Läsningen var allvarsam, först »Bastholms vishets- ochlycksalighetslära» och därefter Hufelands »Konsten att lefvalänge». Väl fick Malla ibland påminnelser om att ej läsa såfort – att ej »fara på posten» – men hon läste dock med bådenytta och nöje. Hon var under denna tid mycket lycklig ochsomnade hvar afton med en så ljuf känsla att kunna bidragatill andras trefnad och ej hafva någon svår förebråelse kvarefter den förflutna dagen . Var det regnväder läste hon oftasenare också, eljest gjorde hon vanligen en lång promenad eftertetimmen kl. half 7, som då merendels bestod af hennes kärasteföda smultron och grädde. Ibland gick grefvinnan Wrangel –den yngsta af gummorna – med Malla, ibland den vackrakammarjungfrun Mallena Razky.Tönnes Wrangel kom ett par gånger ut till Edsberg. Denena gången hade kanariefågeln kommit ut genom det öppnafönstret och Malla var helt bedröfvad. Tönnes fick tag i engul gåsunge ute på gården och kom inspringande med den,ropande att fågeln var återfunnen, Malla tyckte ej om dettanarri. Gamle Vojtnick hittade på att utsätta en bur med enannan kanariefågel, som tillbakalockade flyktingen, och på såsätt återkom Poje till sin vårdarinna och blef henne än kärare.Manderström hade blifvit kammarherre hos änkedrottningenSofia Magdalena, som nu med sitt hof bebodde Ulriksdal, därifrån han ibland gjorde förmiddagsvisiter vid Edsberg. Motslutet af juli månad skingrades sällskapet vid Edsberg och fruRudbeck gjorde en resa till Husby med Malla och Emilie.Sedan man återkommit till Edsberg gjorde fru Rudbeck en dagvisit till änkedrottningens hoffruntimmer vid Ulriksdal, somMalla fann obeskrifligt vackert. Friherrinnan Manderström vargod, liflig och behaglig, men hoffröknarnas ton föreföll Mallaunderlig och osmaklig.Montgomery hade en morbror, Campbell, som ännu lefde iEngland. Då Malla nu kunde hjälpligt skrifva engelska, villehennes far, att hon skulle skrifva ett bref till gubben, hvarpåföljde ett nästan oläsligt svar till Montgomery; men det roadeMalla att ha fått hälsningar från den obekante släktingen. Handog några år därefter och lämnade blott ett litet arf till »sorgkläder» åt sina svenska anhöriga; sina pengar hade han föröfrigt placerat »à fonds perdus». På Mallas lott blef det om­kring 50 rdr b:ko, det enda hon någonsin ärft från sin fäderne­släkt.Fru Rudbeck hade beslutat att hädanefter tillbringa vin­trarna i Stockholm. Hon ansåg sig böra göra det för Mallasuppfostran, dels för att hon skulle få lärare i musik och teck­ning och dels för att hon tyckte flickan behöfde känna sig merabortblandad och öfversedd. Hemma var hon liksom högstahönset i korgen och den goda, förståndiga mormodern fruktade,att den höflighet som visades henne kunde skämma bort henne.Hon ville väl ock, att Malla litet skulle se sig om i världen ochlära känna människor. Till hösten hade därför fru Rudbecktagit våning i staden, huset n:r 18 i hörnet af Klara södrakyrkogata och Stora Vattugränden.Den 14 augusti hade Eva Braunerhjelm kommit hem. Attåterfå den goda, förträffliga vännen blef en stor glädje, som änmer ökades, då grefvinnan Posse och Charlotte snart kommotill Edsberg och äfven friherrinnan Essen (Gustava Rudbeck)med sin dotter Jacquette.Att nu berätta för Charlotte Posse allt hvad på detta senareår som de ej råkats, tilldragit sig, var för Malla obeskrifligtroligt. Charlotte ansåg numera ej Malla som ett barn utanvisade henne ett hjärtligt förtroende. Bland flera tillbedjarehade baron Carl Posse intresserat Charlotte mest. Malla hadeväl aldrig sett honom, men genom syster Evas beskrifning visstehon, att han var hygglig, högaktad militär och vacker. Nu om­talade Charlotte, att han dock hade ett dystert och häftigt lynne,tämligen obildadt, som småningom afvändt hennes böjelse. Hanvar ej nog för hennes ovanligt goda och bildade förstånd. Honville helst bibehålla sin frihet och styrkte Malla med sina rådoch exempel uti indifferens-principen. De antogo till samfällddevis: »Only friendship», och denna sommar gaf kanske Mallaförsta rummet bland Charlottes vänner.Claes Cederström hade likväl tillvunnit sig Charlottes intresse.Hans kvickhet, hans angenäma sätt att vara och hans halftskämtsamma, halft allvarliga courtoisie, som beständigt lämnadei ovisshet om det var skämt eller allvar, fäste hennes upp­märksamhet, retade hennes nyfikenhet och behagade mer änCarl Posses svartsjuka och tungsinta kärlek.En dag under dessa roliga veckor gjordes en promenadåkande till Hammarby-Väsby, där grannarna Ankarcronas möttes.Charlotte och Malla gingo och konverserade i den sköna (numerauppbrända) orangerie-salongen, där väggarna voro fullskrifnamed sentenser och verser af resande som där promenerat. Debåda flickorna skrefvo ock; allt med betydelsen »Only friend­ship», »Remenbrance and hope» och »Liberté, liberté chèrie».Carl Cederström kom till Edsberg en vacker sommardagmed sin unge vän och kamrat Carl Posse, grefve, en annanCarl Posse. Han var vacker, men särdeles fin och högdragenoch hade icke behagat flickorna. Nu var han hyggligare ochde sade om honom: »Mais il parle, il parle tout comme unautre!» Efter middagen rodde de unga ut på Edsviken. Solensken starkt – det var mycket varmt. De andra klagade öfversolhettan och Malla undrade på att hon ej kände olägenhet afden; slutligen upptäckte hon, att Carl Cederström bakom hennesatt barhufvad och höll sin hatt så att den gaf henne skugga.Om aftonen sedermera hade de ett långt samtal i allvarsammaämnen, som öfvertygade Malla att Carl Cederström dock varden bästa af alla de unga karlar, som hon kände. Han ingafhenne verklig aktning och förtroende, men han gjorde henneofta förlägen genom underliga talesätt och allusioner. Själf­mord var hans favorittema och det var stundom en blandningaf dyster passion och skämt i hans sätt att vara, som var henneså främmande och plågsamt, fastän det nog hade behag ochfjättrade hennes tankar.Den 1 september var Edsbergssällskapet i Stockholm, besågslottsrummen och skulle sedan om aftonen på Vauxhallen.Malla längtade dit, hon hade lofvat dansa första kadriljen medCarl Cederström; och alla de sköna taflorna och statyerna islottet gingo förlorade för henne. På Vauxhallen hade honmycket roligt. Böjelsen för Carl Cederström var just då idenna första period af medvetslöshet, som är så ljuf. Dennaböjelse hade troligen blifvit djup och allvarlig, om han ej hård­händt sönderrifvit slöjan, som ännu betäckte den. Ofta kändeMalla sedan saknad däröfver, och alltid hade hon skäl att högaktadenne ungdomsvän.I september lämnade grefvinnan Posse med sin dotterEdsberg. Gustava och Malla följde dem till Lindholmen på ettpar dagar och en af dessa dagar voro de på en läcker déjeunerhos en ryttmästare Anckarström, bror till Gustaf III:s mördare,som bodde på ett vackert ställe i grannskapet. Man åt glaceroch mullbär med stort nöje. Han var alltid mycket artig motMalla, men föreföll henne obetydlig.Några dagar därefter kom fru Schön, fordom mademoiselleBassi, Mallas danslärarinna, på visit till Edsberg. GustavaRudbecks vackra och vördnadsbjudande gestalt tilldrog sighennes uppmärksamhet och hoshon frågade Malla: »Quelle est donccette superbe femme?»Den 15 september 1796 stod namnet Gustava för förstagången i almanackan. Som två af fru Rudbecks döttrar burodetta namn skulle dagen firas genom en bal. Men det blef ejroligt och dansen blef kort och trög. Carl Cederström kom påeftermiddagen. Han höll mycket af Gustava Arnell, som varithans första inklination, och hade mycket förtroende till henne.Denna afton samtalade han mycket med henne och Malla fannsig bortglömd. Slutligen kom han till henne där hon stod ensami förmaket, sade att han haft en lång dispyt med hennes syster,som påstod, att Malla ej gärna hörde sanningen. Förundradöfver hvad han sade och hans besynnerliga, halft skämtsamma,halft högtidligt allvarliga ton, visste ej Malla hvad hon skullesäga, men undrade blott huru syster Gustava kunde tro henneom att så ogärna höra sanningen. »Nåväl, då måste kusin ejilla upptaga om jag säger att jag adorerar er!» Malla blef såförvånad, fann detta så underligt, så abrupt, så oväntadt, atthon säkert därvid såg högst besynnerlig ut. Han skrattade,men höll hennes hand, då hon ville gå bort. Nu föreföll dethenne som ett illa passande skämt, hon blef ond och sade:»Men däremot tycker jag alldeles icke om osanning!» skyndadebort och undvek honom sedan så noga, att det icke var honommöjligt att få säga ett ord mera, förrän han tog afsked med enhandtryckning: »Var nu icke ond på mig för min sanning!»Malla var bra ledsen. Den hygglige, vänlige, förnuftige CarlCederström, som så uppenbart gjorde narr af henne! Hvadskulle det annars vara? Man kunde väl ej göra en deklarationpå allvar utan att fria – och icke kunde man fria till ett fjortonårs barn! Hvad menade han?Malla kände sig förödmjukad häraf och saknade sin goda,ljufva böjelse för Carl Cederström, som hon tyckte djupt för­olämpat henne. I dagboken skrefs: »Une surprise desagréable!Une petite humiliation est quelquefois utile, elle nous apprendà modérer notre vanité qui voudrait toujours prédominér!»För sin mormor omtalade hon om natten gråtande, huru CarlCederström gjort narr af henne. Mormor bad henne ej tänkamera därpå utan sofva godt och vakna med den öfvertygelsenatt sådant där icke stort betydde, då man ej själf genomDotter och dotterdotter.koketteri ådragit sig det. Malla talade ej mer därom, ty medett hjärtligt behof att meddela sig, förenade hon en blyghet ochskygghet därför, som plågade henne. Hon skämdes att påtrugaandra det som oroade henne och behöfde alltid vänskapensuppmaning och deltagande för att komma sig till att tala urhjärtat. Nu gick hon stum och sorgsen och tyckte, att honmåtte ha haft mycket orätt i sitt uppförande, då Carl Cederströmså kunnat behandla henne!Denna höst var, utom denna lilla tilldragelse, liksom denförutgående sommaren en rätt lycklig tid för Malla. Omfattadaf den ömmaste kärlek af de människor hon mest älskade, afsin mormor och sin syster, hvars lifliga, glada umgänge uppfylldedagen med glädje och trefnad, förskönade också Gustavas musikderas hvardagslag, och samfälld läsning gaf förnyade ämnen tillsamtal. Allt var sällhet, nöje, trefnad. Den vanliga aftonrättenvar blomkål, båda systrarnas favoriträtt och därtill kall kalfstek.Och aldrig har sedan dessa båda saker nämnts tillsammansutan att påminna dem om denna bekymmerslösa ljufva tid,hvars hågkomst evigt förvaras i Mallas tacksamma hjärta.»Cecilia» af miss Burney lästes högt om kvällarna. Malla hadeförut läst den, men var intresserad och liksom med i romanen,och då det kom till en katastrof, då den ene förmyndarenHarrel skjuter ihjäl sig, var hon alldeles darrande af sinnes­rörelse. Hon blef sedan härdad.Carl Cederström råkades en gång i Stockholm och var engång med sin bror Claes och baron Falkenberg vid Edsberg.Men det var ej mer detsamma; Malla var förlägen och skyggoch den otvungna förtroligheten var försvunnen. Med nöjeåtersåg hon Falkenberg, så mycket mer som hon visste genomandra, att han ej glömt henne. Hon ville gärna vara omtycktoch afhållen, men hon ville icke, att man rent ut skulle sägahenne det och kunde aldrig tro, att man uteslutande och framförallt annat kunde älska en ännu så ofullbordad varelse, somhon erkände sig vara.Vid denna tid gjorde Malla bekanskap med Rousseau uti»Emile». Däruti var väl mycket för allvarsamt och djupsinnigtför henne, men Sophie intresserade henne obeskrifligt och honfick ett slags lösning på sin egen gåta. En natt drömde Malla,som Sophie i »Emile», att hon skulle göra bekantskap med enperson, som i framtiden skulle få mycket inflytande på hennesöde. Dagen därpå var möte vid Rotebro för en skvadron afLifregementets kyrassiärer och officerarna kommo till Edsbergöfver middagen: ryttmästar Jean David Silfverstolpe, som Mallaförut sett, och löjtnant Lars Silfverstolpe, just den Rönninge-Lasse, som hon förut hört omtalas som så glad och rolig.På eftermiddagen – Malla hade ännu ej talt ett ord med denunge herrn – ämnade hon gå ut genom salsdörren, han skullegå fram till ett fönster där Gustava satt, de möttes och då hanafvek för att gifva henne rum, råkade hon också vika af åtsamma sida och detta förnyades då de båda hastigt ville lämnaplats – båda måste storskratta och så var bekantskapen gjord.I detsamma ihågkom Malla sin dröm! Den äldre herrn var gift– honom kunde den inte angå! Den yngre? Hon betraktadehonom med mera uppmärksamhet, han var alldeles icke vacker,koppärrig, en stor krokig näsa; men en vacker mun med deallra skönaste hvita tänder var det enda, som i hans yttre varbehagligt, blå ögon och ljust hår, något rödaktigt men väl klädtoch pudradt, som då allmänt brukades. För öfrigt mera litenän lång, icke särdeles väl växt, röjde hans utsökta klädsel atthan ändå hade anspråk på elegans. Sådan hade Malla ej före­ställt sig den som kunde få inflytande på hennes framtid ochafgjorde inom sig, att löjtnant Silfverstolpe icke därmed kundefå något sammanhang. Två dagar därefter återkom han tillEdsberg med den nyutnämnde kyrkoherden i Kumla, Rosen­stein, som var gift med en af Gustavas mest älskade vänner,Henriette Cederström. Carl Rosenstein var i allmänhet mycketberömd, kunnig, glad och behaglig och det var en stor re­kommendation för löjtnant Silfverstolpe att komma i så godtsällskap.Några dagar därefter skulle Rudbecks födelsedag firas medett spektakel. »Les deux billets», »Le bon ménage» och »Lebon père» af Florian gåfvos. De vanliga herrarna voro aktörer.Som spektatörer kommo oväntade Carl Cederström och Falken­berg. De voro ej välkomna för Manderström, Jennings, Enge­ström och Lagerheim, som ej gärna ville bedömas af många.Två olika kotterier herrar bildades allt mera tydligt af dem somumgingos vid Edsberg, hvaraf sedan ofta uppstodo ledsamheteroch tvång, som störde mången rolig dag för Malla. Både honoch Gustava voro nu litet blyga att spela komedi inför Falken­berg, som de ansågo för konstdomare och litet persiflerande. Deläto dumt nog märka det, så att Carl Cederström och Falkenberggärna vändt om till Stockholm, då de ej sågo sig vara väl­komna. Cederström såg ledsen och förstämd ut och var därtillnågot försmädlig, så att, då de reste dagen därpå, tyckte Mallasig alldeles hafva förlorat en vän. Det kostade på henne merän hon ville tillstå för sig själf och hon sökte förströ sig, hvartillhon heller icke saknade tillfälle. Den 20 oktober, öfverstinnanMontgomerys födelsedag, var åter fest med dans vid Lindholmen.Oförmodadt kom också löjtnant Silfverstolpe dit. Han dansadegladt och gärna, var ofantligt rolig, egen och liflig i hela sittsätt att vara. Det var något spritt nytt som mycket roade Malla.Gustava hade dock företräde hos den nykomne, som oändligtgärna hörde henne sjunga och dansade med henne.Fru Rudbecks lynne blef vanligen mindre gladt då hennesson var vid Edsberg. Hon höll mycket af denne ende son, menhan hade så många nya hushållsförslag, som oroade den gamla.En dag som Gustava, Eva och Malla voro tillsammans, börjadeden förstnämnda tala om mormors nu »svåra lynne». Det för­undrade Malla, ty det hade ännu aldrig fallit henne in, att detvar svårt. Van att anse mormor och dem hon vördade ochälskade nästan infaillibla, visste hon ej huru hon skulle för siguttyda, att Gustava upptog och omtalade ett fel hos deras mor­mor. Mallas barnsliga kärlek och förtroende till dem båda leddäraf och hon undrade på att syster Gustava tillät sig att finnamormor hafva orätt, då hon sade till Eva: »Du, kära Eva,är nu så god och luttrad förut, att det är stor synd om dig;Malla och jag kunna väl tåla vid mormors bannor!»Den 26 oktober gafs »La bonne mère» af Florian för attfira mormors födelsedag. Båda Cederströmarna och Falkenbergvoro då ditbjudna, och det nedslog Mallas nöje, då hon justsamma eftermiddag fick veta, att de i stället rest till Hållbonäs,till Posses. Det gjorde Malla bra ondt, men – löjtnant Silfver­stolpe kom objuden och man skrattade med honom för att ickegråta för sig själf. Han blef flera dagar vid Edsberg tillika medde vanliga herrarna, och blef sedan en »parti neutre», somtrifdes med alla och mången gång hjälpte Malla att hålla ihopsällskapet, då det eljest varit för mycket deladt. Utan anspråkroade han sig själf och andra, och var en särdeles treflig, gladoch bekväm umgängesperson.Den 1 november 1796 tillträdde den unge konungen Gustaf IVAdolf regeringen. Han var då aderton år gammal. Skottenhördes till Edsberg, det var högtidligt. Alla önskade Guds väl­signelse öfver konung och fädernesland. Fru Lenngrens idyll»Den 1:sta november» stod då i Stockholmsposten. Malla varinnerligen rörd däraf.Gustava skref från Stockholm:»På rikssalen 1 nov. var jag ej uppe, men Otto var där.Kungens tal, ord för ord skrifvet af den unge Herrn själf’ensamen’, var rätt bra och uppläst med en syperb organ.När han skulle göra eden, var edsformuläret glömdt och manväntade i halfannan kvart innan det fanns, ty Hertigen hadedet inlåst i en silfver-cassette. I kyrkan var Kungens Psalm­bok glömd!»Malla var dessa dagar allvarligt stämd. Den 3 novembergick Malla för andra gången till nattvarden med mormor, Zeliaoch Eva med mera allvar än första gången. Visserligen gjordehon sig ej rätt reda för sina begrepp; förströdd genom smickeroch fåfänga hade hon visst icke den ödmjukhet och djupakänsla, som bort uppfylla henne härvid men nalkades dock sinGud i sina tankar med barnslig tillförsikt och skref:»Måtte jag om ett år finna mig värdigare Din nåd och bibe­hålla i min själ denna glada entusiasm som gör mig så lyckligoch upplyfter min håg från jorden till Dig.» M. G. C. U.Σοφια ❚▬❚.De fyra bokstäfverna voro de som utgjorde någon af henneskäraste vänners namns initialbokstaf, hennes eget namn, Sophia,på grekiska och tecknet betyder i hennes dagböcker: glad fridoch tillfredsställelse. Hvar detta tecken finnes, fanns ock förMalla den bästa glädje.Om eftermiddagen kommo Manderström och Sölfverarm tillEdsberg. Full af välvilja och försonlighet mot hela världentalade nu Malla med dem ur hjärtat och ville, att de skulleanse det som ett erkännande af allt hvad hon kunnat fela motdem och som en försoning af alla missförstånd, som underåret stört deras ömsesidiga förhållande. Rätt förstodo dekanske icke hennes öppna, kärleksfulla mening,men hon hadeändock ljuf tillfredsställelse däraf, och denna 3 nov. blef en afde heliga dagarna för hennes minne.En dödspost kom och störde Mallas glädje. Den unga, hygg­liga Eva Mörner, hvars bekantskap hon gjort två år förut vidSkenäs, stod som död i tidningarna i sitt sextonde år. Mallafann henne afundsvärd att dö så ung utan lidande, utan fel,och att lämna ett vackert obefläckadt minne åt efterlefvandeanhöriga och vänner och skref i anledning däraf i sin almanacka:På lika farlig väg, vi lika svaga vandraoch sällast den som stapplar minst!Ibland var Malla rädd för sig själf – för sin brinnandeliflighet och det omätliga djup af förmåga till sällhet och olycka,som hon kände inom sig. Hon kände sin rena vilja – men honkände också sina faror, och hade gärna velat dö för att und­vika lifvet som skrämde henne. Så ovanlig som denna känslakan förefalla vid hennes ålder och i hennes lyckliga ställning,var den likväl sann och verklig hos henne och innebar en slagsförkänsla, en aning, som ofta visade sig i hennes blick, hvarsdjupa och sorgliga allvar ibland oroade hennes vänner, somgjorde henne förebråelser därför. Sölfverarm, som påstod sigvara fysionomist, fann henne hafva likhet med den olyckligafröken Malin Rudenschöld och mamsell Stenberg, en aktris,känd för sin stora talang och sin omoraliska lefnad. Han sadeMalla ofta, att hon kunde blifva en bra människa, men kundeockså gå långt i det onda, om hon därtill öfverlämnade sig.Nu skulle de flytta till Stockholm öfver vintern – en nyvärld öppnade sig för Malla, nyfiken tittade hon därin, menvanan och ljufva minnen kvarhöllo henne vid sin barndomsvärld,och de sista dagarna vid Edsberg voro sorgliga; sista aftonen,då man åt där, fyra vid det lilla bordet, kunde Malla ickeåterhålla sina tårar. Hon fruktade, att de lyckligaste åren voro förbi.Dagen därpå flyttade fru Rudbeck med flickorna till Stock­holm. Gumman Zelia kvarblef vid Edsberg.Våningen var treflig och bekväm. Den goda gumman hadelåtit där insätta gästkammarmöbler från Edsberg, som ganskailla passade i hufvudstaden. Alexander Rudbeck med familjbodde ock i Stockholm denna vinter uti dåvarande De la Gardieskahuset i Karduansmakaregränden. Wrangels bodde vid Mynttorget.Eva och Malla blefvo förtjusta då några dagar efteråt genomRudbecks försorg nya möbler blefvo inköpta till två af fru Rud­becks rum, som nu blefvo rätt bra, trefliga och snygga. Våningenbestod af en lång sal med fyra fönster, till höger därinom ettfyrkantigt förmak med två fönster, en sängkammare, särdelestreflig, med två fönster och en stor alkov med en stor säng,däri Malla låg med sin mormor. Ett kabinett med tre fönster,där fru Rudbeck vanligen satt uti en soffa midt för dörren. Därinnanför var MalenaMallena Razkys kammare med utgång genomen garderob. På andra sidan om salen var Eva Braunerhjelmskammare, domestikrum och kök. Nästan alla dagar tog fruRudbeck emot hvem som besökte henne och vanligen stannadenågon till aftonen. I allmänhet kommo bröderna Cederström,Tönnes Wrangel och Falkenberg på samma dag, och det andrapartiet undvek dem. Silfverstolpe och Lilliehöök voro de endasom togo sig väl ut med dem allesammans.Den 13 december, Luciadagen, blefvo Malla och Eva genomandras förord bjudna på en stör pick-nick i börssalen, tillställdaf en gammal tillställare, kamreraren Olof Malmgren. En storbal i hufvudstaden var for dem något helt nytt. Eva syntes därogärna, men följde med för Mallas skull, som var nyfiken därpå,men – ej fick roligt. Van att hemma dansa hvarje dans ochvara fjäsad af alla, föreföll det nu ledsamt och förödmjukandeatt ofta sitta och se på huru de andra dansade. De vanligaEdsbergsdansörerna bjödo väl upp henne, men det föreföll hennesom vore det blott af artighet. En ung m:lle Petterson varockså för första gången på en börsbal och gjorde där stort upp­seende. Hon var femton år, vacker som en dag, hennes ögonblixtrade af nöje och en slags säkerhet öfver sin skönhet. Detrika, bruna håret, alldeles utan prydnad, var blott slätkammadtoch föll i lockar ned öfver hela ryggen. Mycket väl klädd i enenkel hvit klänning var hon verkligen bländande skön. TönnesWrangel satt och betraktade henne länge, men gick sedan hastigtsin väg sägande: »nej, detta var för vådligt!» För första gångenreflekterade Malla på skönhetens välde och sörjde öfver att varaså mörk och lunsig.Att Tönnes Wrangel numera var likgiltig i anseende tillhenne såg hon tydligt. Carl Cederström var ojämn och underlig,stundom vänlig, stundom främmande och kall, någon gång för­smädlig. I almanackan skref Malla: »Ingen oro i mitt hjärta förden stund som är förbi!» Men huru det kunde vara så alldelesförbi, det begrep hon ej. Huru man kunde vara så vänlig, såinnerligt vänlig som dessa båda varit mot henne, och efternågra få månader så förändrade. Det var henne en gåta, ensmärtsam gåta! Och hon skref: »Il y a des illusions que ne vautpas la verité et dont le souvenir est cher.»Malla började nu med allvar lära musik och spela klavér.De första timmarna gick det förträffligt, elementerna lärde honoch de första små lätta bitar hennes mästare gaf henne gingoSedermera gift med underståthållaren Edelcrantz.bra och lofvade hastiga framsteg. Men öfning fattades, fingrarnavoro stela och då något svårare förekom var det fult att åhöra,och Malla, som dagligen med stort nöje hörde Gustava spelamed lätthet och behag, ledsnade vid sitt eget klinkande påklaveret och förlorade efterhand håg att öfvervinna svårig­heterna. Teckna gick något bättre, det roade henne mycket,men dansa aldramest, och denna ytliga ungdomstalang var denenda, hvari Malla förvärfvade beröm.Det formliga kruserliga i umgängeslifvet hade Malla stor svå­righet att lämpa sig efter. Hon fann det så löjligt. T. ex. dånågon bjöd henne armen att gå utför en trappa eller till bords,sprang hon vanligen förut och sade, att hon nog kunde gå själf.Aldrig kunde hon lära sig att handhafva den onödiga pjäsen ensolfjäder utan att bryta sönder den, och att bli uppmärksamthöflig kostade henne möda.Till jul hade flickorna Eva och Malla brådtom med broderiertill julklappar. Lilliehöök, som ritade särdeles bra och varbehändig i allt, hjälpte dem därmed och var dagligen hos fruRudbeck och af de unga ansedd som en bror. En afton somde sutto och talade om det slutande året sade Eva: »Ja, hvemvet hvad som händer innan nästa jul!» »Å,» svarade Malla,»alltid tycker man, att så mycket skall hända och så blirdet ändå alltid detsamma!» De skrattade åt henne och honblef flat.Julafton voro Wrangels, grefvinnan Gjös med Sölfverarm,von der Burgs och några herrar samlade hos fru Rudbeck.Manderström bad Malla med en högtidligare ton än vanligt attfå bära hennes färger i Coldinuorden, där han nyss blifvitintagen. Hon hade förut hört honom flera gånger omtala, attman så länge man lefde aldrig fick förändra dessa färger, ochatt om den dam dog, hvars riddare man var, skulle sedan all­tid ett sorgflor betäcka bandrosetten med hennes färger. Dettaallt gaf saken en betydenhet, som syntes Malla fruktansvärd! Atttillåta någon att lifvet igenom bära sina färger, då man ejönskade hans beständighet? Hon tvekade, hade svårt att säganej åt sin vän – men sade också icke ja. Manderström blefmycket ledsen, talade om att skjuta ihjäl sig. Detta måste Mallaskratta åt, ty hon kände honom nog för att veta, »que cettefantaisie lui passerait corrime tant d’autrés!»ANDRA AFDELNINGEN.Ungdoms glädje och sorger.1797–1799.Årets motto i dagboken blef: »Var förnuftig och var glad»och »Hvad Mennesket vil det kan det».Nyårsdagen var Malla på börs-assembléen med sin tant,friherrinnan Annette Rudbeck. Där fick hon ganska roligt ochdansade hvarje dans. Baron Du Rietz, en ung, liflig och ganskarolig gardesofficer, lät presentera sig för henne och var mycketartig. Då han hörde att »Maths», en då för tiden dansad kadrilj,var Mallas favoritdans, gick han upp på musikläktaren och till­sade, att den ofta skulle spelas. Att nu hela hufvudstadens»beau monde» skulle liksom dansa efter hennes pipa roade mycketden fjortonåriga flickan. I dansen nedföll hennes långa tjockahår och fick ett öfverflödigt beröm. Med dåvarande mode attuppsätta håret i chignon kunde man ej veta hvem som hadelöshår eller eget hår och en så stark chevelure ansågs ovanlig.Sedan, tyvärr! hände det väl flera gånger, att håret nedföll och– ej alltid par hasard.På nedra botten i samma hus som gamla fru Rudbeckbodde en major Helvig, som Wrangel omtalat med stort berömoch gärna besökte. Han talade mycket om hans bibliotek,gravyrer m. m. Major Helvig var nyss hemkommen från Turkiet,Grekland och Italien, där han varit med svenska envoyén vonAsp, och hade mycket intressant att berätta. En natt utbröt eneldsvåda i staden. Väckta af skotten och klämtningen uppstegofru Rudbeck och flickorna. Klockan var mellan 2 och 3 pånatten. Det bultade på salsdörren, i nattmössa och nattkläderöppnar Malla dörren i tanke att det var gubben Wojtnick somkom från elden, men får i stället se en henne alldeles obekantofficer i full uniform, som, brytande på tyska bad om ursäkt,att han kom så dristigt, men då han sett ljus i fönstren förmo­dade han, att hans grannar vore oroliga för eldsvådan och villenu säga dem, att den vore alldeles släckt. Det var major Helvigoch bekantskapen var således gjord. Han bjöds till middagnågra dagar efteråt och man fann honom mycket ovanlig ochintressant genom sina berättelser.Marianne Pollett, som med änkedrottning Sophia Magdalenavarit vid Edsberg, började också umgås hos fru Rudbeck viddenna tid. Hon hade längre tid varit bekant med EmilieD’Alton, som hon visat verklig godhet, Manderström höll mycketaf henne, hans mor äfvenså, och han talade beständigt om hurugod och angenäm hon var och huru mycket hon önskade fåumgås uti friherrinnan Rudbecks hus. Hon omtalades väl somnågot oförsiktig i sitt uppförande, några anekdoter berättades omhenne, men hon var tyska, hade ett ledigare och otvungnare sättatt vara än svenskarna, och man ansåg detta som orsaken tillde oblida omdömen som fälldes; kanske äfven väckta af afund,ty fastän hon alldeles icke var vacker, hade hennes lifliga, älsk­värda umgänge, hennes stora talang för musik och teckning ochhennes vackra röst tillvunnit henne många vänner och till­bedjare.Så dömde fru Rudbeck och emottog gärna detta aimablafruntimmer, hvars samtal roade henne på det högsta, fann sigrörd och smickrad af den vänliga hjärtlighet med hvilken frökenPollett sade henne, att hon ville anse henne som en mor ochhuru lycklig hon fann sig att blifva mottagen med vänskap ochförtroende. Första aftonen hon tillbragte hos fru Rudbeck varockså Emilie där och de vanliga herrarna. Marianne var snarthemmastadd. Hon spelade klavér, sjöng, var glad och före­kommande och använde alla sina medel att intaga och tjusa.Lagerheim blef förtjust och såg så underlig ut, att Malla frågadehonom om han var illamående. Han svarade nej, men att hanvar kär och då alltid vore sådan – och påminde henne, atthon en gång förr sett honom så! Det var sant! Denna besyn­nerligt känsliga varelse blef så lätt upprörd till kropp och själ,att han då fick blodspottning. Så mycket besynnerligare somhans intryck ändock voro flyktiga och lätt öfvergående. Dagendärpå fick Malla från fröken Pollett den allra artigaste biljett.Genom fröken Pollett fick man veta Helvigs historia. Hanvar son till en timmerman i Stralsund, en sträng och hård man,som ville uppfostra sonen till sitt yrke, men gossen fick håg förkrigsståndet och ingick vid Wendes artilleriregemente. En pro­fessor Milldahl hade förut händelsevis fått se ritningar af denunge Carl Helvig, då tio år gammal; dessa, för hans ålder ovan­liga, matematiska teckningar förmådde Milldahl att åta sig gossen,som snart blef hans utmärktaste elev. Aldrig talade Helvig omMilldahl utan innerlig tacksamhet.Regementet låg i Göteborg under 1788 års krig. Där postadeHelvig mången gång utanför förmännens boningar och omtaladesenare huru godt det var, då någon under de kalla vinter­nätterna tänkte på att skicka ut något varmt att dricka åt denstackars postkarlen. En fru, som bodde i grannskapet af artilleri­gården, där Helvig ofta stod på post, visade honom ofta dennagodhet och han var mycket erkänsam och talade ofta därom.Han blef snart utmärkt framför sina kamrater och var somunderofficer med i affären vid Qvistrum mot danskarna. Fullaf mod och hopp för framtiden gick han i elden, men fick ettskott i ansiktet som beröfvade honom synen. I flera veckorlåg han i fruktan att blifva blind för alltid, men blef omsideralldeles återställd. Hans kompanichef var Pollett, Mariannesäldre bror, som Helvig aldrig nog kunde omtala och berömma.Denne märkte snart, att Helvig hade ovanliga anlag; en gång iStralsund besökte Pollett den torftiga boning där Helvig boddemed sin enda syster, hans föräldrar voro döda. Pollett fannsin konstapel sjuk, liggande på golfvet, omgifven af böcker itaktik och historia och hans syster arbetande för betalning.Förundrad att finna Helvig så sysselsatt, frågade Pollett huruhan förskaffat sig alla dessa vetenskapliga böcker och hansvarade att han abonnerat på ett lånbibliotek. Pollett, somegentligen var ditkommen för att på Helvigs kamraters begäranförehålla honom, att han så mycket skilde sig ifrån dem, fannnu huru han använde sina lediga stunder och upptäckte där­jämte den stora fattigdom, hvari han lefde med sin syster. Derasenda föda var potatis och te, Helvigs käraste dryck. Från dennastund blef Pollett hans trogne vän och beskyddare, lånadehonom böcker, dirigerade hans studier och rekommenderadehonom till sin far, kommendanten i Stralsund, general Pollett.Helvig blef sedan under kriget steg för steg löjtnant, och dåsenare det ridande artilleriet inrättades, var han därvid Cardellsverksammaste hjälpare och blef kapten – alltid utmärkt förmod och rådighet i affären och för lärgirighet och arbetsamhetdäremellan. Uti general Polletts hus umgicks han förtroligt ochblef Mariannes tillbedjare, men hon älskade honom icke, fastänhon satte mycket värde på hans kunskaper, goda hufvud ochredliga karaktär. Nu var Helvig major vid artilleriet och hadegjort den omtalta resan i Italien och Grekland. Att höra honomtala om Athen, Sparta, Rom och alla dess fornlämningar meden entusiasm, en eldig känsla, som tycktes bevisa att han för­tjänt lefva där under dess större tider, var obeskrifligt intressant.Till och med Helvigs utseende påminde om antika profiler ochliknade dem Malla sett uti »Plutarks namnkunniga män» somhon läst med stor beundran. Han hade en höghvälfd panna,var nästan flintskallig öfver hjässan, men däromkring var hårettjockt och ljusbrunt, blå ögon, krokig romersk näsa, vacker munmed ovanligt jämna hvita tänder, och som han mycket skrattadevoro de mycket synbara. Därtill hade han en vig och starkkropp af medelmåttig längd och i hela sitt väsen något raskt,dristigt och bestämdt. Att han själf gjort sin uppfostran ochdärigenom tillkämpat sig den ena graden efter den andra varså ovanligt och hedrande. Malla tänkte alltid på honom medstor aktning, hörde honom gärna tala och berätta, men person­ligen behagade han henne icke.Då Helvig första gången råkade Wilhelm Lilliehöök ochhörde hans namn, började han genast tala om den Lilliehöök,som vid en träffning i tyska kriget så mycket utmärkt sig.Wilhelm hade visst aldrig hvarken läst eller hört talas därom,och Malla skämdes för sin okunnighet i fäderneslandets historia,och ännu mer gjorde det henne ondt om hennes vän Wilhelm,som skulle synas så okunnig inför en främmande, som sattesådant värde på kunskaper. Hon kände en viss skygghet fördenne man, som i många fall var så öfverlägsen alla hennesandra bekanta, och hon blygdes på deras vägnar.Den 12 januari skulle blifva en liten bal hos fru Rudbeck.Balen blef rolig, fastän Lagerheim vrickade sin fot i förstakadriljen, som han dansade med Eva, så att blodiglar måsteappliceras och han lämnade dansen. I andra angläsen svimmadefröken Pollett och bars in och lades på en soffa, dit Lagerheimock linkade, och där de tillbragte hela tiden och hade troligenroligare än om de dansat, ty de tycktes från denna dag varamycket förtroliga vänner. Engeström hade ock något missöde.Emellertid dansade Malla af själ och hjärta; men den mestkurtiserade på hela balen var den unga vackra kammarjungfrunMallena Razky, som serverade te och kring hvilken de ungafjärilarna fladdrade beständigt.»Broder Wilhelm», så kallades David Wilhelm Lilliehöökaf Eva och Malla, var deras vän och rådgifvare. Af honomfick Malla veta andras omdömen om henne, och som de för enfjortonårig flicka vanligtvis äro smickrande, var hon mycket roadaf bror Wilhelms samtal och hade fullt förtroende till honom.Ofta brydde de andra henne därför och han fick ofta påminnel­ser om sin förlofning och »att man ej borde tjäna två herrar»etc. men just det att han var förlofvad gjorde Malla mera ledigoch otvungen med honom. Wilhelm var okunnig, Malla försöktegifva honom smak för läsning och öfvertalade honom att riktigtlära sig teckning som han hade naturlig fallenhet för. De vorohvarandras ömsesidiga rådgifvare och hade hjärtligen roligt till­sammans, ehuru Malla alltid i hans umgänge saknade det intresseoch den rikedom en mera bildad uppfostran gifver åt den, somaf naturen är nog begåfvad att göra sig den till godo. Wilhelmhade så godt förstånd och så mycken inre takt att denna bristdock kändes mindre med honom än med andra.En dag foro Wrangels med Eva, Malla och Lilliehöök iöppna slädar till Drottningholm och åto middag där på värds­huset. Malla förkylde sina händer, som voro helt stela ochhvita då de framkommo. De gnedos med snö af bror Wilhelm,men hon kunde nästan hela dagen icke begagna dem utan måstematas och hjälpas på allt sätt. Wilhelms omsorger voro outtröttligaför henne och för första gången föll det Malla in, att han kanskehöll mera af henne än han borde. Hon stannade likväl ej viddenna tanke, ty hon var snarare fallen för att tro, att ingenälskade henne. Att Carl Cederström gycklat med henne, däromvar hon öfvertygad; Tönnes Wrangels flyktiga tycke var ocksåförbi; Manderströms fortsatta uppmärksamhet var bara en gam­mal vana; de andras artigheter betydde ingenting; men att brorWilhelm var hennes vän, det litade hon på. Vanligen var Lillie­höök mormors kommissionär, ledsagade dem på spektaklet ochöfverallt; och då någon dag gick förbi utan att bror Wilhelmråkades, föreföll det dem tomt och ledsamt.Grefvinnan Posse med sin dotter Charlotte kommo ock tillStockholm och bodde vid Drottninggatan. Nu voro då alla sam­lade, glädjen och nöjet voro fullkomliga och de roligaste dagaroch aftnar tillbragtes samfälldt.Malla ritade denna vinter för en herr Gahm, en liten sned,puckelryggig, koppärrig och blinkande man. En dag som deandra alla voro samlade hos grefvinnan Posse, men Malla varensam hemma för att få sin ritlektion, skickades Tönnes Wrangelför att påskynda hennes ankomst till sällskapet. Då han fickse det lilla vidundret af fulhet med hvilket hon satt tête-à-tête,slog han ihop händerna och sade sedan, att det var väl denstörsta försiktighet att välja en sådan lärmästare! GrefvinnanPosse hade bjudit fru Rudbeck och alla hennes på déjeuner ochman stannade hela dagen tillsammans i de små fula, men såtrefliga rummen. Malla var utom sig af glädje, sprang omkringpå stolar, bord, soffor och sängar som en kattunge och njötungdomens barndomsfröjd i fullt mått. Om aftonen kommovisiter och hon måste vara mindre yr. Manderström besvärademed sin ömhet, bror Wilhelm roade med sin munterhet. Denförre gick, den senare kvarstannade. Vid bordet om kvällensvarade Malla häftigt och näsvist sin goda gamla mormor, somhon dock visst älskade innerligt, men hvilken hon stundom afbarnsligt öfvermod ej visade all den vördnad hon var henneskyldig. Sedan de stigit upp, förebrådde Lilliehöök henne dettavänligt och riktigt och påminde henne om flera dylika förseelser.Malla erkände sitt fel; ångerfull och rörd blef hon innerligttacksam öfver Wilhelms vackra och beskedliga sätt att rättahenne och tackade honom lifligt och okonstladt. Wilhelm fattadehennes händer, kysste dem och utbrast i tårar: »Jag glömmerallt för dig! Jag kan ej fortfara med någon annan förbindelse,ty jag kan ej dölja för mig själf, att jag framför allt älskarMalla! Kan du ej hålla af mig, så är allt förbi, jag måste blifvaolycklig som Werther!»Den stackars flickan blef alldeles yr i hufvudet. Bryta engammal helig förbindelse! Hvilket brott! och hvilken olycka attvara skuld därtill! Hon tyckte sig böra blifva ond, finna sigförolämpad och låtsade det så godt hon kunde. I detsammakom vagnen och man måste fara hem.Malla låg i samma säng som sin mormor, ingen vrå fanns,där hon ett ögonblick kunde osedd få gråta i fred! Och för allti världen hade hon ej velat omtala bror Wilhelms brott förnågon människa. Mormor skulle visst bli så ond på honom,att hon aldrig mer tillåtit honom komma i sitt hus! Mallalåg tyst, sväljde sina tårar, men kunde för första gången ickesofva, utan tänkte på de vackraste moraliska föreläsningar atthålla för bror Wilhelm, som hon icke tviflade snart skulle åter­komma.Men dagarna gingo – och bror Wilhelm syntes ej till –hvarje dag väntades visit-timmen med otålighet, den kom,klockan blef 6–7, och han kom icke. Ringningen klockan 7var då i Stockholm vanligen signalen till upphörandet af visit­timmen. Deri som ej var kommen dessförinnan uteblef van­ligen den aftonen, och denna ringning föreföll Malla nu somdödsklockan efter den förlorade dagen. Förgäfves hade Mallasina vänner samlade, hon kunde ej njuta glädjen af samvaron,ty till ingen ville hon förtro sin sorg och oro, ej ens till sinbästa vän, Charlotte Posse.Hade hon nu så sårat Wilhelm genom sitt afvisande miss­nöje att hon alldeles förlorat hans vänskap också? Var han likaflyktig och lättsinnig som alla karlar? Förmodligen! Förtretadoch ledsen sökte hon dock förströ sig.Den 2 februari voro bröderna Cederström och baron Falken­berg bjudna till middag hos fru Rudbeck. Claes var synbartCharlotte Posses tillbedjare och tycktes hafva allvarliga tankar.Han roade och behagade henne mest af alla, sysselsatte jämthennes tankar genom sitt gåtlika sätt att vara. Hon höll afhonom, men fruktan, att han var lättsinnig och spelare, afskrämdehennes tillgifvenhet och hon var i strid med sin böjelse.Tre nya bekantskaper hade man att göra Charlotte bekantmed. Helvig, som man såg ofta nog och som visade sina vackraengelska och tyska böcker med gravyrer. Gustava och Mallayttrade sin ledsnad att ej förstå tyska; då erbjöd sig Helvig attgifva dem lektioner i tyska språket, som de med glädje antogo,och hvarje eftermiddag kl. 4, då ej särdeles hinder mellan­kommo, läste de för honom. Ofta blef dock lektionen afbrutenför Gustava, och därigenom att Malla mest blef ensam, var detibland brydsamt nog för henne, ty Helvig var så särdeles smek­sam och kysste hennes händer.Den andra bekantskapen var Lasse Silfverstolpe, som de utisina bref kallade »le leste Cuirassier»; och den tredje den hyggligeCoyet, som snart skulle gifta sig med kammarfrun, mamsell Eger­ström, med hvilken han varit förlofvad sedan han var page. Hon vardock tio år äldre än han och tydligen var det blott tacksamhetoch pliktkänsla som föranledde hans beständighet. Hans numeraalltid jämna, vänliga, litet mentorlika sätt att vara med Mallabehagade henne och ingaf aktning och förtroende, som likvälibland stördes af några, som hon tyckte, icke honom anstående,smickrande artigheter. Han lånade dem en bok, som de lästemed nöje och intresse: »Les nuits de Paris» par Restif de laBretonne. Den gaf Malla många nya idéer och utvecklade iflera afseenden hennes begrepp.Första gången Malla fick följa Wrangels till Målarakademiensexposition var henne en stor högtid. Alldeles obekant medkonstens mästerverk hade hon stor vördnad för snillets uttryck.I salen, där vanligen de sämsta arbetena hänga, föll dock hennesentusiasm och ganska få af de taflor hon såg föreföllo hennevackra. En enda af Åkerström mindes hon.Den 8 februari fyllde Malla sitt femtonde år.Ej en gång på spektaklerna syntes Lilliehöök uti hertigCarls loge, där Malla förut så ofta sett honom snedt öfver ifrånandra radens loge nr 2, som fru Rudbeck och grefvinnanPosse abonnerat för vintermånaderna. Ändtligen en dag fölldet Eva Braunerhjelm in att fråga Mentzer: »Huru är det medLilliehöök, som aldrig synes till?» Mentzer svarade: »Stackarsgosse, han är sjuk, har legat inne 14 dagar och hostat blod.Jag ämnar just nu gå till honom» Eva bad hälsa och Mallamed gråten i halsen sade, att de saknat honom. Om aftonengafs operetten »Richard Lejonhjärta», den sköna härliga RichardLejonhjärta, som i Mallas minne återväckte alla hennes barndomsideal, där Blondels dévoument så rörande talade till henneshjärta. Malla var där med sina tre vänner Charlotte, Gustavaoch Eva. Mot slutet af pjäsen stod han åter därborta i logenmed den välbekanta lifregementshusaruniformen, han som honsaknat. Då de skulle gå, kom Wilhelm som förr in i logen föratt hjälpa dem till vagnen. Han var blek och affallen. Denglada vänliga blick som Malla var van att möta, var nu förbytttill en djupt sorgsen och förebrående. Aldrig glömde Malladenna blick och aldrig kunde hon påminna sig den utan attkänna den öfvertygelsen, att ingen älskat henne så som brorWilhelm. För första gången också trodde hon nu på kärlek.Då han hjälpte henne i vagnen, sade hon honom, att hon önskadefå tala vid honom.Dagen därpå, den 14 februari 1797, kom Wilhelm tidigtpå eftermiddagen och Malla fick i fred tala vid honom i fönstretdär de stodo vid kanariefågelns nya bur (som han gifvit Malla).Resultatet af detta samtal var Wilhelms allvarliga löfte attAf Grétry.aldrig öfvergifva sin första kärlek Carin Brag, att öfvervinnadet för myckna i sin känsla för Malla, och ett lika högtidligt,ömsesidigt löfte om evig vänskap, trohet och förtroende. Dennaandliga förlofning, som Wilhelm alltid kallade deras öfverens­kommelse, beseglade han sedan med två ringar som han inven­terade med gömdt hår inuti och datum: d. 14 februari.Nu var allt godt igen tyckte Malla och sväfvade på glädjensvingar, var så nöjd med sig själf, så exalterad, och kände sigmäktig alla uppoffringar, ty hon förstorade för sig själf hvadhon gjort för att få tillfälle beundra sig. Det insåg honsenare, då hon erfor skillnaden mellan den nedlåtande tillgifvenhethon hade för Wilhelm och den varmare känsla en man, hvarsöfverlägenhet man inser och erkänner, ingifver. Emellertidhöll hon mycket af Wilhelm, mer än hon älskat någon, ty deflyktiga små tycken, som förutgått, försvunno ändå för dennaförsta djupare böjelse. Wilhelms bemödande blef nu att –som han sade – förtjäna hvad han önskade, fastän dennaönskan aldrig skulle uppfyllas. Han gjorde hastiga framstegoch vann dagligen nya rättigheter till Mallas högaktning ocherkänsla och dagligen fäste de sig mera till hvarann nästanutan att märka det. De litade på sina högtidliga löften att ickeälska hvarann mer än de borde.Den 15 februari skref Malla i dagboken: »Ou est le bonheur?Dans une âme purè et bienveillante qui possède le témoignageintérieur d’une conscience nette et qui a assez peu d’experienceou assez de philosophie pour s’amuser et jouir de ce que lessoi-disant esprits forts nomment des bagatelles.»En förmiddag följdes fru Rudbecks sällskap åt att bese enny spinnfabrik med maskineri, hvarest bomull spanns. Det varroligt, men Eva Braunerhjelm gick för nära ett af hjulen somfastnade i hennes peliss, omförde den och slet alldeles sönderena sidan däraf. Eva blef ej skadad, men mycket skrämd.Några dagar efteråt då flickorna skulle göra ett besök hosfriherrinnan Carl Rudbeck, som bodde på Drottninghuset vidJohannis, hade Eva blott en sommarkappa på sig och förkyldesig. Det roade dem att bese inrättningen på Drottninghuset förgamla medellösa fruntimmer, som fått denna fristad genomCarl den XI:s milda och välgörande gemål, drottning UlrikaEleonora den äldres försorg. Friherrinnan Rudbeck hyrde därenskildt tvenne rum.Född Braunersköld, änka efter Mallas yngsta morbror.Eva sjuknade allvarsamt efter att flera dagar varit illamående.Likväl tycktes ej sjukdomen vara af farlig art och behandladeskanske för lätt. Malla var ändå ofta ute med de andra ochalla hoppades att snart få se Eva frisk igen och sutto oftakring hennes säng. Den 2 mars var stor picknick på börssalenmed samma tillställare som hösten förut. Malla var bra illaklädd på denna picknick. Hufvudet gick an med hennes brunatjocka och långa hår, men för öfrigt en helt slät hvit, tämligengrof nettelduksklänning, där ofvanpå en stor fyrkantig nettelduks­halsduk och där innanför en tjock halsremsa af linon med spetsarsom gick rundt omkring halsen och gjorde att hon såg än lunsigareut än vanligt. Så liten smak hade både hon och hennes vännerdå, att man fann detta ganska bra. Och sannerligen, honbehöfde vara så ung och så ny för att ändå få mycket roligt.Denna bal var en af de roligaste Malla varit med om. Upp­bjuden och fjäsad dansade hon från början till slut och deladenöjet med Gustava och Charlotte, som båda också voro ganskaroade. Bror Wilhelm dansade aldrig, men fanns alltid till handsvid hvarje paus och hade alltid något roligt att säga. Vidbordet under supén berättade han Malla, att Lagerheim sagthonom, att han nu på denna bal blifvit förlofvad med frökenPollett. Malla ville icke tro det, och fann det alltför tokigt attefter en så kort bekantskap förlofva sig med en så ung ochlättsinnig man som Lagerheim.Dagen efter balen var också ofantligt rolig, då man hemmamed sina vänner fick omtala, berätta och skratta åt balens nöjenoch små äfventyr. Eva, fastän sängliggande, tog del däri ochhörde gärna på de andra. Hon försämrades dock mer ochmer, och man började frukta för hennes lif. Emilie turade medMalla att vaka; van att behandla och sköta sjuka hade hon ensällsynt skicklighet därtill. Mormor, Emilie, Malla och Edmanvoro samlade kring Eva, då hon den 14 mars kl. 3 e. m. uppgafsin rena, milda, kärleksfulla anda. Dagen förut hade hon ettlugnt ögonblick kastat armarna om halsen på Malla, dragithenne till sig och hviskat: »Hälsa alla – hälsa Lagerheim!»Ett sorgeflor öfver all glädje! Huru mycket Malla förlorademed denna dyrbara vän förstod hon ej rätt då ännu; menhvarje dag af hennes ensamma ungdom blef sedan en lång ochdjup saknad af Eva. Den 22 i samma månad hade Eva fyllt26 år om hon lefvat. Wilhelm sörjde henne som en syster ochdelade Mallas sorg med en ömhet, som var dem en ömsesidigtröst, men tillika förskräckte dem båda ur den säkerhet hvarmedde öfverlämnade sig åt den böjelse de kände för hvarandra.Emilie och Malla delade de sista omsorgerna för den af­somnade. Det var den första dödssäng hvarvid de råkades –men blef icke den sista. Manderström bad som en tröst,att vid svepningen hans frimurarhandskar måtte begagnas. Detlär höra till ordens statuter, att hvarje nykommen frimurare fårett par hvita fruntimmershandskar att gifva det fruntimmer,han mest af alla sätter värde på.Under de dagar Evas lik ännu fanns kvar i hennes kammaretrifdes Malla där allrabäst, isynnerhet då hon där fick varaensam. Hon tyckte sig då ännu hafva sin vän kvar. Sistaaftonen, innan liket bortfördes till Sollentuna, där det begrofs,gick Malla in i Evas kammare, där hon nu låg svept i den ännuöppna likkistan, stängde dörren, föll på knä och tilltalade dendöda, påminde henne löftet att om möjligt gifva den efterlefvandeett tecken. Länge låg Malla tyst och väntade – allt förbleftyst och stilla.Till grafven följdes hon af alla de manliga vännerna. Omaftonen voro de åter alla samlade hos fru Rudbeck. Huruolika, tyckte Malla! – Men sällskapslifvet uttog dock sin rätt,och det blef annorlunda än Malla gillade – det blef för lifligt!Om ej gladt, så märktes dock att glädjen skulle återkomma.Det föreföll Malla hemskt och likasom en otrohet mot den bort­gångna. Malla ansåg som en helig plikt att framföra Evashälsning till Lagerheim, och hade tänkt göra det just dennaafton, men han var så sysselsatt med Marianne Pollett, somockså var där, och tycktes så litet tänka på den saknade, atthon beslöt uppskjuta därmed tills hon vid Edsberg någon gångmera i fred skulle råka honom. Hon hade ett visst tycke fördet högtidliga och romantiska som gjorde, att hon ej gärnaförsummade ett tillfälle att göra effekt. Marianne Pollett varäldre än Lagerheim. Malla fann deras förhållande obetänksamtoch lättsinnigt och de ingåfvo henne ingen aktning.Den 19 mars var Evas begrafning; på Sollentuna kyrko­gård ligger hon bredvid kullen, som gömmer Thure GustafRudbecks och hans makas ben. Denna afton, begrafningsdagen,kände och led Malla för första gången bittert af den motsägelsesom hon upptäckte emellan sin egen känsla och andra människors.Dystert och tomt föreföll det henne, ehuru allt var sig likt föröfrigt.I slutet af mars månad lämnade grefvinnan Posse medCharlotte Stockholm och for till Löfsta bredvid Uppsala. Nublef det först rätt tomt för Malla och hon fäste sig mer ochmer vid Wilhelm, hennes egentliga tröst.Den 12 april flyttade fru Rudbeck till Edsberg; Emilie följdedem för att minska saknaden, men öfverallt mötte den stackarsensamma Malla den. Hennes far kom snart till Edsberg ochblef där öfver påsk. En dag yttrade Malla några ord somantydde misströstan att vara rätt älskad af sin far; han toghenne vid handen och förde in henne i kabinettet och sade:»Huru kan du så tro! Du, min käraste hustrus enda barn!»och tillade med tårar: »Men en så olycklig far som jag kaningenting göra för sina barn. Du har att tacka din förträffligamormor för allt, och henne endast bör du lyda och rådfråga iallt! Kom ihåg det, och då du en gång skall göra ett val, såär det blott hennes vilja och önskan du bör rätta dig efter!»Med stark rörelse lämnade han henne och hon stod där gråtandeöfver sin olycklige fars tårar.Påskdagarna kommo flera från Stockholm: Stenbock, Lager­heim, Sölfverarm, Manderström, Lilliehöök. De tre senare restetill Uppsala på ett par dagar. Nu sökte Malla ett tillfälle atttill Lagerheim framföra den döende vännens hälsning. Hanemottog den med liflig känsla och tacksamhet, talade med hjärt­lighet om Eva och med vänskaplig förtrolighet om sina förhål­landen. Det rörde och smickrade Malla så att hon med systerligvänskap och sin vanliga uppriktighet svarade honom. Han om­talade sin kärlek till Marianne Pollett. Detta ämne angick välicke Malla på något sätt, men med sitt öppna, oerfarna hjärtaemottog hon gärna förtroenden, kände sig därigenom viktigarei sina egna ögon och utsade sina tankar ärligt och bestämdt.Fröken Pollett var obeskrifligt vänlig och förekommandemot Malla, bad henne både skriftligen och muntligen att hoshenne få den bortgångna vännens plats. Väl smickrade detMalla, men hon kunde ej rätt hålla af Marianne, hvars vänskapföreföll henne alltför hastig och varm efter så kort bekantskap.Hon tyckte att så kunde man blott älska sina första barndoms­vänner och beslöt att vara enkel och uppriktig mot Marianneoch aldrig säga eller skrifva ett ord mer än hon verkligen tänkte.Hennes bref blefvo naturligtvis, i jämförelse med Mariannes, stela,kalla och tråkiga. Ibland förebrådde fru Rudbeck henne att ejvara nog tacksam för Mariannes godhet mot henne. ÄfvenEmilie och Manderström förebrådde henne ofta hennes köldmot denna varma vän. Det ville ej hjälpa; hon erfor alltid enmotbjudande känsla för denna vänskap, ehuru aimable hon fannfröken Pollett, gärna hörde henne sjunga och hade roligt ihennes sällskap.En dag under påskhelgen kom Marianne Pollett med fruPereïra till Edsberg. Den förstnämnda och Lagerheim vorodenna dag så underliga, att det på det högsta väckte Mallasförundran. Först voro de så uteslutande sysselsatta med hvar­andra och visade så mycken ömhet, ehuru deras förlofning skullevara en stor hemlighet, och så fingo de båda spasmer efter ettlångt samtal. Vatten, eau de luce, citronskifvor begagnades!Om aftonen passade Lagerheim på att likasom urskulda sig hosMalla; och hon kunde ej tiga med sitt ogillande af deras oför­siktiga uppförande!Då de tre herrarna återkommo från Uppsala, där de en dagvarit ute vid Löfsta, hade de funnit Charlotte Posse illa ochfarligt sjuk. Den nyss lidna förlusten ökade ängslan, och Mallamagrade af sorg och oro. Som vanligt var Wilhelm henneströstare, men hon började frukta att ej mera kunna hafva såoinskränkt förtroende till honom, och fann för mycket kärlekdär hon blott önskade vänskap.En orolig, plågsam tid! Efter några dagar kommo lugnandebref om Charlotte. Hon var utan fara, men ofantligt svag ochmatt. Hon hade haft den s. k. lenta nervosa med myckenyrsel. Denna sjukdom afgjordo hennes öde. Claes Cederströmkom till Löfsta för att efterfråga hennes hälsotillstånd; ingenmärkte honom förrän han inkom i förmaket, dörren till hennesrum stod öppen och han hörde henne under yrseln tala omhonom på ett sätt som bestämde honom att blott vänta på hennestillfrisknande för att allvarsamt begära hennes hand.Fröken Pollett var i början af maj ute vid Edsberg ochherrarna foro som oftast åter och fram. Likväl icke Lilliehöök,som sagt Gustava, att han insåge, att han ej mera borde faradit. Lagerheim fortfor att tala förtroligt med Malla och iblandbegära hennes råd. Förvillad af barnslig egenkärlek ansåg honsig kunna vara honom en nyttig vän och sade hvad hon ogillade.En gång, då han tycktes ångra någon obetänksamhet, sade honhonom en vers ur kyrkosångerna till svar. Nästa gång hankom till Edsberg bad han henne att få denna vers afskrifven;Portugisiske konsulns fru.hon skref den då med blyertspenna på en tolfskillingssedel.Den lyder:Om jag på en slipprig banatagit ett förhastadt fjät,värdes Gud i tid mig manatill att återtaga det!Må jag af den kraft du skänkerrätta fel – ej se dem blott –,att min ånger mig ej sänkeri förtviflans nya brott!Den femtonde maj, Sophiadagen, väntade Malla, att hennesvänner i Stockholm ej skulle glömma henne, men ingen kom!Också blef Emilie obeskrifligt välkommen, då hon mot middagen,klädd som krämerska med en korg på armen, kom vandrande ialléen, hade med sig band och små grannlåter, hvaraf hon badMalla välja sig något. Von der Burg hade en liten smyghandel,hvarmed hans hustru hjälpte honom. Eftermiddagen propone­rade Emilie, att de båda skulle gå till Sollentunaholm (där Rud­becks bodde). Emilie föreföll Malla tyst och litet besynnerlig.På återvägen hem såg hon forskande på Malla och frågade:hvad hon haft för långa samtal med Lagerheim denna tid?Malla, som ansåg Evas sista hälsning som ett heligt förtroende,hade aldrig för någon omtalat den, och blef nu ytterst förundradöfver de underliga misstankar Emilies frågor uttalade. Hon badoch besvor Emilie att rent ut säga henne hvad hon menade ochnu omtalade Emilie, att Lagerheim berättat för sina vänner, attMalla sagt honom, att Eva varit kär i honom, att hon döendeföreträdesvis bedt hälsa honom, och att Malla rådt honom attöfvervinna sin kärlek till Marianne Pollett! Äfven hade hanlåtit förstå, att Malla särdeles intresserade sig för honom! Dådetta förekom dem besynnerligt och otroligt, och Lilliehöökisynnerhet ej velat tro Malla om att så inblanda sig i Lagerheimsförhållanden, hade han visat en vers skrifven af henne själf,som bevisade hvad han sagt. Lilliehöök hade blifvit så upp­bragt, att Emilie fruktat en scen dem emellan, och Manderström,som hittills alltid afstyrt, att Lagerheim ville göra fröken Pollettvisit emedan han af vänskap för dem båda fruktat, att derasömsesidiga obetänksamhet kunde skada hennes rykte – somförut varit blottställdt för elaka uttydningar och förtal – hadenu af svartsjuka själf fört Lagerheim till Marianne! Spasmernavid Edsberg hade varit förorsakade af hennes jalousie på Mallaoch explikationer i anledning därutaf. Under samma tid hadede allra vänskapligaste bref från fröken Pollett kommit!Malla stod förstenad! En sådan misstydning af hennesbarnsliga välmening hade hon ej kunnat förmoda. Lagerheimsyntes henne afskyvärd och falsk! Marianne hycklade ju också,de andra vore ej stort att lita på, då de kunde misstänka henneså! Och Manderström var ju svag och dålig, då han, emot sinöfvertygelse, af förargelse befrämjat hvad han förut ansett sigböra hindra! Wilhelm var då den ende som litat på henne –men äfven han misstrodde henne nu och hade förmodligen där­för ej på så länge varit vid Edsberg!Hon berättade nu hela förhållandet för Emilie som troddehenne, men förehöll henne sitt oförsiktiga förtroende till Lager­heim, och den inbilskhet som kommit henne att anse sig sånyttig för honom. Malla var djupt sårad och uppbragt. Omaftonen berättade hon alltsammans med ymniga tårar för mor­mor och förklarade för första gången tydligt, att hon aldrigskulle gifta sig med den svage och inkonsekvente Manderström.Hennes mormor suckade och sade: »Ja, ja, den som väljer iväplingen stannar ofta i starren! Du torde nog få ondt efter ensådan vän!»I Mallas dagbok förekomma bara misantropiska reflexioner:»Hvad bör mänskan, älskas, hatas mera?Uppriktigt svaradt, intetdera,men tjänas och beklagas blott!»Till sin tröst anförde hon ur Herman von Unna: »Oskuldenrenar den luft där den andas».Mormors vanliga råd: »Man måste älska sina vänner medderas fel,» kunde Malla icke foga sig efter. Det var däri någotljumt, något liknöjdt, som föreföll henne vämjeligt.I slutet af maj for fru Rudbeck med Malla till Stockholm.Där råkades nu alla herrarna, lika vänliga och artiga som förr;äfven det nedsatte dem i Mallas tanke. Endast Wilhelm vartyst och såg sträng och förebrående ut; men en explikationöfvertygade honom snart, att Malla var oskyldig till all intrig.De foro en dag till Jakobsberg. Dit kommo äfven Edmanoch Lilliehöök. Den sköna vårdagen gjorde allt ljuft och gladt.Vid hemkomsten lyfte Wilhelm Malla ur vagnen, slöt henne isin famn och sade sakta: »Ack om jag finge bära dig till må­nen!» Så öm och så olycklig hade Malla ännu aldrig setthonom! Med förundran betraktade hon passion, som hon ickeförr sett – och förstod ej faran – hon lekte med elden! Denstackars Wilhelm skulle göra en ritning åt fru Rudbeck; hanritade annars så bra, men nu darrade han så att det var omöj­ligt. Malla ville hjälpa honom, och då blef det än värre! Ensvår dag – och ändå ljuf. Wilhelm tog afsked af henne »förlång tid» sade han – och höll ord.Efter ett par dagar återvände de till Edsberg och i börjanaf juni reste de till Krusenberg, en vacker gård halfannan milfrån Uppsala, där Alexander Rudbecks nu bodde, och därifråntill Löfsta. Framkomsten dit var en glädjens och återseendetshögtid och dessa dagar ibland de roligaste i Mallas minne. Deforo till Uppsala och Polacksbacken för att se exercisen. Dettaroade Malla mycket, och en dag som de foro genom den lillastaden sade hon åt Charlotte, att hon själf ej förstod det besyn­nerliga intresse hon kände för Uppsala. Väl hade hon frånbarndomen hört det med kärlek omtalas af sin mormor, moster,och syster Gustava, som var född på Uppsala slott. Men det varnågot mer än minne i hennes lifliga intresse för denna stad,hvars romantiska slott, sköna domkyrka och de på afstånd synligahögarna vid det gamla templet ingåfvo henne en särdeles känsla.»Det måtte vara en aning däri!» tillade hon.Vid lägret såg man första dagen en täckvagn, hvari åkteLars Silfverstolpes äldre broder, ryttmästarn David GudmundSilfverstolpe, som varit länge sjuk och därför ej kunde deltagai exercisen. Dagen därpå råkades han gående på fältet, hantalade vid Malla, som aldrig förr sett honom, liksom han kändehenne mycket väl, visste många små tilldragelser och anekdoter,som han hört andra tala om henne och som han mindes. Dettasmickrade henne. Han ville bära hennes kappa, men hanslöjtnant Lagerheim tog den som äldre bekant.David Silfverstolpe var då 27 år gammal. Han var meralång än liten, bra växt, fastän hans hufvud var något för stort;han hade en vacker profil, endast något för lång ty näsan varovanligt stor, mörkblå ögon, särdeles jämna och vackra ögonbryn,brunt lockigt hår, vacker mun, men ojämna tänder. Han sågbra ut, men hade för stark rodnad öfver hela anletet. I dethela fann Malla hans utseende behagligt. Sitt vackra målföreskämde han bort genom något sött och smickrande, då han taladetill fruntimmer. Då hade han ock ett uttryck af skalkaktig kär­lighet som ej passade till hans allvarsamma anletsdrag och fickdärigenom något tillgjordt. Så föreföll han nu Malla, som kalladehonom David Sötmund, i stället för David Gudmund.En af dagarna kom Lasse Silfverstolpe till Löfsta, som vanligtrolig och artig. Han gaf Malla en »Vergissmeinnicht» som hongömde utan att just veta hvarföre.Efter några dagar återvände de till Edsberg för att rustasig till den vanliga sommar-resan till Ervalla. Malla var ej gladdäråt, ty den skilde henne för lång tid från hennes vänner.Dagen före afresan kommo Edman och Helvig. Lilliehöök hadesagt Malla, att Marianne Pollett berättat, att Helvig ämnade friatill Malla. Detta gaf henne en oöfvervinnelig förlägenhet ochblyghet med honom. Han hade förut lofvat henne att öfversommaren låna henne »Voyage du jeune Anacharsis» af Barthélemy.Han hade den nu icke med sig, emedan han ej visste, att af­resan skulle bli så snart. Kl. 11 om aftonen återvände Edmanoch Helvig till Stockholm och kl. 5 om morgonen dagen därpåsutto fru Rudbeck och Malla i vagnen. På Stäkets färja fingode se en ridande i fullt galopp komma från Stockholmssidan.Malla tänkte genast: få se, om det inte är böckerna! Han ropadeefter dem och det var verkligen Anacharsis, som Helvig skickat.Denna lifliga uppmärksamhet behagade Malla ofantligt. Budet,som kommit med böckerna, begärde ett skriftligt intyg att hanriktigt lämnat dem, och några tacksägelseord skrefvos nu medblyerts på samma sten, där hon för fyra år sedan ätit en så godmiddag med mormor och Eva.Emilie kom snart från Söderköping till Ervalla. Man hadeväntat att Manderström, som också druckit brunn där, skullefölja med Emilie, och där i ensligheten hade han visst varitMalla mer än vanligt välkommen. Men han hade nu andrafunderingar. Jeanne Louise Ehrenbill hette en nyblifven hof­fröken hos änkedrottningen; hon var mycket vacker, hvit ochröd med bruna ögon, mörkt hår och nätt figur. Att Mander­ström var kär i henne hade Malla redan förut bemärkt och nubekräftades det genom hans uteblifvande. Fastän hans bestän­dighet icke hjärtligt intresserat henne, var hon dock så fåfängoch behagsjuk, att detta förargade henne.Charlotte Posse skref från Löfsta: »I Rotebro mötte vi din’bror Wilhelm’, som kom från Rosersberg med sin hertig. Jagblef glad att återse honom, fastän ledsen att se honom så mageroch affallen; han har varit mycket illa sjuk af samma svårafeber som jag hade i våras.» – Icke ett ord hade Malla påflera veckor hört om Lilliehöök, nu fick hon blott veta, att hanvarit sjuk!I slutet af juli månad kom friherrinnan Essen (GustavaRudbeck) med sina tre barn och en herr Jouvin, som skulle öfvadem i franska språket. Med dem kommo friherrinnan Essenssvägerskor, fruarna Krassow och Blixen med deras barn. Devoro alla på väg till Wijk, deras brors, excellensen Essens egen­dom i Uppland, dit han bjudit alla sina systrar att »en famille»tillbringa några veckor. Den äldsta dottern Charlotte Krassowoch den yngre sonen Fritz voro mycket vackra. De reste snart,men Gustava Essen stannade vid Ervalla några veckor.En afton gick Malla upp i Emilies kammare for att fram­taga något ur linneskåpet som stod där. En del af skåpetbegagnades af Emilie och dörren därtill stod öppen så att Malladär såg ett bref från Sölfverarm, långt och tätt skrifvet, somEmilie fått postdagen förut, och som Malla varit rätt nyfiken attse, men ej fått någon del af. Nu begagnade hon tillfället ochbörjade läsa det; men hon hörde någon komma, lade hastigtbrefvet ifrån sig och sprang utför trappan, dock med föresatsatt söka tillfälle att få sluta det. Morgonen därpå passade Mallapå och fann brefvet på samma ställe. Hon läste däri varmauttryck af vänskap och aktning, men denna strof: »Sök att öfver­tala Manderström att taga vägen från Söderköping till Ervalla,han skulle därigenom ställa sig in hos gumman» förargadehenne obeskrifligt. Sedan hon genomläst hela brefvet och skulleihoplägga det, fick hon på utansidan se med Emilies handskrifvet: »Min söta Malla, var ej så nyfiken att läsa andras bref!»Så flat, så förödmjukad hade Malla aldrig känt sig! Honskulle gå ut och promenera med Emilie, gärna hade hon velatlösa sig därifrån. Huru skulle hon återvinna hennes aktning,huru godtgöra detta skamliga fel? Stursk och flat ville hon ejärligt bekänna det utan vidtog den både dumma och oredligautvägen att låtsa som hon ej nu sett brefvet eller sökt läsadet, och för att göra sig en förtjänst däraf sade hon, att honförebrådde sig att aftonen förut ha läst ett stycke af brefvetoch nu uppriktigt ville tillstå det för Emilie och be henne omförlåtelse. Emilie betraktade henne allvarsamt och frågade:»Har Malla ej nu nyss rört brefvet?» Oförskämdt svarade hon:»Nej!» »Jaså, min fröken, kan hon ljuga med en sådan contenance,så är det slut med hela mitt förtroende. Jag hade oförmärktlagt ett halmstrå i brefvet och vet precist, att det i dag är upp­taget och genomläst.»Malla var tillintetgjord! Något så fult visste hon icke förrmed sig, och hon kunde icke alls finna sig i den förödmjukelse,hvari detta dubbla fel försatt henne. Med någon af sina bästavänner hade hon troligen med ärlighet erkänt det – men medEmilie var det ej så alldeles helt med Mallas förtroende, ochdenna förnedring i anseende till henne var Malla alldeles odräglig.Hon kunde ej rätt bekänna och afbedja sitt fel, som också länge,länge låg tungt och tryckande på hennes hjärta och samvete,förmörkade hennes lynne och förödmjukade henne så som honaldrig varit det.Von der Burg och Sölfverarm kommo till Ervalla på ett parveckor. Malla fann det ej roligt, hon var ledsen, missnöjd medsig själf, hennes gamla förtroende till Sölfverarm var försvunnetoch hon erfor tvånget och plågan af ett sålunda förändradt för­hållande. Gärna återkom hon till den förra ensligheten, då dereste. Den afbröts blott af baronerna Åkerhjelms (från Dylta)visiter. Löjligt var, att en tupp ibland om morgnarna kom ini farstun utanför Mallas kammardörr och då han gol, komalltid baronerna om eftermiddagen. Detta roade fru Rudbeckoch Emilie särdeles.Gustaf Fredrik Åkerhjelm var väl den vackraste och behag­ligaste yngling man kunde se; hans blå lifliga ögon, hans mörkalockiga hår, ehuru pudradt, hans vackra leende mun med skönatänder och grop i kinden och en vacker gestalt gjorde honomtill en fullkomligt vacker karl. Han var också ganska hygglig,liflig och naiv. Ibland sjöng han också till klaveret och speladeà quatre mains med den dåliga klaverspelerskan Malla. En såskön människa hade Malla aldrig sett och hon placerade tebordetså, att hon i spegeln kunde se den hon ej eljest vågade betraktaså mycket hon velat. Han reste till Stockholm på ett par dagaroch återkommen därifrån berättade han, att han råkat Claesoch Carl Cederström, som bedt honom mycket hälsa Malla; honrodnade så synbart att han sade: »Hvad nu då!» och betraktadehenne med förundran. Hon tyckte bra mycket om Gustaf Fredr.Åkerhjelm och började kanske inbilla sig, att icke vara honomalldeles likgiltig.Den unge konungen Gustaf Adolf hade denna sommar gjorten resa i Tyskland och där utvalt till brud prinsessan FredrikaDorothea Wilhelmina af Baden. Förmälningen skulle ske påkonungens födelsedag den 1 november, och då detta nu blefbekant, beslöt fru Rudbeck att låta Malla blifva presenterad vidhofvet för att få vara med om högtidligheterna.I slutet af september lämnades Ervalla och man for öfverKungsör till Jakobsberg. Om morgonen då man anlände tillTibble voro där Manderström och Sölfverarm till mötes. Dettaförtröt Malla; hon visste, att det talades om, att hon vore för­lofvad med Manderström. Nu skulle detta rykte bekräftas genomdetta möte. Hon visste ock, att Manderström tyckte om frökenEhrenbill och tyckte sig i denna tillställning se Emilies ochSölfverarms beställsamhet. Detta förbittrade Mallas glädje attåterkomma till det kära Uppland och alla goda vänner där. VidJakobsberg klarnade dock hennes lynne; att åter vara medGustava var ett så stort nöje. Gustava berättade nu för sinmormor och Malla, att Charlotte Posse vore förlofvad med ClaesCederström. Det var Malla en ny époque af hennes lefnad ochgaf henne glädje. Hon visste ej då ännu, att man mer än tillhälften förlorar sina vänner då de gifta sig.Eftermiddagen kommo Lilliehöök och Lasse Silfverstolpe tillJakobsberg. Det fägnade Malla i dubbelt afseende, först att fååterse dessa glada behagliga vänner och sedan, då flera kommo,kunde ej så mycket sägas om det andra mötet. Helvig hadeockså ämnat komma, men blifvit hindrad. Han skickade bil­jetter till en konsert, som dagen därpå skulle gifvas af enviolinspelare Moeser. Då fru Rudbeck om aftonen fortsatteresan till Edsberg, foro herrarna på samma gång »för att åtmin­stone se vagnen så länge de kunde», sade Lilliehöök med enliten förtrytelse, att denna vagn äfven tycktes intressera hansreskamrat.Dagarna användes sedan att rusta sig till flyttningen tillstaden, som skulle ske ovanligt tidigt i anseende till konungensförmälning, och den 22 oktober flyttade fru Rudbeck till Stock­holm.En djup sorglig erfarenhet träffade Malla detta år som föralltid ryckte henne ur barndomens Eden. Hon fann sin far sjukoch öfvergifven af sin maka. Ett af föremålen för hennes vörd­nad och kärlek hade svikit hennes tillit, en af hennes kära initial­bokstäfver måste strykas. Hennes förundran blef en bittersmärta, som verkade misstro, förakt och en besynnerlig upplös­ning af begrepp och grundsatser. Malla insåg ej själf huruolycklig och försämrad hon själf blef genom denna upptäckt;först senare kände hon de tryckande, missledande följderna afdenna nära bekantskap med det onda. Just vid denna tid om­förd i stora världens hvirfvel bidrog allt att förvilla och förslöahennes omdömen och begrepp. Toalettomsorger blefvo iblandtill verkliga sorger och upptogo tiden. Man berodde af denoumbärliga mamsell Carlbohm, denna tidens smakfulla och bästafrisörska, och nöjet blef ofta dyrköpt genom väntan på henneoch oron att blifva narrad af den väntade.Förmiddagarna tillbragte Malla till det mesta hos sin sjukeoch lidande far, eftermiddagarna upptogos af toalettbestyr ochaftnarna af fester och baler. Dessa kontraster verkade menligtpå Mallas hälsa och lynne. Aldrig talade Montgomery om sinaenskilda sorger, aldrig anklagade han någon. Det roade honomoch systrarna Augusta och Eva, som ömt vårdade honom, atthöra Malla berätta om hofvets fester och han tyckte liksommormor om att höra om hennes små framgångar. Mallas bådasystrar voro emellertid jämt hemma hos den sjuke fadern, dehade ej glada dagar, men många bekymmer. Denna åtskillnadmellan henne och dem tänkte Malla aldrig på!Kosciusko, Polens hjälte – befriad ur sitt fängelse mensjuk och sängliggande af gamla blessyrer – tillbragte dennavinter i Stockholm. Hvarje dag, då Malla i mormors vagn fortill sin far, åkte hon förbi det hus på Regeringsgatan där hanbodde och uppgjorde tusen förslag att få se sitt ideal och tänkte:»Ack, om min far vore frisk, så kunde jag med honom få gåtill Kosciusko!» Men Malla hade aldrig hvarken far eller moratt följa med!Gustava Arnell bodde hos sin mormor denna höst. Gustavavar så ung, att fru Rudbeck önskade att Malla vid sin presen­tation skulle få följa med någon äldre fru och anlitade därtillden goda behagliga, ännu sköna grefvinnan Augusta Löwenhjelmfödd Fersen, som också skulle föra sin systerdotter, frökenCharlotte de Geer från Frötuna. Hon var tre år äldre än Malla,hade sköna bruna ögon och ett förnämt de Geerskt utseende,liflig, god och litet behagsjuk. Bekantskapen var snart gjordmellan de båda flickorna och med grefvinnan Löwenhjelm gjordede alla de erforderliga visiterna till hofdamer och excellensfruar.Den 31 oktober var den första presentationen för hertigenoch hertiginnan af Södermanland. Mallas toalett därtill besörj­des af Emilie, ty mamsell Carlbohm stod ej att få. Malla villealltid kläda sig efter sin ålder barnsligt, men nu utstofferadeshon med en fint friserad tupé och en stel hvit fjäder besatt medpailletter på vänstra sidan. Fult och osmakligt tyckte Malla.Då hon kom till grefvinnan Löwenhjelm fick hon se Charlottede Geer med lockigt hår och en törnrosguirland, mycket söt.Grefvinnan Löwenhjelm ville ej själf anföra flickorna hos herti­gens, utan de skulle i stället denna gång följa med hennes syster,grefvinnan Adelsvärd. Malla skulle nu därför med Charlottede Geer först fara till grefvinnan Adelsvärd; det var strax enplåga för den stackars förlägna flickan. Grefvinnan Adelsvärdoch hennes dotter åkte i en vagn förut; Charlotte och Mallakommo efteråt i grefvinnan Löwenhjelms vagn och hade en ovanbetjänt. På vägen kastade Charlotte de Geer sig af och an ivagnen och talade blott om sin oro och förlägenhet för presen­tationen. Malla däremot inneslöt alltid inom sig ögonblicketsplåga och hade dessutom tagit sitt parti, så att Charlotte deGeers oro nästan lugnade henne. Då vagnen stannade vid södraslottshvalfvet, som var uppfylldt af nyfikna åskådare, voro gref­vinnan Adelsvärd och hennes dotter redan uppgångna utan atttänka på de stackars ovana flickorna, som ej visste hvart deskulle taga vägen. De frågade efter uppgången till hertiginnansrum, man visade dem en smal trappa; de gingo och kommo igarderoben, måste åter gå ned och gå i de långa slottsgångarnautan hjälp. Charlotte de Geer grät af ängslan att komma försent. Malla tröstade henne med att hon ju då sluppe hvad honnyss förut så mycket oroat sig för. En gammal herre i storuniform med kraschan och ordnar mötte dem och betraktademed förundran de båda hofklädda flickorna och frågade artigthvart de ämnade sig. Nu omtalade de sin nöd och han tillbödsig med allt galanteri att vara deras ledsagare och fru, tog enunder hvardera armen, sade sig vara excellensen generalKlingspor. Då Malla sade sitt namn, studsade han – han hadeföreställt Montgomerys far vid hennes föräldrars bröllop ochhon var en släkting till hans fru född Petersens. Glada ochlyckliga åt detta beskydd kommo nu flickorna till hertigensdrabantsal där de stannade, medan Klingspor gick in och till­sade grefvinnan Adelsvärd, som med stor oro skickat omkringför att få reda på dem. Det var hög tid, ty i detsamma in­kommo hertigens från sina inre rum. Från alla Sveriges lands­orter hade man nu samlats i hufvudstaden till de föreståendehögtidligheterna och Malla förbländades af all den skönhet ochprakt hon nu såg samlad. Den unga sköna grefvinnan AuroraGyldenstolpe, född de Geer, från Finspong var kanske Venusbland dem alla.Bland dem som skulle presenteras var ock ett resandeholländskt herrskap, baron von Mehrman med sin fru, en gammalmager skrynklig käring, som på sitt gråa hår hade törnros­guirlander och hvars klänning var alltför mycket urringad.Mannen, också en gråhårsman, brukade en paillefärgad atlas­rock med blomsterbroderier i alla färger och dylika underklädertill en hvit silfvertygsväst. Detta ålderstigna par afstack ofantligtmot den svenska vackra ungdomen i sina enkla svarta dräkter.Hertigen kom först. Han gick tätt inpå dem som för honompresenterades och betraktade dem fräckt med skarpa, genom­trängande ögon, som påminde om Lovisa Ulrikas och Fredrik II:sporträtter. Hertiginnan sade några ord åt hvar och en utan attvänta på svar. En stackars fröken föll omkull, då hon skulleniga. Malla tackade Gud att ingenting så obehagligt utmärktehenne utan var glad att kunna vara obemärkt och gömd blandalla dessa henne både i skönhet och elegans så öfverlägsnaflickor.Den första november (1797) firades förmälningen. Året föruthade konungen med sin förmyndare varit i Petersburg, där hansäktenskap med den äldsta af Katarina II:s sondöttrar, den vackraoch intagande Alexandrina, var nästan afgjordt, men som ickekejsarinnan ville tillåta prinsessan att öfvergå till lutherskabekännelsen, var den unge Gustaf Adolf, ehuru verkligen intagenaf den sköna flickan, för samvetsgrann att vilja emot Sverigesgrundlag gifva det en grekisk-katolsk drottning; och afbrötdärföre giftermålsunderhandlingarna, oaktadt alla de fester ochall den förtjusning, hvarmed han i Petersburg omgafs. Sammaafton då förlofningen genom en stor fest skulle firas tillkännagafhan sitt beslut och uteblef, då han väntades. Den unga prin­sessan hade dånat, och den stolta Katarina, nästan för förstagången motad i sina planer af den adertonårige ynglingen, kändehäröfver en harm och förtrytelse, som säges hafva påskyndathennes död. Hon dog vintern 1797.Detta drag af ståndaktighet och själfständighet hos GustafAdolf väckte allmän högaktning. Det var nu så mycket merahögtidligt och rörande att se den brud han själf valt; hon varsyster till ryske storfursten Alexanders gemål, Elisabeth, ochdenna släktskap bidrog väl ock att bestämma konungens val.Hon var af lutherska läran. Landvägen hade prinsessan frånYstad rest till Gripsholm, där mötte henne fästmannen och fördehenne sjövägen till Drottningholm; därifrån hon påförmiddagenhöll sitt högtidliga intåg till Stockholm. Alla damer, som nu förhenne skulle presenteras, voro samlade på slottet i stora galleriet;och de hittills opresenterade blefvo nu först för konungen före­ställda. Han såg då bra ut; hade stora mörkblåa ögon, mennågot för utstående och stirrande, krokig, vacker näsa, storaröda läppar, som alltför sällan drogo sig till något leende somuppklarnade hans allvarsamma anlete. Han var mera lång änliten och hade en smärt, vacker gestalt, men något stelt ochkallt i hela hans väsende aflägsnade hjärtligt deltagande ochtillgifvenhet. Han klädde sig noggrant och tvunget, hans hals­duk såg ut att vara för hårdt tilldragen omkring den långahalsen, som den alldeles i mångdubblaäe veck betäckte ifrånhakspetsen ända till nyckelbenet. Hela hans yttre utvisade någottorrt och metodiskt, ehuru ung och vacker han då verkligen var.»Hur står det till?» var det enda ord de unga fruntimrennågonsin hörde af hans mun.Klockan ett på middagen kom prinsessan, vacker som envårdag men illa klädd. Sedan hon något hvilat, kom hon ut istora galleriet och emottog presentation af alla de där församlade,en faslig mängd! – Prinsessan var lång och väl växt men hadeen framlutande ställning då ännu som en nyss uppväxt flicka;senare blef hon fetare och fick vackrare hållning. Hon hade ettskönt ansikte: vackra, stora, blå ögon med mörka, långa ögon­hår och en skälmaktig sidoblick, rak, vacker näsa, en skön mun,hvars småleende också var ganska skalkaktigt, och brunt hårutan puder, med långa friserade lockar under öronen; detta varett nytt mode, som klädde mycket väl. Ett vackrare hof ändetta nu nya, unga kan man icke se! Den unga bruden ochbrudgummen, omgifna af sju vackra flickor. Hofmästarinnangrefvinnan Piper, född Ekeblad, var dock en äldre fru, som sågskarp ut och sökte genom smink upphjälpa sitt gamla ansikte.Kammarfröken Friesendorff var icke vacker, men alla de andrasex: Fröken Koskull, sedermera grefvinna Brahe, hade den mestbländande hy och mycket regelbundna drag. Minnette Piper,sedan friherrinna Stierncrona, var något fet men hade ett godtoch ädelt utseende. Fredrika Ehrenbill, sedan amiralska Nauchoff,var liten, väl växt, vacker och liflig. Gustava Ekeblad lång ochriktigt skön, det felades dock uttryck och lif i denna sköna bild.Hon blef, efter långa hoffrökensår, friherrinna Fock. SofieKaulbartz, täck och söt, röd och hvit, med sin lilla nätta gestalt,hade en något framstående haka, som gaf henne utseende af enliten vacker gumma. Emilie De Geer, den mest förtjusande afdem allesammans, fastän kanske ej regelmässigt skön; hon varlång, stark, blixtrande af lif, glädje och kvickhet.Denna dag blef rolig för Malla. Mamsell Carlbohm hadekommit kl. 8 om morgonen. Gustava och Malla voro bra kläddai hvita galadräkten. Malla hade en törnroskrans på sitt tjocka,opudrade hår. Allt var nytt, mångfaldigt och roligt. – Efterpresentationen gingo alla till änkedrottningens audienssal attdär för henne presenteras. Sedan drottningen aflägsnat sig,kommo ett par äldre fruntimmer, hvaraf den ena ännu varmycket vacker, och frågade hvem af de unga damerna vorefröken Montgomery. Förundrad steg Malla fram, och de om­famnade henne vänligt och gåfvo sig till känna som släktingar;det var grefvinnan Douglas, född Montgomery, känd under namnaf den sköna Märta Montgomery, och grefvinnan Montgomery,född Sinclair, hennes svägerska. Det var Malla något ovanligtatt råka släktingar på sin fars sida, och det gjorde henne godtatt de med intresse och välvilja frågade efter honom och sedanflere gånger besökte honom. De bodde båda i Östergötland ochvoro mycket vänliga och förekommande. Grefvinnan Montgomeryvar tvillingsyster med grefvinnan Silfversparre, hofmästarinnahos prinsessan Sofia Albertina. Dessa båda systrar älskadehvarandra obeskrifligt, och den egenheten förmärktes dem emellan,att de alltid voro sjuka på samma gång. Äfven åtskilda hadede mer eller mindre känning af hvarandras lidanden. De dogosedan inom samma vecka.Klockan tre kom man hem från den lysande men tröttsammaförmiddagscouren; hvilade sig, lagade om toiletten, och kl. 8for man åter till rikssalen. Vigseln skedde då i slottskapellet,men Gustava och Malla voro icke där, af fruktan för trängsel,utan väntade i rikssalen, där det var högtidligt att se pro­cessionen komma och kungen leda sin unga, sköna, af juvelerstrålande brud.Sedan dansades fackeldansen. Emellan hvart par, somutgöra liksom en polonaise, gå två pager bärande stora brin­nande vaxljus. Det ser ofantligt väl ut, därtill spelas en glad,lifvande musik med pukor och trumpeter. Först förde kungensin brud, hertig Karl änkedrottningen, hertig Fredrik sin svägerska,och prinsessan fördes af excellensen Essén, sedermera bytte deom, och änkedrottningen förblef åskådarinna, i raden följde sedanalla excellenser med sina damer och allt hvad förnämt ochvackert var. Essen var dock den vackraste af alla. Kungenvar klädd i silfvertyg, med en svart hatt och hvita panaschermed juveler, drottningen helt hvit med myrtenkrans och kronablandad med juveler, det var obeskrifligt vackert. På upp­höjningen i fonden af rikssalen var sedan publik spisning, dåblott den kungl. familjen serverades. Klockan ett kom manhem, rätt trött efter en rolig och lysande dag. Alla fruntimmerburo hvita galadräkten, alla herrar voro i granna ordensdräktereller i stora uniformer. Den ljusblå och hvita galadräkten förherrarna var det enda fula, fadd och smaklös; liksom den svartaoch röda hofdräkten helvetisk och ful med sina korta jackoroch smala hängande kappor.Den 2 november var bal paré, också i den sköna rikssalen,där hade Malla ofantligt roligt och fick åter dansa, som hon ejgjort på så länge.Dagen därpå var gratulationscour. Kungen och drottningen,omgifna af hela sitt hof, stodo i stora sängkammaren bredvidstora galleriet, där alla fruntimmer voro församlade. Sedanalla excellenser och alla ämbetsmän af alla stånd från sinasamlingsrum genomtågat och bockat sig för det kungliga paret,skulle äfven fruntimmerna en och en gå in och niga och sedangå ut genom en annan dörr. Detta föreföll Malla svårare änförsta presentationen; men innan hennes tur kom, afbröts couren,ty den unga drottningen svimmade af trötthet. Gratulanternagingo öfver till änkedrottningen och nego där. Sedan var publikspisning i stora matsalen, där den kungliga familjen var samlad,utom drottningen, som hvilade.Drottningen blef flera dagar illamående, och det afbröthögtidligheterna. Emellertid blef kammarfröken Anne CharlotteFriesendorff hastigt bortvisad från hofvet af kungen själf, somblifvit missnöjd med henne. Orsaken visste man icke; det för­modades, att kungen märkt, att hon skrattat i otid, eller funnithenne ej nog underdånig. Hon återvände till sin hemort Öster­götland och återkom icke till Stockholm så länge Gustaf Adolfregerade. Efter henne antogs till sjunde hoffröken AugustaPiper, Minettes och unga grefvinnan Louise Fersens, född Piper,syster. Det var en gudomligt vacker, helt ung flicka, hvarssköna ögon uttryckte hjärtlig oskuld – detta uttryck bibehöllode alltid, det omväxlade aldrig, och några år efteråt fann manatt detta evigt samma härrörde också af inre fattigdom. Hondog ung som friherrinna Adelsvärd.Den 13 november var hufvudstaden illuminerad. Wrangelkörde en kalesch, hvari Gustava och Malla åkte omkring föratt bese illuminationen. Det var godt väder och ganska vackertoch ibland löjligt, i anseende till underliga transparenter ochännu underligare vers därunder. På ett ställe stod: »Fyra ljusi raden för prinsessan ifrån Baden». På Hattmakarämbetetshus stod: »Gud gifve hufvud åt vår smorda, nog skall han fåhattar gjorda». Tvenne rader vagnar foro på gatorna, den enafrån norr till söder, den andra tvärtemot. Wrangels hade redanvarit åt söder och sett det mesta af illumination, hvaribland detstora Morsingska huset vid Södermalmstorg fyra våningar högt,med sexton brinnande ljus i hvart enda fönster, syntes som enofantlig lykta långt omkring. På återvägen mellan de dåvarandebåda broarna, som förde till och från Helgeandsholmen på detgamla Norrbro midtför kungens stall, som icke var upplyst,stannade den ena filen af vagnar, och de eftersta måste strykabaklänges; Wrangels vagn kom då emellan vagnsraderna iträngsel och måste omkull; men så långsamt att Malla hannindraga sin vänstra arm, som hon höll uppe på vagnskarmen,då det bar omkull åt hennes sida. Hon befann sig liggandemellan fram- och bakhjulen af en stor fyrsitsig vagn, som, omden kört fram, ovillkorligt gått öfver henne. Hon blef fram­dragen och fördes in i kungens stall, där en drucken stalldrängkom med ett hästtråg fullt af vatten. Då Malla frågade om detvar rent, svarade han: »Jo mån tro! jag har druckit däraf själf!»Detta gjorde det icke aptitligare! – Den stackars Wrangel komockså dit, utom sig af glädje att se dem frälsta. Sedan de en stundåterhämtat sig hos fodermarsken Battista (aktören Hjortsbergssvärföräldrar), satte de sig åter upp i vagnen – Wrangel lätmålaren Heland göra en miniatyr som föreställde händelsen,vagnen med de gula hästarna, Gustavas svarta och Mallas gråpäls, Sölfverarm utan hatt, som hjälpte dem; det var tämligenträffadt. Detta gaf Wrangel Sölfverarm på en snusdosa tilljulklapp.Sedan den unga drottningen åter blef frisk, följde baler hosänkedrottningen, hertig Karl och hertig Fredrik; den senareutmärkt genom smak och elegans. Denne prins var själf mycketvacker och godsinnad men utan utmärkta egenskaper.Malla hade några dagar ondt efter illuminationsfärden menvar dock med på dessa baler, stundom med mer, ibland medmindre nöje. På en börsbal lät en lång, vacker, ansenlig herrepresentera sig för henne för att fråga efter hennes far, öfversteMontgomery, hvars fångvaktare han sade sig hafva varit vidFredrikshof. Det var general Hampus Mörner, som med särdelesvärme omtalade Montgomery och visade hans dotter utmärktartighet.Sista kungl. balen var den sista november hos prinsessanSofia Albertina. »Sociétéen» gaf ock en bal i anledning afkonungens förmälning; det var ett sällskap, en slags klubb,inrättad för herrars nöje, där de samfälldt hade rum, mat,tidningar och kort. Vid första galaspektaklet som uppfördesgafs den sköna Iphigénie i Auliden af Gluck. Achilles’ aria,»Sjung, folk, till eder drottnings ära», sjöngs väl af Karsten ochapplicerades till den unga drottning Fredrika med applaudisse­ments och gamman.Lilliehöök var som förr nästan hvar dag hos fru Rudbeckoch hjälpte ofta Gustava och Malla med broderier till derasklädsel. Han ritade mönster och broderade också rätt bra. Detvar löjligt att se honom i stallmästare- eller husaruniform medstora stöflar och sporrar sitta vid bågen och han var alldelesett undantag från den veklighet, som vanligen vidlåder karlarsom befatta sig med kvinnliga göromål. Wilhelm var likamanlig som god och lika rask som behändig. Han var sig likmot Malla, en vänskapsfull bror. Ibland då vänskapen fick enanstrykning af kärlek fann Malla väl för godt att några dagarvara allvarsammare och mera förbehållsam än vanligt, men för­troligheten blef snart återställd, och på dessa stora högtidligheter,där hon eljest kände sig så borttappad, var hon så säker att,hvar hon satt eller dansade, var alltid bror Wilhelm till handsoch hjälpte henne. Han följde dem alltid till och från vagnen.På balen i rikssalen den 2 nov. var Lilliehöök ovanligtallvarsam och frågade Malla om det vore sant, att hon varförlofvad med Manderström som Lasse Silfverstolpe nyss omtalatför Carl Cederström, som därvid blifvit helt försagd och ejsvarat ett ord. Lasse sade sedan åt Lilliehöök, att han blottvelat se hvad effekt denna nyhet skulle göra på Carl Cederströmoch att han nu visste hvad han velat veta. Att Carl Cederströmej var alldeles liknöjd därvid var det som mest intresseradeMalla häraf, men det roade henne väl också, att Lasse varnyfiken härpå.Gustava presenterade sin syster för grefvinnan Cronstedt,född Alströmer, hvars man Nils Cronstedt var guvernör förkrigsakademien vid Karlberg. Hon var med skäl mycket berömdoch högaktad för sina egenskaper och talanger, hade ett ädeltoch rent utseende, var omkring 35 år gammal. »Kors, är detfröken Montgomery, som jag hört så mycket talas om,» sadehon. Denna förundran var icke till Mallas fördel, det märktehon nog, och hon kände sig förlägen och förödmjukad. Flera årefteråt sade henne grefvinnan Cronstedt, att hon hört henneberömmas och omtalas som mycket omtyckt, och förundradesöfver den lilla bruna flickan, hvars utseende syntes henne såobetydligt.Gustaf Sture, yngre bror till den så allmänt omtyckte StenSture, bjöd systrarna Gustava och Malla till en picknick somhan tillställde vid Fredriksbergs värdshus. Där voro nu allade unga nypresenterade flickorna samlade och Malla hade roligt.Den 20 dec. hörde Malla Rosenstein i Slottskapellet hållatal eller predikan för Svenska Akademien och var förtjust däråt.Malla lefde ett besynnerligt oroligt lif, deladt mellan bittersmärta, förtrytelse och stojande nöjen. En djup sorg, döfvadaf buller och förströelser, verkade menligt på hennes hälsa ochi dagboken står: »Hvarföre denna tröghet, som är mig så olik?Allt synes mig så dunkelt, så ovisst! Glada entusiasm för detsanna och goda, lifva åter mitt hjärta!»1797 var icke ett lyckligt år för Malla och lämnade hennesämre än det föregående. Störd i sin oerfarna tro på dygdoch redlighet i plikters uppfyllande, hade hon nu i stora världenock blifvit förvillad af flärdens mångfaldiga frestelser. Honhade sett syster Gustava, som hon alltid ansett som sin kärasteförebild, gråta af förtrytelse öfver en från mamsell Carlbohmmisslyckad coiffure. Med ett ord: stora och små skäl hadebidragit att nedsätta hennes tankar om föremålen för hennesvördnad och kärlek, och i samma mån blef hon mindre samvets­grann i räkningen med sig själf och lät sig gå i många ovanoroch fel som hon förut strängt förebrått sig. Toaletten och dessomsorger fick nu mera värde för henne, tankarna vändes ditåt.Söndagarna var hon vanligen på de då brukliga s. k. picknic­kerna i stora börssalen och då hon förut på förmiddagarna utifranska reformerta kyrkan afhörde mr Catteaus kanske tämligenytliga »sermons», voro hennes tankar ofta upptagna af aftonensklädsel. Allt omkring henne var fåfänga, lättsinne och uselhet;hvarför skulle hon hafva anspråk att vara bättre! Hon lätsig gå, bemödade sig om att hafva roligt, fastän hon inom sigicke var glad. Hennes ögon fingo genom denna motsats ettuttryck af melankoli som plågade Gustava, hon förebrådde Malladenna uppsyn och sade: »Det ser så ängsligt ut, du måste vänjadig af därmed!» Malla visste ej huru man skulle ändra sinaögon, och fann syster Gustava litet obillig och sig själf litetolycklig.Vintern 1798 blef till alla delar en fortsättning af hösten97: nöjen, förströelser, sorg och harm. Förmiddagarna till­bringade hon hos sin sjuke fader och hemförde därifrån ensinnesstämning, som illa sammanstämde med de nöjen somsedan förströdde henne.Ett slädparti anställdes till Hagalund. Marianne Pollett åktemed sin Lagerheim, uti hvars föräldrars hus hon nu gjortbekantskap och ansåg sig mycket väl anskrifven. Malla åktemed Claes Cederström och märkte tydligt, att Jeanne-MarieEhrenbill ännu var Manderströms inklination. Ehuru hon själficke velat vara allt för honom, kunde hon dock aldrig utanförtrytelse se honom mycket intagen af någon annan och tillstodför sig själf, att detta var högmod och fåfänga.Claes Cederström var ofta hos fru Rudbeck. Hans vänlighetmot Malla hade ett behag, en liflighet som fäste henne allt meroch mer vid honom. Hon kunde otvunget förtroligt umgås medhonom såsom varande hennes bästa väns fästman och han varden första hon rätt systerligt kunde anförtro sig till. En daggjordes en lustfärd till Drottningholm. Malla åkte med Claesoch Gustava med Lilliehöök, som ej kunde afhålla sig från attvisa en liten förtrytelse öfver »den nye brodern». De bådabröderna Cederström nyttjade alltid till foder och uppslagmörkare gult kläde än de andra gardesofficerarna. Därförkunde Mallas närsynta ögon på långt håll upptäcka dem, då devanligen blott hade två knappar igenknäppta nere vid lifvet afsyrtuten, och uppslagen uppvikta.Hos general Stackelberg, där hon var en dag med sinmormor, såg hon för första och enda gången den för sin skönhet,sin älskvärda godhet och välgörenhet, men också för sin lätt­sinniga vandel alltför beryktade grefvinnan Aurora de Geer. Honvar nu en fyrtioårig fru, skönheten var förbi och i hennes sättatt vara fann Malla en fräck dristighet, som föreföll hennemotbjudande. Om aftonen gjordes lekar, skrefs en slags konversa­tionskort och grefvinnan De Geers voro bitande och grofva.Ett högst obehagligt intryck gjorde hon på Malla, som förgäfveshos henne sökte något drag af hvad som kunnat förtjusa för­fattaren till »Herman von Unna».Grefvinnan Posse med Charlotte bodde i samma rum somåret förut, där ännu många glada stunder tillbragtes. De bådaunga Wranglarna från Sörmland, Carl och Otto, voro dennavinter i Stockholm och hörde snart till det sällskap som ofta sam­lades hos grefvinnan Posse, fru Rudbeck och hos grefve Gyllen­borgs (Albertina Axelson från Sollentunaholm). Då ungdomen vartillsammans gjordes ofta lekar. En gammal lek »Lusse läskarom» var bland Mallas favoriter. Ibland gjordes proverber ochpantomimer af då gifna operetter, t. ex, »Fiskaren». En gång hosgrefvinnan Posse, där det fanns en stor rutig matta, gjorde desig alla till schackpjäser och spelade sålunda ett ordentligtschackparti med mycket löje och munterhet. Många för­stulna små kärleksord växlades under dessa lekar. Claes Ceder­ström var alltid fintlig och rolig häri och sade Malla iblandde allra besynnerligaste artigheter, som hon hvarken kundemisstycka eller låta bli att känna sig smickrad af. Hon höllså innerligen af Charlotte och ansåg sig i allt henne så under­lägsen, att hon aldrig kunde tveka i sitt omdöme om den honälskade. Förhållandet mellan de förlofvade var ett ständigt ord­krig, ett evigt kvickhetskoketteri å ömse sidor. Malla troddeatt så borde det vara, eftersom det var så mellan dessa båda;det var som om de båda skämts för att visa ömhet och kärlek.Då Charlotte var på någon större bjudning, var hennes fästmansällan med. På en mindre bal hos Gyllenborgs hade de allamycket roligt. Claes dansade mest med Malla; han valsadesärdeles väl, och valsade gärna med henne, som också hadereputation att valsa väl.Då det var sällskap hos fru Rudbeck fordrade hon af Malladen största uppmärksamhet att söka roa och lifva alla. Omnågon såg ut att leds eller vara missnöjd fick Malla bannor.Detta gaf henne vana att bemärka alla, men var ofta rätt besvär­ligt och brydsamt.Bland utländska diplomater var en herr von Mertz vid Öster­rikiska beskickningen. Han var en stor beundrare af grefvinnanSkådespel med sång af Patrat.Knut Posse, född Posse. Han fann Malla lik henne, kallade dem»les deux soeurs» och hedrade Malla därför med någon upp­märksamhet som väl retat hennes nyfikenhet mera, om hon dåvetat hvad sedermera baron Gustaf Lagerbjelke omtalade förhenne, att denne von Mertz ansågs vara en af hufvudmännenför Illuminaterna, ett sällskap hvars syftemål sades vara attundergräfva all religion och stifta filosofiska republiker. Deansågos hafva stor andel i franska revolutionen. Deras chefvar Weishaupt enligt abbé Baruels bok härom, där Mertz gårunder namnet Tibère. Hollands minister var baron Slut; enung man, mycket långsam i tal och åtbörder.Med den vackra och eleganta fröken Stjerncrona hadeMalla ett litet äfventyr. Länge hade hon önskat göra hennesbekantskap, isynnerhet som hon visste henne vara den roligeLasse Silfverstolpes förtjusning. På en börsbal kom nu frökenStjerncrona och tog Malla under armen och bad henne följasig ut i andra rummet. Jeanette hade fått ett svårt skoskaf,Malla ref en bit ur sin handske, smälte därpå vax och talg ochhjälpte så godt hon kunde. Jeanette var söt och vänlig, kalladehenne du, och Malla var förtjust i den nya vännen. På nästabal fick Malla icke dansa mycket, var kanske illa klädd ochJeanette – såg henne icke, hälsade icke. Nästa gång stod Mallaöfverst i angläsen och Jeanette frågade: »Hvarför hälsar du icke?»Malla svarade, att hon tviflade på att vara igenkänd. »Jagkänner alltid igen mina vänner, det är min förbannade skyldig­het!» Från denna stund var Malla liknöjd om bekantskapen.En afton hos fru Pereïra gjordes bekantskap med ryskekonsuln Bolcounoff och hans vackra fru. Där var roligt ochMalla ovanligt glad och liflig. Bolcounoff var öfver fyrtio år ochsåg mycket allvarlig ut. Han betraktade henne med oafvänduppmärksamhet. Gustava sade sin syster, att hon talat förmycket, varit för liflig, och därigenom ådragit sig hans förundran.Syster Gustavas klander eller bifall verkade mer än alltannat på Malla, och af alla ville hon helst behaga henne. Engång sade hon: »Kära Malla om du bara hade vacker hy,hvad du vore vacker!» Aldrig hade något yttrande om hennesutseende så fägnat Malla. Och då Gustava sjöng och Mallabrukade sufflera henne orden, sade hon en gång: »Om du barahade röst hvad du skulle sjunga vackert!» Att hon icke kundesjunga, icke hade talang för musik var Malla en stor saknad.Af alla nöjen var operan Mallas högsta glädje. Där egent­ligen lefde hon sitt lif; där återfann hon sin barndoms drömmari en slags verklighet. Det var som om endast musik kunnat upp­lösa lifvets gåta för henne. Glucks operor, de båda »Iphige­niorna», hänryckte henne. Hon var med i Auliden och Tau­riden. Pylades’ uppoffrande vänskap var henne så begripligoch Iphigenias farväl till Achilles ett, uttryck af den kärlek, somhon dyrkade. Uti »Richard Leijonhjärta» var Blondel alldelesförtjusande. Ära, kärlek, dessa ord voro henne synonymer och»troubadour» lät så vackert! Hon hade inga ord för hvad honkände härvid, men en mängd tankar genomströmmade henneoch upplöste sig i bön – tack – tårar. Hon glömde allt somomgaf henne och lefde i en annan värld!Uti operan Cora och Alonzo voro två arior, som Mallatyckte så mycket om. Den ena: »Du lefver Cora, du är frälsad,men ack, du lefver ej för mig!» gnolade Lilliehöök beständigt,äfvensom en aria ur »Caravanen». I denna senare opera debu­terade aktören Valerius som pascha. Han var lång, hade ettvackert utseende, sjöng icke illa, men var så ohjälpligt tafattoch otymplig i alla sina rörelser, att han snart lämnade teaternoch blef fördelaktigare känd som poet.Mallena Rázky hade gjort många bekantskaper i Stockholm,var ofta bortbjuden på baler och andra nöjen, som hennes goda,gamla matmor ej nekade henne utan afhörde gärna berättelsenom hennes glädje och små äfventyr. Hvarje kväll nästan, sedanfru Rudbeck lagt sig, stod Mallena bredvid sängen, med ljuset i han­den och omtalade sina nöjen och kurtisörer. Malla, som villesofva, tröttnade ibland vid utförligheten häraf, men hennes mor­mor skrattade hjärtligt och gaf Mallena emellanåt moderligamoraler, som väl ändå kanske gagnade mindre än det alltförstora deltagandet och öfverseendet skadade henne.Charlotte Posse lät göra sitt porträtt af den snälle minia­tyrmålaren Bossi, för att gifva sin fästman. Malla följde hennevanligen till Bossi, som var mycket rolig och angenäm. Hanvar italienare, talade bra franska, och tycktes roa sig i derassällskap, åtminstone gaf han Charlotte flera timmar än hanbrukade till sina porträtter. Åt Malla arrangerade han alltidett litet bord apart med något att se på och läsa. Där gjordehon bekantskap med Winckelmans stora verk öfver konstalster;där såg hon det allra skönaste miniatyrporträtt af den vackraAf Naumann.M Grétry.drottning Fredrika, ämnadt åt hennes mor, markgrefvinnan afBaden, måladt af Bossi. På baksidan var på elfenbenet lagden pensée af drottningens bruna hår, rätt vackert. Dessa målar­séanser voro rätt roliga. Då de foro dit hade Malla ett par gånger iportgången märkt en lång karl insvept, i slängkappa, men utan attsärdeles fästa sig därvid. Lilliehöök frågade henne en dag, omhon ej sett någon person i Bossis farstu; hon blef nyfiken ochsåg nu efter den obekante, som dock sedan uteblef. Hon ficksenare af LilljehöökLilliehöök veta, att det varit Carl Posse, som obemärktvelat återse den han älskade! Charlotte Posse såg honom aldrigmer!Långfredagen voro grefvinnan Albertina Gyllenborg, Char­lotte och Malla uti katolska kyrkan. Dess underliga ceremonierföreföllo dem löjliga; dumt lättsinnigt och tanklöst skrattade dei mjugg; egentligen Albertina och Malla. Det märktes, gjordeuppseende, och de fingo några dagar efteråt tillsägelse, att genomen gåfva till katolska församlingens fattigkassa söka undvikavidare tilltal härom. Naturligtvis erlade de gärna denna pliktoch erkände sig ha felat.Samma dag på eftermiddagen var Malla med Wrangels påen frimurarekonsert på Riddarhuset. Där fick Malla för förstagången se författaren till »Herman von Unna», som hon två årförut läst med så mycken glädje, och som var den första bokhon köpt sig själf. Wrangel kände öfverste Skjöldebrand ochpresenterade för honom sin hustru och svägerska, men hantalade blott några ord med Gustava. Det grämde Malla attvara alldeles öfversedd af honom, så mycket mer som hon justden dagen varit särdeles nöjd med sin klädsel.Skjöldebrand var då fyrtioett år gammal, men föreföll Mallaändå äldre. Hon fann honom ful, ehuru blixtrande hans ljusablå ögon voro och huru hvita tänder han än hade. Hans anletevar krutsprängdt, som gaf honom en rödblå färg, och en ful näsavanställde hans profil.Några dagar efteråt flyttade Wrangels ut till Jakobsbergoch grefvinnan Posse med Charlotte foro till Hållbonäs i Sörm­land. Samma afton såg Malla operetten Folke Birgersson medstort nöje; men fick sitta ensam i logen n:r 4, som de haft till­sammans med grefvinnan Posse, och tänka på de många gladastunder hon där haft med de frånvarande vännerna. Endastbror Wilhelm var kvar, stod där nu som förr i hertigens logeAf Dalayrac.och försummade icke att vara deras ledsagare till och frånlogen.Montgomery var nu så bra att han kunde flytta ut till Lind­holmen och lofvade snart komma till Edsberg, dit fru Rudbeckflyttade den 27 april och där Malla alltid återfann sig med glädjeoch snart glömde stadens brokiga vimmel och små retande omväx­lingar. Grefvinnan Gjös kom dagen därpå och Malla var nuensam med de tre gummorna; en yngre väns sällskap hade varitovärderligt. Lilliehöök blef ock obeskrifligt välkommen då handen 29 kom till Edsberg för hela dagen, som blef en af deljufva som man aldrig förgäter. I dagboken stod för dagen:W. Kom, låt oss lifvets nöjen smakaden stund oss ödet än beskär,ja, må vi ingen ro försakasom ej för hjärtat brottslig är!Ur Mallas bref till Charlotte Posse.»Edsberg den 30 april 1798.Samma dag vi lämnade Stockholm väntade mig några svåraafsked. Helvig, som Du vet snart skall lämna Stockholm förobestämd tid, kom först, var själf ganska upprörd och lämnademig ett ganska sorgligt intryck. Han är bra ovanlig, och harmycket hyggligt i sig. Det är ledsamt att säga farväl åt demman vant sig vid att med nöje se alla dagar! Sedan kommoLagerheim, Åkerhjelm och Marianne. Jag väntade flera, sombedrogo min väntan, – och det gjorde mig ledsen! Till mid­dagen voro vi hos grefvinnan Gjös; där blef jag tröstad af attfå se Manderström, Lilliehöök och Tönnes Wrangel. Således fickjag taga afsked af dem jag önskade. Innan vi afreste voro vien stund hemma i rummen och dit kommo Claes och Carl(Cederström) som gjorde mig mycket nöje. Vi reste; jag haderåkat alla dem jag saknade och ingen af dem hade bedragitmin väntan; tvärtom!»Den första Maj väntade Malla sig en rätt rolig dag. FrånEdsberg skulle de fara till Stockholm och hos Emilie, som alltbodde kvar vid Nybron, möta Wrangels, och se alla förbifarandetill Djurgården; och kanske skulle Lilliehöök hämta Gustavaoch Malla för att göra en tur i calèche kring Djurgården, somMalla ännu icke sett någon första Maj. Men då de kommo tillvon der Burgs fingo de veta, att Lilliehöök dagen förut restbort för att i Skåne köpa hästar åt hertig Carl. – Nu varglädjen förbi! Många bekanta kommo väl, men ingen ersatteden saknade. Malla ville ej rätt medge det för sig själf, ochännu mindre för andra, skulle hålla god min, men fick enplåga och sveda i bröstet som var obeskriflig och fick ej varai fred förrän på återvägen till Edsberg sent på kvällen. Honlåtsade sofva för att ostörd få öfverlämna sig åt sina tankar– och förskräcktes öfver att inse huru oumbärlig Wilhelm varför hennes glädje. Hon lofvade sig att motarbeta den maktsom denna böjelse så småningom fått öfver henne, och betänkteallvarligt och djupt, att han aldrig kunde och borde blifva förhenne ett hvardagligt sällskap. Tungsint kom hon hem – men vidsexton år läker sömnen ljuft hjärtats ytliga sår.Dagen därefter kom Marianne Pollett med sin Lagerheimoch de nyvalda släktingarna Bolcounoff och tillbringade heladagen vid Edsberg. Fru Bolcounoff, vacker, enkel och älskvärd,behagade Malla ofantligt och hon hade ingen anledning förmoda,att hennes egen för myckna liflighet gjort ett obehagligt intryckpå herr Bolcounoff, som var ganska artig och vänlig, så myckethans torra natur medgaf.Malla gjorde långa promenader omkring Edsbergs vackranejder med Mallena Razky och grefvinnan Gjös’vackra kammar­jungfru Sophia; och berättade för dem långa historier, och roadedem på så sätt. Hon såg tjänstfolket glada och nöjda kringsig, läste för de goda gummorna och kände det fridfulltenformiga landtlifvet verka välgörande på hennes lynne och åter­gifva henne hennes ålders glädtighet.Uppifrån Bagareäng vid Edsberg går en bäck genom Eds­bergs hage, gör små fall utför stenhällar och går under enbro vid landsvägen in i Thurelund. Nedemot Edsviken, därden delar sig i två grenar, bildar den en liten grön holme om­gifven af höga alar. På den lilla holmen har en fröken frånEdsberg hållit sitt bröllop. Hon hette Creutz och var där förmånga år sedan hos släktingar, som icke ville samtycka tillhennes giftermål med den hennes hjärta valt. En natt lämnadehon Edsberg, mötte sin älskare på denna holme. Han medfördeen präst af sina vänner och de vigdes, hvarefter de reste bort.Hon skref själf sin bröllopsvers, som omtalar: att stjärnehvalfvetvar deras brudpäll, fåglasång deras bröllopsmusik och månenderas bröllopsfackla! I ljufva ungdomsdrömmar följde Mallaom aftonen den 13 maj bäckens krökningar, då som ett åskslagett bud kom från Lindholmen med underrättelse, att hennesfar åter häftig insjuknat, och tidigt morgonen därpå reste fruRudbeck med Malla dit. En skön vårmorgon! Ju närmare denalkades, ju större kände Malla sin oro. Då hon fick se ruinenaf Gustaf Wasas födelseborg, som hon så ofta sett med barnsligfröjd och längtan, brast hon i gråt. Förr och nu hade aldrigvisat sig i så sorglig olikhet för henne. I allén sågo de redanhvita lakan i fönsterna – Montgomery hade upphört att lidaklockan tre om morgonen.Malla bad att få gå upp på sin fars bokkammare. Blandhans papper på hans skrifbord lågo två afskrifter af Mont­gomeryska släktens genealogi, som han i England upptecknat.Malla tog den ena – hennes enda fädernearf!Vid Lindholmen var ej en gång den tröst att finna, somen samfälld sorg ger förtroliga, likstämda hjärtan. Augusta ochEva sörjde sin far, men funno sig i sorgen ensamma. Gossarna,barnsliga och lättsinniga, visste ej hvad de förlorat. Mont­gomerys gamle betjänt kom ur sin herres likrum med flera sakertillhörande hans skötsel – han stannade på gården där flickornasutto tillsammans, upptog ett bandage och sade: »Aldrig merbinder jag om den sjuka armen,» och grät tyst. Malla hadelust att omfamna gamle Salberg!Montgomery hade önskat att om möjligt hans lik skulleöfverskickas till Finland för att hvila i samma graf på Kariskyrkogård, där hans andra maka var begrafven. Denna önskanuppfylldes icke.Pingsten vid slutet af månaden tillbragtes vid Jakobsberg. Ihemresan från Jakobsberg den 1 juni var fru Rudbeck i Stock­holm och hos von der Burgs, då som vanligt Stockholms gar­nison utmarscherade till lägret på Ladugårdsgärdet. Helvig varockså hos Emilie. Sedan trupperna gått förut, buros saker ochmöbler af soldater i släpkläder. Malla stod i fönstret med Hel­vig. Två soldater kommo bärande en tung börda; i backenföll den ena omkull och tycktes ej kunna resa sig af mattighet.Helvig ropade: »Wolkoff» och skyndade ut, (von der Burgsbodde på nedra botten), hjälpte upp den fallne och drog honomin med sig i ett rum, där han en kort stund talade vid honom.Nyfiken såg Malla in genom den öppna dörren; soldaten var envacker ung man, men blek och förställd. Han räckte Helvigfrimodigt handen då han gick och sade: »Ja, jag lofvar det!»Högst intresserad frågade hon Helvig då han synbart rörd återinkom. Han berättade då, att han i finska kriget 1789–90 varitmed då en rysk trupp tillfångatogs. Bland dem var en ungkadett, som för första gången var med i elden. Han intresseradeHelvig särdeles genom sitt vackra utseende och sin liflighet ochfäste sig också vid Helvig under den tid de voro tillsammans.Efter freden återvände han med sina kamrater till Ryssland.Nu 1798, för några månader sedan, hade Helvig på en paradbland gardets soldater märkt ett ansikte, som han tyckte sigigenkänna. Han frågade officern hvad han hette; denne svaradeWolf, ett för Helvig obekant namn. Några dagar därefter komsoldaten hem till Helvig och sade att han märkt att Helvig käntigen honom. Det var den unge Wolkoff. Förundrad frågadeHelvig huru han kommit att blifva svensk soldat, då han bortvara rysk officer. Wolkoff omtalade då, huru han genom obe­tänksamhet förolämpat en förman och måst rymma och i Stock­holm tagit värfning på några år, emedan han varit utblottad ochutan medel att försörja sig. Helvig uppmuntrade honom nu atttjäna ut sin tid med heder och som han visste honom varaskicklig tecknare och ej utan kunskaper, lofvade han att sökahjälpa honom till någon binäring och ålade Wolkoff att, då hanvore i nöd, anlita Helvig som en uppriktig och trofast vän.Wolkoff återkom ibland, men syntes ofta icke till på långa tider.Helvig efterfrågade hans uppförande och fick veta, att han varrask och duglig, men utsväfvande, vild och fallen för drycken­skap. Nu hade Helvig ej på länge sett honom och fann honomutmagrad och eländig af hunger och nöd, som han af stolthetförtegat. Helvig ålade Wolkoff att komma till honom och återfatta mod. Hans uttryck af förtroende och god föresats då hanräckte Helvig handen med orden: »Jag lofvar det!» hade rörtHelvig. Några månader därefter fick man höra, huru några rymmarefrån garnisonen i Stockholm en längre tid uppehållit sig utiskogar i Roslagen, stulit kreatur på betet och slaktat. De ertap­pades; några sökte försvara sig men fasttogos, andra undkommo,en enda låg stilla i gräset och sade åt de ankommande: »Görmed mig hvad ni vilja, jag är ledsen vid att lefva!» Det varden samme olycklige Wolkoff. Förförd af kamrater och egetlättsinne hade han från en dårskap till en annan blifvit såförstörd. Helvig åtog sig honom äfven då, hjälpte honom bortfrån Sverige och skaffade honom tjänst vid ett pommerskt rege­mente.Denna händelse gaf Helvig ett nytt värde i Mallas ögon.Han hade allt som bort behaga henne. Mod, manlighet, drift,verksamhet, det romaneska i hans öden, hans kunskaper somhan själf förskaffat sig, hans samtal öfver Grekland och Italien, –då hon tänkte på Helvig, begrep hon ej själf, att hon icke riktigttyckte om honom. Hennes högaktning hade han – i flera af­seenden hennes beundran; men närvarande var det ibland någotrått och våldsamt i hans sätt att vara som aflägsnade tycket.Ofta gjorde han Malla presenter af böcker och småsaker. Detpinade henne; hon tyckte sig ej kunna neka att emottaga demutan att såra honom efter han ej var rik, men tyckte ock attdet på visst sätt var att uppmuntra en böjelse, som yttrade sigpå mångahanda sätt och som hon, oaktadt sin verkligen högatanke om Helvig, kände sig icke kunna besvara. En besynnerligblandning af förtroende och farhåga kände hon i hans sällskap,undvek helst att vara ensam med honom. Det var något plåg­samt och tvunget häri, som gjorde henne ondt och trycktehennes bröst.Von Bahrs (Henriette Montgomery) och Wrangels voronågra dagar vid Edsberg i juni månad. Under tiden var Helvigdär med öfverste Tawast en dag i vägen till Uppsala för att besegamla märkvärdigheter. De voro mycket artiga. Man satt pågården under de stora lummiga lindarna. Flera öfningar gjordes,hvari Helvig genom vighet och styrka lyckades förträffligt. Meden lans tog han ringar springande i fullt sträck. Detta roadeMalla mycket och det smickrade henne då han slutligen på knälade sitt vapen och sina pris för hennes fötter.Ett af torpen under Edsberg, det täcka Tegelhagen invidEdsviken, hade i många år varit arrenderadt af bryggar Westin.Af kärlek till orten hyrde barnen, en m:ll Westin och hennesbror, sedermera känd som artist, sedan in sig om somrarna hosgamla trädgårdsmor vid Edsberg. Hans vackra altartafla iKungsholms kyrka och hans fyra »dagens stunder» blefvo be­römda. De råkades ofta på promenader och unge herrn gafMalla ett par vackra teckningar.Emilie skulle dricka något utländskt vatten för sin hälsaoch Malla för sin svåra hufvudverk, och Manderström bad fruRudbeck att äfven en tid få dricka brunn vid Edsberg, hvartillhon gärna inbjöd honom. Midsommardagen gjorde de tre till­sammans en rolig promenad till häst genvägen halfvägs tillJakobsberg, hvarifrån Wrangels, likaledes ridande, mötte demvid Hägerstalund och följde med till Edsberg, där en vackermajstång af eklöf och blommor var rest på gården. Blinde Erikkom på eftermiddagen och man dansade med tjänstfolket om­kring majstången. Mallena Razky var vacker och glad ochManderström sade, att hennes lifliga dans påminde honom omhvad Werther säger om Lottes dans. Detta förtröt Malla något– men hon blygdes innerligt för denna förtrytelse och aldrigöfvergick den till afund på den vackra kammarjungfrun. Menaf harm öfver Manderströms nuvarande liknöjdhet föll det Mallain att söka återväcka hans forna böjelse för henne. Hon valdesamtal, som hon visste företrädesvis roade honom, gaf honomtillfälle att utveckla sina tankar och kunskaper och roades verk­ligen själf däraf. Omärkligt kanske medvetslöst blef Manderströmmed hvar dag vänligare och snart var förhållandet detsammasom förr. Sölfverarm var denna sommar frånvarande på ensjö-expedition, hans tre vänner vid Edsberg beslöto att samfälldtskrifva honom till. Manderström lämnade sitt bref öppet föratt inläggas i samma kuvert, kanske var det beräknadt attläsas, men Malla hade i friskt minne den läxa hon fått åretförut för sin nyfikenhet och upptog ej Manderströms bref, mensåg dock de rader som stodo på yttre sidan af det hoplagdabrefvet. »Malla har embellerat och är nu vacker som en dag;likväl suckar jag icke nu som förr, mais le diable n’y perdrien.»Malla hade växt, ljusnat och var mindre fet; kanske varhon dessa två åren mest till sin fördel. Dagligen gjorde debrunnsdrickande långa promenader. En gång lågo de i gräsetoch Malla lekte med en liten björkkvist som hon bet i ochslutligen bortkastade; en stund efteråt märkte hon, att Mander­ström upptagit och gömt kvisten och oförmärkt kysste den medett uttryck, som gjorde på henne ett underligt oroligt intrycksom hon ej förr erfarit och som hon ej kunde förklara.Bredvid landsvägen var en stor betesmark, benämnd Ängs­torpshagen, hvarigenom den förr omtalade bäcken slingrade sig.Fem stora klippor lågo kastade som fem russinkärnor där. Viden stor sten som dolde dem, men hvarifrån de sågo alla förbi­farande, sutto Emilie och Malla ofta och läste engelska. Oftaråkades där någon bekant förbifarande, och då Lilliehöök i resornatill Rosersberg for ensam, kom han vanligen öfver gärdesgårdenin till dem. Men som han oftast körde för sin hertig, åkande ien liten calèche, sågo de honom blott i förbifarten. Stenen ficknamnet Bona Spey.En dag kom Lilliehöök och stannade vid Edsberg, där ocksåvon der Burgs och Manderström ännu voro. Man lekte kurra­gömma i rummen, i trädgården, i parterren, gladt och roligt ivackert väder. Malla, glad och yr, öfverlämnade sig däråt ioskuld och glädtighet, men de så kallade bröderna Wilhelm ochManderström talade så oförtäckt om sin böjelse för henne atthon blef ängslig och måste antaga en allvarlig min för att hålladem i respekt och insåg, att hon för mycket låtit hänföra sig aflek och löje. Mot aftonen kom den glade, rolige Lasse Silfver­stolpe; promenader gjordes bittida och sent till lands och sjöss idet gudomligaste väder, och det blef Malla oförgätliga sommar­dagar.Fru Rudbeck var nu öfver sjuttio år, hade för egen del lätttillfredsställda behof; hennes bord var enkelt och tarfligt, någongång knappt, ej af girighet, men af brist på omtanke och förut­seende. Malla började märka vissa brister inomhus och leddäraf, önskade kunna afhjälpa dem, men förstod hvarken hurueller på hvad sätt. Hennes mormor, van att själf bestyra allt,lät det gå efter gammal vana, skickade Malla att utföra hennesbefallningar, att för dagen lämna ut ur »syltköket» (så kalladesden stora rymliga handkammaren) hvad som behöfdes, menöfverlämnade ingen del af hushållningen åt henne.En söndag i juli var fru Rudbeck i kyrkan med von derBurgs och Malla. Edsbergsbänken var den främsta på läktaren,dit en brant trappa förde. Efter gudstjänsten, då de skulle gåned och von der Burg ledde den goda gumman, snafvade hon,han kunde ej uppehålla henne, hon föll och trillade utför helatrappan. Malla gick efter, af förskräckelse föll hon med ochlåg vid foten af trappan, då hon åter visste till sig. Emilie,alltid rådig och tillreds, var som en pil hos gumman, hjälptehenne på fötter och fann, att hon obetydligt stött sig, så att ingasvåra följder blef af detta förskräckliga fall. Glädjen blef obe­skriflig! Det samlade kyrkfolket, som alla älskade den gamlahederliga sockenfrun, deltog däri. Vid hemkomsten funno deEdman och Helvig där, som gjorde dagen så mycket gladare.Malla till Gustava Arnell den 22 juli 1798. Edsberg.»I morse sade jag åt mormor att, sedan Emilie nu var bortaoch jag ensam på intet vis kunde fira hennes kära namnsdag,så hade jag blott låtit bära frukosten upp i körsbärskabinettetefter som vädret var gudomligt vackert, och bad henne göramig den glädjen gå dit. Alltid god och vänlig spatserade hondit med Zelia, Mallena och mig. Där stod nu ett bord medsill, smör, spisbröd, en ölstånka etc. Som icke denna frukostföreföll mormor aptitlig, blef hon nödsakad att söka sig fram enliten ny gångstig mellan buskarna, där hon snart mötte sex småvackra hvitklädda barn, de vackraste jag kunnat få reda på, ochsom räckte henne blommor och höllo emellan sig blomster­guirlander. Blinde Eriks fiol spelade Gustafs skål, och så imarsch framkommo vi till de två nya kabinett, som Emilie ochjag om morgnarna röjt och ordnat. I det största var nu frukost­bordet i ordning med kaffe och tillbehör, däromkring stodo fyrastatyer, d. v. s. personer insvepta och draperade i hvita lakan;de höllo öfver sig ett stort M. af törnrosor. Dessa statyer voroEmilie, von der Burg, Edman och Helvig. De två senare voroockså mig en surprise. Vi åto frukost och smultron och grädde,läste Bastholms predikan där i det gröna och hade roligt.»Eftermiddagen samma dag gingo de unga till Bona Speyoch Malla läste högt tyska för Helvig och Edman uti HerdersIdeen med mycket nöje. Det körde på landsvägen – hertigCarl passerade – och hans stallmästare satt på kusksätet! Mallamåste hosta, ty hon kunde ej läsa med samma röst då hjärtatklappade och hon ville ej, att det skulle märkas.Hertiginnan hade i början af juli fått en son, som döptestill namnet Carl Adolf, men som lefde blott några dagar.Den 25 juli var fru Rudbeck med Emilie och Malla budnatill Bolcounoffs, som öfver sommaren bodde på Manilla på Djur­gården. Emilie hade en grå och hvitrandig taftsklänning gjordefter nyaste mode, sneddad med kilar, snäf upptill. Det var denförsta så gjorda klänning Malla sett och den förtjuste henne.Hon insåg att för henne skulle detta mode blifva fördelaktigt,men hade ej nog skicklighet att utan hjälp därefter kunna ändrasina kläder; de gamla blefvo således utslitna lika vida uppesom nedtill. Vägen till Manilla togs förbi Ulriksdal, Bergsham­mar, Tivoli, Frescati och genom Djurgården förbi Fiskartorpet.Denna obeskrifligt vackra och omväxlande väg hade Malla aldrigfarit och hade nu mycket roligt. Manilla fann hon också mycketvackert. Där voro till middagen Manderström och chevalierGossin, en emigrant ganska rolig och aimable.Dagen därpå kommo Posses, Claes och Carl Cederström ochLagerstråles till Edsberg. Fru Lagerstråle hette Beate Cederström,en ovanligt behaglig, älskvärd och tillika mycket aktningsvärdmänniska. Malla hade efter sin mor ännu en hvit bomullslärfts­klänning, broderad med svarta silkesblommor; denna var nunygjord och behörigen sneddad och satt verkligen bra. BeateCederström anmärkte det och sade Malla, att hon borde akta sigför att visa sig för mycket till sin fördel, då en ung fästmanvore närvarande. Detta föreföll Malla som ett illa passandeskämt och gjorde henne ett pinligt intryck, och hon emottogmed mindre nöje än hon eljest därvid erfarit, en present af ClaesCederström. Det var en gravyr föreställande »Buonaparteplantant un drapeau sur le pont d’Arcole». Han skämtade öfveratt hennes tre systrar Montgomery blifvit gifta med män somhetat på B. (Boije, Bahr, Brauner) och sade att hon nu bordeanse detta som ett porträtt af sin tillkommande.I allmänhet hade nu en tid bortåt Mallas fåfänga varit såmycket smickrad, att det började blifva henne äckligt. Då honsaknade den uppmärksamhet och det deltagande som hennesmormors kärlek, vänners och bekantas godhet från barndomenvant henne vid, kände hon sig öfvergifven och tyckte den varaoumbärlig för hennes glädje. Men, då för mycket smicker om­gaf henne, blef hon led därvid och en känsla af egna brister ijämförelse därmed oroade och förödmjukade henne.Änkedrottningen Sophia Magdalena med sitt hof bodde nuvid Ulriksdal; ofta gjorde flera därifrån besök vid Edsberg ochnågon gång var fru Rudbeck där med Malla. Marianne Pollettsvänlighet hade småningom besegrat det obehag Malla i börjankänt mot henne. Hon var nu öfvertygad, att den lättsinnigheti uppförande som förebråddes Marianne blott var förlåtlig oför­siktighet. Besöken från Ulriksdal voro ofta roliga afbrott ihvardagslifvet, men började litet oroa Malla genom den allvar­sammare karaktär Manderströms böjelse för henne antagit. Honmärkte tydligt att om han skulle fria till henne, skulle mormorhjärtligt önska att hon antoge hans tillbud – och hon ville föringen del så ung tänka på någon förbindelse. Att undvika ochafböja någon explikation var hela hennes bemödande och detlyckades. Ofta kommo Marianne Pollett och Manderström till­sammans till Edsberg och det var som om hon med sin sångvelat ackompanjera hans ömma och bedjande blickar. Hennesdå varande favoritvisa var:»Vous avez rejetté mes voeux et ma tendresse,Théonie, oh Théonie, malgré votre injuste rigueurVous régnerez toujours sur mon sensible coeur!»Den blef Malla odräglig, och i allmänhet var hon besvärad ochled härvid. Hon ville vara barn ännu, leka och ha roligt medglada lifliga vänner och skydde alla allvarsamt bindande för­hållanden.Efter hertiginnans tillfrisknande hade det hertigliga herr­skapet beslutat att göra en utländsk resa på ett års tid. Stall­mästaren skulle ej följa med, men hade nu förut mycket attbestyra därtill och skulle sedan tillbringa tiden inom Lifrege­mentets husarers station och hos sina släktingar och sin fästmöi Halland. Han var en dag på Edsberg för att taga afsked.Malla tyckte det var så svårt skiljas vid dem man håller afutan att åtminstone få säga dem farväl.Dagen därpå kom Carl Cederström. Med nöje öfverlämnadeMalla sig till det intresse hon länge hyst för honom; det varnu en välgörande förströelse och hon hade för att icke för­djupa intrycket af en böjelse vänt sig att förskingra den genomen annan. Hon kunde ej lefva utan lifligt och starkt intresseoch hon fördelade det på flera föremål för att ej fästa sig allt­för mycket vid något. Detta var föresats och uttänkt planför att frälsa sig från djup smärta. Malla ansåg det som högstförnuftigt, men dref det kanske för långt. Det hade sina för­delar i den första ungdomen, men också sina faror i framtiden.I dagboken står »C. C. si l’amour porte des ailes, n’est ce paspour voltiger?»Icke desto mindre blef den 23 augusti en rätt smärtsam,underlig dag. Fru Rudbeck reste om morgonen till Stockholmmed Malla. Om eftermiddagen skulle de börja bröllopsresantill Hållbonäs (till Charlotte Posses bröllop). Man hade ej enminuts fred – Wilhelm, som förutsett det, gaf Malla ett brefoch en éternelle, tog hastigt afsked och gick. Malla fick ej ettögonblick tala vid honom, Emilie med sina argusögon var där;icke heller kunde hon få gråta i fred! Det blef en lättnad, dåhon ändtligen fick sätta sig i vagnen med den goda förståndigamormodern, som aldrig påyrkade hennes förtroende, men hadedet dock alltid fullkomligt genom sitt hjärtliga deltagande i allaMallas ungdomsnöjen och sorger.Natten tillbragtes vid Kumla gästgifvaregård. Där fick Mallatillfälle att visa sin mormor brefvet och tala om afskedet. FruRudbeck sade henne då, att hon ansåg som en lycka för dembåda, att frånvaron skulle komma dem att inse, att de ej vorebestämda för hvarandra, och att de efter en tids skilsmässaskulle återse hvarandra med odelad glädje som goda, uppriktigavänner. Ju mera Malla tänkte därpå, sedan känslans förstauppror hunnit lägga sig, ju mera fann hon, att mormor haderätt. Hon öfverlämnade sig således med den dubbla känslanaf ett förströelsesökande hjärta och gladt ungdomsmod till denöjen denna resa medförde, önskade bror Wilhelm allt godtoch sökte glömma sin saknad.Den 24 mot aftonen kommo de fram till det vackra skugg­rika Hållbonäs. De hemmavarande voro grefvinnan Posse medsina båda döttrar, Gustava Cederström, en ryttmästar Ehrenheim,som hjälpte grefvinnan Posse med den yttre huhållningen, ochmamsell Carin Stapelmohr, en femtonårig flicka som grefvinnanPosse af godhet tagit till sig, och som hjälpte henne med diversesmå omsorger inomhus. Hon var mycket täck, hade skönalifliga mörkbruna, nästan svarta ögon, tjockt svart hår, friskaläppar, vackra tänder, var röd och hvit som en ros, en liten,ej fin men behaglig gestalt; det var en söt, god och liflig flickasom Malla genast tyckte mycket om och med hvilken hon gärnadelade dessa dagars nöjen. Rosenstein var nu prost i Kumla.Då Malla nu i anseende till sorgen efter sin far var svartklädd,förklarade han sig för hennes chevalier då han beständigt barhennes färger, och kallade henne sin prinsessa.Bröllopsdagen den 26 augusti syntes Malla högtidlig. Denvanligen så muntra och skämtsamma Claes Cederström var pådenna dag så tyst och rörd. Charlotte såg mycket bra ut sombrud, med håret i stora naturliga lockar omkring hufvud ochhals. Då bruden efter aftonmåltiden skulle dansas bort ochtagas af de gifta från de ogifta, slogos Gustava och Malla nästanom henne. Malla kom därvid i en sådan ifver, att hon nästanville gråta, ty för första gången föll det henne in, att hennesbästa vän blefve henne på sätt och vis beröfvad.Dagen därpå hade Claes blott ögon för sin hustru och till­bragte nästan hela förmiddagen vid Charlottes fötter. Till mid­dagen voro många af grannarna bjudna. Malla hade en hvitlinonklänning med breda fållar nedomkring, ett svart krusflorslif,hvars alla sömmar voro breda fållar med guldornament, en lättsvart krusflorshatt med en raijerfjäder och guldsmycken. Dåhon nyss klädd kom från sin kammare, mötte hon ryttmästarEhrenheim, som med vanlig högtidlighet framräckte sina trefingrar för att emottaga hennes hand till kyssning och sade:»Jag har den äran gratulera min nådiga cousine» – »till hvad?»frågade Malla förundrad, »till den så utmärkt vällyckade toa­letten.» Malla rodnade, men tyckte nog han hade rätt. Dåskålar druckos gjorde gubben Fritzky en impromptu till hennesära och proponerade hennes skål. Om aftonen var en obeskrif­ligt rolig bal. Malla saknade blott, att den gode valsören Claesnu var så trög att dansa.Efter några dagar afreste de båda älskvärda paren Lager ­stråles och Rosensteins, många af sällskapet följde dem tillvägs. Malla åkte med sin chevalier som sade henne, att »honvore den lyckligaste flicka han kände; att hon med skäl bordeblifva mycket difficile att ombyta sin lyckliga obekymrade ställ­ning och att han skulle afråda alla, på hvilka han hade någotinflytande, att söka öfvertala henne därtill.» Detta behagadeMalla icke särdeles. På återvägen till Hållbonäs åkte hon medde nygifta och Carl satt bakpå och öppnade grindarna, och honkunde ej låta bli att tänka med förtrytelse på Rosensteijns ord,då hon såg på den raska vackra Carl.Den 30 augusti lämnade fru Rudbeck Hållbonäs, dit Mallaaldrig återkom. Hela sällskapet följde dem till Årsta, därfrukost åts. Malla åkte med Charlotte och många förtroendenväxlades, likväl omtalades icke Mallas nyaste, eller snarare för­nyade böjelse. För Carls svägerska kunde hon ej yttra denoch visste egentligen ej själf huru det var. »Cest le secret ducorps», står i dagboken i anledning af detta sista samtal medCharlotte.Vid återkomsten till Edsberg råkades där Alexander Rud­beck med fru och dottern Hedda, en nioårig snäll, vacker flick­unge, som mycket roade och intresserade Malla. Manderströmkom en dag, men då Malla ville omtala sina nöjen vid bröllops­resan fann hon honom så liknöjd och litet deltagande, att det gafhenne ett starkt misstroende till hans så öfverdrifvet omtaladetillgifvenhet och i dagboken skrefs: »Ich fasse manchmal meinenNachbarn an der hölzernen Hand und schaudre zurück» (urWerther).I september var Malla med sin mormor på sin systers, EvaMontgomerys bröllop med baron Nils Brauner. Vid Lindholmenkunde det ej numera vara roligt.Ifrån Lindholmen reste fru Rudbeck till sin son, som numerabodde vid Krusenberg. Baron Hans Essen, sedermera excellen­sen, var på Krusenberg och bjöd sällskapet därifrån till sig påWijk. Man for dit och var där öfver en natt. Ett så förnämtställe hade Malla förut aldrig sett, en så delikat anrättning, enså aimable värd. Eftermiddagen åkte de omkring den vackraparken uti en bekväm vagn, som baron Essen själf körde.Lummiga träd af alla slag pryda denna vackra park, som välupptager mer än en half mil i omkrets. Malla var förtjust!Aftonen tillbragtes sedan i ett rum med en divan rundtomkringoch ofvanför den, eleganta bokhyllor med väl inbundna böcker.Malla spelade schack med ende sonen Carl Fredrik, då nio år, envacker pojke, mycket lik sin mor, som Malla nio är förut settoch beundrat på Kaflås.Fru Rudbeck bodde öfver natten uppe i det gamla huset,som synes långt ut på Mälaren och kallas Wijks mur, det ärhögt och smalt och grunden badas af sjön. Så väl ordnadegästrum hade Malla aldrig gjort sig idé om. Man hade kunnatbosätta sig där utan att sakna det minsta. Hon trodde sig nubo där ensam med sin mormor i hela det stora antika huset,hörde vågen slå mot muren och hade ett så särdeles nöje häraf,att hon med verklig förtrytelse fick veta, att tjänstfolket boddei de nedre rummen. Baron Essen var så artig och stället såvackert, att Malla med stor saknad for ifrån denna förtrollandeboning.Mot slutet af september återkom fru Rudbeck till Edsberg,dit också Wrangels kommo. För att fira Gustavas födelsedagden 29 september voro några vänner ditbjudna. Det komblott herrar, så att den tillämnade balen misslyckades. Mormor,Annette och Gustava sutto i förmaket, där den senare läste högt,då de i salen fingo höra mycket steg och buller. Gustava sprangoch öppnade dörren och fick där till sin stora surprise se enhop dansande bondfolk och blinde Erik med sin fiol. Det varLindholmarna, Manderström, Engeström, von der Burgs, CarlCederström, Wrangel, Helvig och Edman. Dagen därefter, sedanalla hade rest, omtalade Rudbeck för Malla, att Helvig rådgjortmed honom om huru mycket man behöfde i årlig inkomst föratt kunna lefva gift i Sverige och sagt, att han ämnade giftasig. Malla blef rädd.Gustava tillbragte det mesta af hösten vid Edsberg och somvanligt firades först den 17 oktober, Rudbecks födelsedag, ochsedan den älskade mormoderns den 26. Manderström, alltiddirektör för Edsbergs teatertrupp, kom i början af månaden ochanhöll att baronerna Lagerbjelke skulle få vara bland aktörerna.Den yngre, Gustaf, tänkte till och med på en epilog till det till­ämnade spektaklet den 26. »Det hemliga giftermålet», öfversattfrån Du Mourtiers komedi, skulle gifvas. Däri hade Gustavaen stor och rolig roll, men Malla en tråkig, sentimental, sombehagade henne så mycket mindre som hon däri i hemlighetvar gift med Manderström och skulle omfamna honom på teatern.Tillredelserna till dessa lustbarheter blefvo särdeles roliga. Manvar tillsammans, läste, skrattade, pratade, dansade och dagarnagingo glada och bekymmerslösa. En afton läste Manderströmhögt »la Métromanie», förträfflig komedi af Piron. Denne för­fattare var den kvicke Gustaf Lagerbjelkes favorit och föresyn.I denna pjäs äro kärlekens oro och besynnerligheter så träffandebeskrifna och slog så in med Manderströms hela sätt attvara, att han själf och Gustava däröfver kommo i ett sådantskratt att det varade hela aftonen till Mallas stora förvåning,som ej rätt fattade hvad som så uppväckte deras löje. Efterläsningen dansades, fastän de ej voro mer än fyra, och musikendärtill var sång af Gustava och Silfverstolpe. Mormor var alltidnöjd då det var gladt och lifligt.Första spektakeldagen, den 17, var dock mindre ledigtoch roligt än vanligt. Baron Rudbecks närvaro störde ofta nöjet,ty han förstod sig ej på att roa sig på detta sätt, och henneslynne var mycket ojämnt och ibland så sorgset att andras glädtighettycktes plåga henne. Hoffröknarna Marianne Pollett och ChristineBennett kommo till Edsberg, den senare, i en från hufvud till fotslät svart nettelduksklänning, såg bedröflig ut. Monsieur Triboisslog ihop händerna och utropade: »Bon Dieu! quel mort estressuscité». Fru Montgomery var också med, men förökadenumera ej glädjen och trefnaden. Hennes och Rudbecks afresaväckte således ej mycken saknad hos de unga, ehuru Mallanog smärtsamt kände, att hon ej trifdes som förr med dessa näraanhöriga. Gärna återfann hon sig dock i hvardagslaget ochman tillredde sig att fira mormors födelsedag, då ej så mångaskulle komma. Rudbecks hade återvändt till Västergötland.Några dagar var Lasse Silfverstolpe vid Edsberg helt ensammed de hemmavarande fruntimren. Han var ovanligt treflig ihvardagslaget, roade både gamla och unga. Han hjälpte Mallaskrifva ut roller, lade patience med fru Rudbeck, spelade iskymningen fiol med särdeles smak och vacker ton, och valsadeemellanåt sjungande med Malla.Wrangels återkommo snart från Jakobsberg. Han hadelofvat taga en roll med i den tillämnade pjäsen, hade svårt attlära sig den och var vid elakt lynne, hvilket också oroade hanshustru som för egen del hade en lång roll att lära. Det sågnågra dagar mörkt ut med spektaklet, men genom Manderströmsoch Silfverstolpes nit och glädtighet lyckades det ändock. Demuntrade Wrangel och sutto uppe en hel natt med Gustava föratt hon skulle lära sig sin roll och dagen därpå var åter alltklart, gladt och trefligt. Den 25 kommo de öfriga aktörerna:baronerna Lagerbjelke, Carl Cederström och Tönnes Wrangel,och som åskådare Lagerstråles och von der Burgs. Pjäsen gickbra och epilogen af Gustaf Lagerbjelke förträfflig. Författarenvar kvick, rolig och uppfriskade sällskapet genom det originellaoch snillrika i hela sitt sätt att vara. Han var då tjugutre ellertjugufyra år.Det var obeskrifligt roliga dagar. Malla njöt dem så mycketmera, som hon på mer än ett år ej varit rätt glad och käntsitt hjärta fjättradt vid ett föremål. Frånvaron, öfvertygelsen atthon borde besegra denna uteslutande känsla hade nu småningommildrat saknaden efter bror Wilhelm; och med fritt hjärta ochåtervunnen ungdomsglädje njöt hon behaget af glada, lifligavänners umgänge.En afton gjordes lekar och blindbocksleken föreslogs.Grefvinnan Gjös, som ofta tyckte att sällskapet var nog stojande,fann äfven nu denna lek för bullersam. Vanligen satt hon medsin stol framför det runda aftonbordet, men vände sidan åtbordet för att slippa ljusskenet. Fru Rudbeck, som satt på sinplats i soffhörnet, bad henne nu sätta sig bredvid för att ejoroas af ungdomen. »Nej, min söta vän, jag sitter rätt bra,»svarade hon med hvass ton och satt kvar. Lasse Silfverstolpeblef blindbock, snafvar mot hennes stol och, då han tar emotsig med handen, får han tag i hennes uppsatta mössa och hållerpå att ramla öfver henne. »Jag ber ödmjukast, att jag fårbehålla mitt hufvud,» sade gumman. Flat och ledsen ber hantusen gånger om ursäkt, men glömmer borttaga bindeln ochbockar sig vändande ryggen åt henne. Det såg obeskrifligtlöjligt ut, men ingen vågade skratta, förrän en stund efteråt dågrefvinnan tändt sin vaxstapel och bjudit godnatt, då det blefett allmänt gapskratt, som den lätta, glada gumman Rudbeckdeltog i sedan hon öfvertygat sig om att gumman intet ondtlidit däraf. Endast Silfverstolpe var helt försagd och kunde ejrätt komma sig för.Gustaf Lagerbjelke talade med entusiasm om Claes Ceder­ström som sin bäste vän och sade åt hans syster, fru Lagerstråle,att han ville vara inspektor hos honom framför allt annat ivärlden. – Sedan de flesta af sällskapet rest, och blott någravoro kvar vid Edsberg, skrefs en afton frågor och svar. LasseSilfverstolpe satt och lekte med pennan och skref många gångernamnet Fabian. Hans mellersta bror hade hetat så och varitallmänt älskad och berömd. I kriget 1790 hade han blifvit illasårad i högra handen, som var förstörd och hvaraf han alltidvar plågad, men hade lärt sig att väl skrifva med vänstra handen.En vinter tillbragte han i Uppsala med Lasse för att fortsättastudier som kriget afbrutit. Lasse sjuknade i svår nervfeber.Fabian skötte honom med den ömmaste sorgfällighet. Då Lassesedan blifvit frisk, utreste de tillsammans till deras faster ärke­biskopinnan Troil på Björnabo, två mil från staden. På återvägenfrös Lasse och i fruktan, att den nyss tillfrisknade skulle förkylasig, hängde Fabian mot hans vilja sin kappa öfver honom;dagen därpå insjuknade Fabian och dog, oaktadt den störstaomsorg; Lasse sörjde honom alltid! – Nu satt han och skrefFabian, det vanligen glada, leende anletet fick härvid ett uttryckaf allvar och hjärtlighet som klädde honom obeskrifligt. Mallabetraktade honom med förundran och intresse – kanske märktehan det – då skref han några ord på en papperslapp, ref sönderoch hoprullade den, och kastade den på Malla; den föll under soffan,men då alla gått, ihopsökte Malla lapparna och fick tillsamman:»Que le bonheur le plus parfait soit à jamais votre partage!»Mallas vänner skämtade ofta öfver hennes flyktighet i tycken,som hon själf gjorde sig en heder af. De påstodo att honvanligen hade en favorit för hvarje månad; Lasse blef nu oktobermånads. –Att efter dessa förströelser åter blifva ensam med de bådagamla, fru Rudbeck och madame Zelia, gjorde Malla godt.Fröken Pollett, som i början funnit sig mycket väl emottagenuti sin Lagerheims föräldrars hus, hade under tiden fått anonymabref som omtalade hennes älskare mindre fördelaktigt och gafhenne oro; tusen små intriger störde hennes lugn. Detta hadeMalla väl emellanåt hört af Lilliehöök, men som hon icke varnyfiken på det som ej personligen angick henne, frågade honej och fäste ej stor uppmärksamhet därvid; det ingaf henne blottpå en gång medlidande för Mariannes värnlösa ställning ochmisstroende till hennes uppförande. Under det hennes mormortillbragte några dagar i Stockholm, var Malla en hel eftermiddaghos Marianne Pollett, som var illamående. De voro länge ensammaoch Marianne förtrodde henne nu sin förlofning med Lagerheimoch att hans föräldrar som först varit obeskrifligt förekommandeoch förefallit smickrade och belåtna af hennes bekantskap seder­mera icke ville gilla deras förbindelse och gåfvo till skäl derasömsesidiga fattigdom. Marianne trodde, att den afund och detförtal som vid hofvet förföljt henne vore rätta orsaken till derasmissnöje och sorgen däröfver var det som nu gjort henne sjuk.Malla tänkte inom sig, att denna lättsinniga förbindelse kundeej få andra följder, men var förlägen att svara på det förtroendeMarianne visade henne. Senare på aftonen kommo ChristineBennett och Jeanne Louise Ehrenbill till Marianne. Den förravar alltid denna tiden litet sträf mot Malla, den andra vackeroch dum. Manderström kom äfven, nu endast sysselsatt medMalla, som i sin barnsliga uppriktighet sade flera saker som komhoffröknarna att skratta med ett visst välbehag öfver hennesenfald, hvilket hon ganska väl märkte. Ibland fruktade hon attaf vana och gammal vänskap småningom fästa sig vid Mander­ström, som hon nu måste erkänna vara henne allvarligt tillgifven.Hon var innerligt öfvertygad, att de ej passade för hvarann,men hans hjärtliga välvilja, hans ädla öppna, fast svaga ochveka karaktär, det trefliga, lifliga i hans umgänge, hennes godamormors önskan och vänskap för honom, som Malla nog såg,fastän hennes mormor ej i ord yttrade den, allt bidrog attbefrämja en förbindelse som hon förutsåg med tiden skullekomma i fråga. Endast hennes egen öfvertygelse och böjelsekunde motarbeta allt detta och ofta upprepade hon för sig själfoch skref i sin dagbok sina motskäl liksom för att styrka sigemot alla de omständigheter, hvari barndomsvänskap och gammalvana tycktes insnärja henne.Fröken Pollett lånade Malla en liten god roman, »MissLong», som hon mycket berömde. Hon ville gärna likna sigvid hjältinnan däri, ett offer för afund, kärlek och förtal. Ianledning däraf skref hon ett bref till Malla. För första gångentog Malla sig mod att uppriktigt utan förbehåll svara henne.Hon skref, att hon tyckte »Miss Long» till stor del själf vållatsina olyckor, då hon så obetänkt utan att känna sin älskare,handlöst öfverlämnat sig till sin hastiga böjelse och därigenomådragit sig själf sorger som bragte henne i grafven.Marianne skref sedan icke mera några sådana bref till dendumma flickan, som så litet förstod känslans oöfvervinneligaallmakt.En morgon på Edsberg stod Malla i sitt fönster som gickutåt gården och alléen. Två tiggargossar kommo gående, honöppnade fönstret och talade med dem. Den ena var från Uleå­borg och hade med ett handelsfartyg varit ute i franska hamnar;ifrån Dünkerquen hade den andre medföljt som skeppsgosse.Fartyget hade förlist i Kattegatt och de kommo nu till fots frånGöteborg för att gå norra vägen omkring till Uleåborg utanannat understöd än det goda människor under vägen kundelämna dem. Detta rörde Malla ofantligt! Jaques Benoît, denfranske gossen, var just lika gammal som hon. En liten insam­ling skedde för de vandrande gossarna och den vanligen trögeWrangel deltog så innerligt och verksamt i deras nöd, att detförsonade Malla med den ledsnad hans hvardagslag ingaf henne.Af Manderström, Cederström, Tönnes Wrangel och LasseSilfverstolpe hörde Malla och hennes syster ofta och myckettalas om en major Brelin, underdirektör vid Dramatiska teatern.De sammanstämde alla att berömma honom för kvickhet ochkunskaper. Förundrad att höra dessa olika människor så kommaöfverens i sina omdömen, tänkte Malla sig major Brelin somen äldre man, välberest, spetsfundig och satirisk, utan att hafvanågon lust att göra hans närmare bekantskap, ty hon var meraskygg för än road af persiflerande kvickhet och det fina världs­vettet. Manderström sade henne ibland, att Brelin, som hörtdem tala om henne, nödvändigt ville göra hennes bekantskap,hvilket mycket förundrade henne. Hon kunde icke begripa hvadintresse en sådan världsman skulle kunna finna hos en så enkellandtflicka som hon var.Julen blef rolig på sitt vis. Wrangels voro vid Edsberg,äfven grefvinnan Gjös, Sölfverarm, Manderström, Tönnes Wrangel,Edman och von der Burgs. Julklappar vankades åt alla ochattrapper. Malla hade en gång vunnit ett vad af Lasse Silfver­stolpe, nu fick hon ett par gentila röda skor med en vers, för­fattad af hans kusin Gustaf Silfverstolpe, känd för sin kvickhetoch sin puckelrygg. Hon fick också en stor låda, som innehölltolf dockor med påskrifter: »Favori du mois de janvier, févrieretc.»; dockornas kostymer voro valda ungefär efter som mankände till favoriterna. För augusti månad var en präst, förseptember en grann herre med kraschan, för öfrigt officerareoch eleganta civila herrar. För denna december månad varen liten svarfvad person, i röd tröja och gula byxor, som gafanledning till många gissningar och mycket skämt och löje öfverden nuvarande favoriten. Man gjorde lekar och dansade omkvällarna – men det var dock ej detsamma som julen vidEdsberg för tre år sedan – det kände alla. Då var allt gladt,ungt och lifligt – nu! Eva saknades, Matias far också bort­gången. Malla hade på dessa sista tre åren lärt att förakta, attmisstro, att sörja, och kände sig betydligt åldrad! I dagbokenstår: »Måtte jag kunna glömma!»Tredjedagen hade grefvinnan de la Gardie, hofmästarinnahos änkedrottningen, hennes son och flera vid hofvet annonseratsig att tillbringa dagen vid Edsberg. Den omtalade majorBrelin skulle också vara med af sällskapet. Malla väntade sigicke nöje af denna dag; så mycket främmande var oroligt förde hemmavarande – hon fruktade att icke allt skulle blifva såbra i ordning som det borde. Väl hade hon ej något ansvar,men hon började dock att skämmas då icke allt var som detskulle. De främmande kommo medan hon ännu klädde sig –ny förlägenhet att komma in sedan alla voro samlade! Tvungenatt skynda sig, som alltid var Malla en plåga, gick toaletten illa,och med högröda kinder och klappande hjärta måste Mallainträda i förmaket, där alla nu voro. Sedan hon ödmjukt hälsatpå de äldre damerna och kysst de yngre, neg hon hastigt förherrarna, upptäckte med nöje den vackre, hygglige Axel de laGardie, och märkte en person som hon aldrig förr sett. Enmager mera lång än liten gestalt, såg ut att vara högst trettioår, ehuru ett sjukligt och sorgligt anlete något föråldrade honom,en stor krokig näsa, hög panna, hvars form antydde djupsinne,en sluten mun med små läppar. Malla bemärkte strax, attprofilen liknade den gravyr hon hade af Bonaparte. De stora,men insjunkna ögonen hade ett uttryck af erfaret lidande ochdjup känsla, som på det högsta förundrade henne genom denpåfallande olikheten med den föreställning hon förut gjort sigom den kvicke, rolige Brelin.Malla höll sig undan så mycket hon kunde; sökte vid bordeten plats längst ned. Manderström och Engeström blefvo hennesgrannar. Den förre, glad och förtjust, var rolig och samtaletvar lifligt och gladt. Malla märkte, att hon observerades; –Brelin satt på samma sida af bordet, men skild från dem genomflera personer. Han skickade ett bud till Manderström för attfråga om han vore i den sjunde eller nionde himlen. Efter­middagen undvek Malla att komma nära den farlige mannen,men talade mycket med den behaglige de la Gardie, så attManderström slutligen kom och frågade honom helt högt, omhan ej nu för tiden brukade röd tröja och gula underkläder.Marianne Pollett och Gustava Arnell musicerade för sällskapet.Om aftonen spelade några af sällskapet kort och Brelin blefinbjuden därtill. Han hade då talat vid Malla och sade hennenu sin förtrytelse att nödgas spela kort!Malla märkte med ledsnad, att alla ansågo henne så godtsom förlofvad med Manderström. Till aftonmåltiden sökteBrelin upp henne, bjöd henne armen och bad att få sitta bredvidhenne, hvilket hon naturligtvis ej kunde neka. Hon förvånadesnu att i honom finna en enkel känslofull varelse, som taladeom landtlefnadens behag och trefnad, om sjöar, skogar ochberg och, hvad som synnerligen behagade henne, om lukten afblommande råg och nyslaget hö med förtjusning; just dessavällukter som voro Malla angenämast, och det förundrade henne,att denne af andra länders yppighet förvände man kunde haså mycket sinne för det svenska landtlifvet. Detta betog hennesskygghet för honom och hon fann sig oändligt väl och road afhans samtal, så att Manderström, som var hennes granne påandra sidan, frågade också Brelin om han ägde den röda tröjan,som han förgäfves fikade efter. Malla fann det rätt ledsamt närdagen var slut!Den 28:de var man bjuden till bal på Lindholmen, men forej dit. Man hade sist varit där på begrafning och hade nu ejlust att dansa där.»Farväl, min vän 1798!» står i dagboken sista dagen afåret.*1799. Julsällskapet var ännu tillsammans några dagar ochsedan alla lämnat Edsberg lagade fru Rudbeck sig till att medMalla flytta till Stockholm.En afton dessförinnan sade hon åt sin dotterdotter att hongärna hittills unnat henne att leka fram sina barnaår, att henneslilla koketteri, hennes små omväxlande tycken ej undfallit hennesmormor, som blott skrattat däråt, men att, som Malla nu snartblefve sjutton år, borde hon ock blifva allvarsam. En flicka viddenna ålder borde börja tänka på sin framtida bestämmelseoch att hennes uppförande bestämde andras omdömen om henne.Hon borde i allt iakttaga en viss grannlagenhet och söka blifvasådan att »hvarje öm och förståndig mor skulle önska henneåt sin son!»Det allvarsamma häri öfverraskade Malla. Aldrig hade hontänkt på »sin bestämmelse» annorlunda än att hon vore ämnadatt förljufva sin gamla goda mormors dagar och genom barnsligtacksamhet återgälda all den ömhet och omvårdnad hon njutitfrån sin barndom. Att det ej alltid kunde förblifva så – deteftertänkte hon nu för första gången – och med bedröfvelse,ty hon kände ingen, som skulle kunna försona henne medtanken på en förändrad ställning och ersätta henne sin lyckligaungdoms älskade hem.Ur bref från Malla.»Den 4 jan. 1799.I förgår kom moster, oss till mycken glädje. Il pastor fido(Manderström) han är densamme, allt är på samma punkt. Vivat(Helvig) har rest till Karlskrona och blir där öfver vintern; hanvar innan han reste så sysselsatt, att vi sett honom blott engång sedan vi kommo till staden och – beundra min inconsé­quence – jag skall bekänna mina synder! jag har varit litet stöttdäröfver. Detta oss emellan, jag skulle rodna öfver att utsäjadet. »Le leste Cuirassier», (Lasse Silfverstolpe) han är alltidoch allestädes sig lik, glad, vaken, rolig, uppmärksam och vänlig– min Gud! hvilken lofsång! likväl skall jag tillägga, att jag ejvet om han är eller blir lika bra karl, som han är hygglig gosse.»Friherrinnan Gustava Essen tillbringade denna vinter iStockholm med sina tre barn och en ung släkting, fröken Anne-Charlotte Fock. De bodde på Regeringsgatan bredvid det hussom riksrådinnan Wrangel bebott och som hennes son Ottoköpte af sin mor, men sålde då de flyttade till Jakobsberg.Wrangels voro också mest hela vintern i Stockholm och boddeuti Dübens hus på Regeringsgatan.Förmiddagarna var hvar och en för sig, men till middagarnasamlades de hos fru Rudbeck och förblefvo sedan tillsammanshela dagen. Eftermiddagarna kommo ofta några besök ochofta blefvo några lösherrar kvarbjudna till afton. Detta utgjordedet allra trefligaste hvardagslag, endast afbrutet då och dågenom några ledsamma skyldighetsvisiter eller förhöjdt genomnågot roligt spektakel eller någon skön konsert. Gustava Rud­beck var så oändligt älskvärd, hade så mycket behag, en såangenäm fin glädtighet och tillika en så ädel värdighet och enså ren, god ton, att allt som ej hörde dit, försvann af sig själfur hennes omgifning. Emilie älskade och vördade henne, menvar imponerad af hennes närvaro så att hon var mindre ysteroch mera lagom i hennes umgänge. Marianne Pollett, hvarsförbindelse med Lagerheim så småningom upplöstes, fann det ejmera så roligt hos fru Rudbeck och syntes där mera sällan.Hvem skulle man nu hafva saknat där, då sällskapet inomhusvar så fullt, så kärt, så ljufligt? Alla åldrar förenade, visade sigdär på sin vackraste sida. Den goda gumman, nu 73 år gammal,tycktes föryngras och upplifvas af sin glada omgifning, liflig,flitig och vänlig hade hon sinne för allt och delade gärna sinabarns och barnbarns nöjen. De båda Gustavorna trifdes vältillsammans, den äldre, glad åt att utan hushållsbråk få tillbringanågra månader med det käraste hon ägde i världen, sin moroch sina barn; den yngre, i fullkomlig harmoni med de män­niskor som omgåfvo henne, öfverlämnade sig ostörd åt sin natur­liga liflighet. Fredrik och Thure Essen, lifliga och goda gossar,voro elfva och nio år gamla. De voro under ett gammaltcancelliråd Kämpes vård, som varit deras fars och farbrors lärare.De rasade ofta med de unga herrarna som umgingos hos derasmormor och voro isynnerhet goda vänner med Lasse Silfver­stolpe, som sade sig vara lik Jakobs stege, emedan de småänglarna jämt klättrade upp eller ned på honom. Deras lillasyster Jacquette var sex år; hjärtans söt, hon hade en ren ochtäck röst och sjöng ofta, ackompanjerad af Gustava Arnell vidklaveret, åtskilliga små visor. »Jag smider och jag plöjer» uroperan »Fiskaren» sjöng hon rätt snällt.Tragedien »Andromaque» såg Malla med nöje gifvas ochoperetten »Nunnorna», med musik af Devrienne hörde ock tilldenna tidens nöjen. Malla skref till Charlotte Posse: »Vi ha iår samma loge på Operan som i fjol, N:o 4, första raden. Detär tomt att sakna dig och din mor där, och att till vänster ihertig Carls loge ej mera se bror Wilhelm. Jag makade migstrax in i mitt gamla hörn bakom för att åtminstone tänka pådem jag saknade!»Racine, öfversatt af C. Gyllenborg.En dag kom Gustava Rudbeck in till Malla medan honklädde sig och såg huru ytterst tunt och oförsiktigt hon varklädd. Hon klädde sig merendels så tunt som möjligt, dels förden olidliga värmen (i mormors rum) och dels för att ej synashafva större höfter än andra. Hon var eljest icke illa växt, mendetta fel var henne en stor svårighet och hon var för tafatt attförstå sig på att klippa till sina kläder så att de ej ökade dennabredd, och hon ådrog sig lätt förkylningar. Hennes goda, för­ståndiga moster insåg nu detta, köpte flanell och gjorde Malladäraf en underklänning, som var både tunn och varm ochpassade bättre till de då snäfva öfverklänningarna än de veckadetjocka kjortlar Malla hittills begagnat.Bland de första ledsammaste visiter man måste göra vidbörjan af en Stockholmsséjour voro de till mamsell Carlbohm,den enda på modet varande hårfrisörska, och som innehaftdenna modets spira alltsedan 1793 och fört den enväldigt, tyman berodde i anseende till sin toalett helt och hållet af hennesnycker. Hon bodde i en af de smalaste gränderna nära Stor­torget, tvenne elaka trappor upp som voro nästan utnötta afvandringar till och från denna fåfängans vallfartsort, likasom debesökta helgonkapellen visa spår af andäktiga pilgrimers besök.Uti hennes mörka, fula rum funnos om hvarandra liggande påbord, stolar och sängar, flor, atlas, mat, band, blommor, snus,panascher, hattar, pomada, löshår etc. I detta näste sökte dåStockholmsvärlden sin elegans. Aldrig gick Malla uppför denhöga slippriga trappan, som bar spår efter de tusentals föttersom här trampat för att uppsöka afguden modets tempel, utanen känsla af förtrytelse och förödmjukelse. Lyckligtvis stod honsjälf denna tiden rätt väl hos den allsmäktiga mamsell Carlbohm,som fann henne hafva litet tycke af grefvinnan Löwenhjelm föddFersen. Den unga, vackra kammarjungfrun Mallena Razky gickdit för att lära sig kläda hår och göra hufvudbonader, och somhon mycket behagade m:ll Carlbohm underlättades härigenomsvårigheterna.Detta år hade Malla där fått sig en liten engelsk svartkastorshatt, fin och lätt, öfverdragen med ett mörkblått silkesnätsom gaf den en gredelin skiftning. Denna arrangerade nu m:llCarlbohm med gula band och kordonger så att den blef enriktig favorit och nyttjades gärna, ej till stor paryr, men dåman ville vara rätt gentil. Med en gul panasch var den särdelesvacker.På Målarakademiens exposition hade Malla nu två år å radbemärkt en ung man, hvars utseende hon tyckte vara sig bekant,men som hon icke kunde påminna sig hvar hon sett. Det varen ganska vacker gosse. Han hälsade alltid så bekant på henne.Hvem var han? Det retade hennes nyfikenhet. En afton på enbörsbal kom samma unge herre och bjöd upp henne till enlångdans eller anglaise. Malla såg förundrad på honom – dåfrågade han, om hon alldeles glömt bort den lille gossen, somvar i Sollentuna kyrka med Roséen sommaren 1795 – Göthe!Det var den lille vackre herr Göthe, som nu var fullväxt! Detvar roligt att återfinna honom och han blef nu en gifven börs­dansör, talade om målning och skulptur, ämnen som intresseradeMalla, ehuru de voro henne mycket obekanta; hon hade lästdärom, men ganska litet sett i den vägen.Philippe Jennings och Manderström, som voro mycket intres­serade af teatern, omtalade att bland eleverna vore en flicka,Jeanette Wäselia, som mycket liknade Malla både till utse­ende och åtbörder. Philippe Jennings såg ganska bra ut ochvisste det. Han kom en gång året förut till fru Rudbeck meden gul halsduk, som då var modernt. Den klädde hans mörka,friska anlete särdeles väl och Malla hviskade det till Gustava,som för ro skull skämtade med Jennings däröfver. Några dagarefteråt kom Lilliehöök, som då ännu var i Stockholm, med engul halsduk. Malla märkte det icke och han frågade: »Är detblott Jennings, som får ha gul halsduk?» Den ena efter denandra kom sedan med gula halsdukar och Malla fann det rättsmåaktigt af Jennings att ha skrutit öfver denna lilla sak. Iblandsysselsatte han sig mycket med Malla, gaf henne råd och var­ningar. En gång talade hon om huru lycklig hon vore; hanpåstod då, att hon ännu icke visste hvad det ville säga att varalycklig. Och i följd af ett litet ordbyte därom sade han: »Jagskulle ganska gärna blifva kusins lärmästare, men jag har aldrigmer än en discipel i sänder och har nu redan en». Malla, somfann detta näsvist och egenkärt, svarade, att hon visserligenicke »hade någon applikation därtill!» Hans dåvarande discipelvar fröken Charlotte Le Febure, som fyra år därefter blef hanshustru.Den 8 februari, Mallas sjuttonde födelsedag, dracks hennesskål vid bordet om middagen, då släkten var ensam tillsammans.Fru Rudbeck yttrade då sin önskan, att Malla efter hennes dödskulle komma till sin moster, friherrinnan Essen, och inneslöthenne som ett testamente uti sin dotters godhet. Detta grepMalla in i själen, hon måste gå från bordet. – Allt kunde dåför henne snart förändras! Hon hade aldrig så förutsett detsorgliga slut all ungdomsglädje, allt det kära närvarande kundetaga! Mormor var 73 år! Hur länge kunde man hoppas fåbehålla den goda gumman, och sedan vore allt förbi. Edsbergskulle Malla skiljas från! Uppland, alla kära ungdomsvänner!Hon förstod nu sin mormors ofta yttrade önskan att sehenne väl gift innan sin död – och insåg att det äfven voreönskligt för Malla själf. Men hon kände ingen, som hon velatgifta sig med. Många roade henne, ingen litade hon på, ochmisströstade att någonsin någon skulle kunna hålla af henne,som hon kände sig behöfva för att blifva lycklig.Med förundran och beundran observerade Malla sin moster.Hon var nu trettiotvå år gammal, såg ganska bra ut. Förmid­dagarna sysselsatte hon sig med sina barn och skötte affärermed bruksintendenten på Kaflås, som kommit till Stockholm föratt göra reda för sin patronessa. Eftermiddagarna läste honofta högt för sin mor med behag och glädtighet och till aftonenhopgjorde hon en ny coiffure till en bal, där hon alltid var blandde bäst klädda, dansade några danser och var mycket omtyckt.Att förena allt så behagligt, så naturligt, med så mycket bådeallvar och skicklighet, syntes Malla höjden af kvinnlig fullkom­lighet och hon kände sig lycklig att så odeladt kunna beundra!En afton hos fru Rudbeck spelade de unga operetten»Fiskaren» i pantomim, ett löjligt företag! Jennings var Torbern,Manderström Arnliot Gelina.Malla hade saknat, att den nya bekantskapen Brelin, somtyckts vara så intresserad af att komma till Edsberg, ännu ickegjort någon visit hos friherrinnan Rudbeck i Stockholm. Ändt­ligen kom han den 25 februari. Malla hade en spenzer af rödkaschmir, som hon gärna brukade och just den dagen hade på sig.Ur bref till Charlotte Posse.»Två nya personer ha i vinter börjat umgås hos mormor,som jag ännu icke omtalat för dig, ehuru de äro rätt anmärk­ningsvärda. Den ena kände jag något förut, grefve Axel de laGardie, han är mycket hygglig, rolig och allt hvad du behagar.Jag tror icke, att han just har något utmärkt, men han är godoch hederlig, mycket glad och vänlig, och därtill mycket vacker.Den andra är major Brelin, som Du visserligen hört talas om.Jag tror honom vara mycket svårare att lära känna och kanskejust därför är han intressantare. Han är bra angenäm ochmycket kunnig, jag tror till och med lärd. Hans blick är denmest genomträngande jag någonsin sett, han tyckes märka allt.Han synes mycket intresserad att utforska dem han talar medoch man glömmer icke hvad han säger. Men han har något,som är motbjudande, jag vet icke hvad, djup innestängd sorg­senhet tillika med något hemlighetsfullt. Oaktadt detta ochoaktadt mycken kvickhet är han icke alls svår att tala med,tvärtom har han en särdeles talang att göra den han talar medledig och aflägsnar all förlägenhet. – I sanning jag är förundradatt hafva gjort en så lång beskrifning på en människa som jagblott sett två gånger! Därigenom kan du begripa, att han upp­väckt min nyfikenhet.Jag är ledsen, ty jag vet att många tro saken vara afgjordmed Il pastor fido. Jag skulle önska att någon ändring blefdäri för att slippa höra talas därom, men hvad kan jag göradärtill annat än ärligt visa hvad jag tänker, då det ej frågasmig!»Detta rykte hade hon länge varit mycket ledsen åt ochkunde ej hjälpa, emedan, då han endast lät förstå sin tanke menaldrig uttalade den, kunde hon ej säga honom sin, och bus basförklara att hon ej ville gifta sig med honom. Hon såg honomalltid gärna, hade en systerlig vänskap för honom, tyckte ej illaom hans uppmärksamhet och visade det okonstladt, så att möj­ligen han själf och andra kunde misstaga sig därpå. Likväl varhon ärlig med honom och troligen förutsåg han själf det svarhan skulle få och begärde således ingenting. Hans mor,friherrinnan Manderström, var ibland hos fru Rudbeck, det varen god och hederlig fru. Alla aftnar tillbringade hon hos änke­drottning Sophia Magdalena, hvars löpare hvarje morgon infannsig för att till aftonen befalla friherrinnan Manderström attinfinna sig hos hennes maj:t. Hon beskref huru hon aldrig,under den tid af några och tjugu år som hon nästan dagligenvarit hos drottningen, någonsin sett henne luta sig; beständigtsatt hon rak och stel och så måste äfven hennes båda förtroli­gaste vänner, fruarna Manderström och Ehrengranat göra. Fri­herrinnan Manderström var ganska liflig och angenäm; hennehade Malla gärna ansett som sin mor. Hon var mycket vänligoch förekommande mot Malla, men de hade båda för hvarandraett slags blyghet, som var rörande hos den äldre, världserfarnafrun mot den unga flickan, men denna unga flicka var då före­målet för hennes enda sons, hennes älskade Ludvigs alla önsk­ningar och afgörandet berodde af den unga. Med en bedjandeblick såg den goda gumman ibland på Malla, som måste gråta,då hon såg huru denna aktningsvärda mor och hennes egen godamormor sammanstämde i önskan af en förbindelse som allttycktes gilla och befrämja. Men Malla ville helt älska och hög­akta och kunde ej af något annat skäl förmå sig att bortskänkaframtiden. Till hvarje bal skickade friherrinnan Manderströmhenne friska blommor; Malla tvekade att pryda sig därmed,hon ansåg det som en slags falskhet; och endast mormorsmissnöje och moster Gustavas tillstyrkande kunde gifva hennemod därtill.Mallas styfmor fru Montgomery bodde nu också i Stockholmmed Augusta och sina söner: Josias, 12 år och Robert, 10 år.Att återkomma i detta hus var Malla alltid plågsamt; så mycketvar förbi af det som fordom gjort det kärt för henne!Claes Cederström hade af sin svärmor grefvinnan Posseköpt Löfsta och ämnade nu endast ägna sig at landthushållning.Hans oberoende lynne hade ledsnat vid garnisonstjänsten. Hantog afsked och omfattade med hela sin lifliga verksamhet sittnya yrke.Charlotte Posse skref en gång till Malla, att hon sett majorBrelin, funnit honom mycket rolig, men att det sades, att hanskaraktär ej vore att lita på och att han åtminstone hade denolyckan att ej kunna bibehålla sina vänner. En afton, somBrelin var hos fru Rudbeck och fråga blef om läsning, klagadeMalla öfver att hon ej på länge haft någon engelsk bok. Dagendärpå fick hon från Brelin en biljett åtföljd af »Zeluco», enunderlig roman, där hjälten faller ifrån brott till brott. Denbehagade henne icke – men biljetten desto mer, som luktadeeau suave, ett slags luktvatten som Brelin alltid begagnade ochsom sedermera alltid påminde henne om honom. Alla funnohonom mycket aimable och aldrig hade Malla varit i sällskapmed en så bildad man och hon var smickrad åt hans sätt attvara med henne. Den gode hjärtlige Manderström, som varutom sig af glädje då någon berömde Malla, omtalade alltid förhenne hvad han hörde andra säga om henne och hade nu attberätta de mest fördelaktiga omdömen af Brelin, som ofta medManderström tillbringade aftnarna hos fru Rudbeck och roadedem obeskrifligt med sina samtal och sina medbragta böcker.En dag kom Manderström glad och rörd och omtalade för­tjust huru älksvärdälskvärd Brelin vore. Manderström hade hos honomsetat och kluddat på ett papper en hop namn, hvaribland Mallasstod öfverst. Brelin såg därpå och frågade: »Hvad gör du?Ämnar du skrifva en mönsterrulla åt vår Herre?» Detta fannnu Manderström så kvickt, så roligt, så rätt, att Malla måstekänna sig rörd öfver hans innerliga tillgifvenhet, men tillikaen slags förtrytelse – för hans skull – att den nya bekant­skapen Brelins bifall hade oändligt större värde för henne!Brelin bodde i det östra tornet uti dramatiska spektakel­huset, det gamla De la Gardieska palatset, som förut varit Arsenaloch var beläget nära sjön på det nuvarande Carl den XIII:storg, och som nedbrann 1825. Där hade han arrangerat signågra små vackra rum, där han ofta på te samlade sina vänner.Där råkades nu ofta de unga herrar, som umgingos hos fruRudbeck och hade mycket roligt att berätta om dessa teaftnaroch om den intressante Brelin. Det var som hade han intagitdem allesammans och allt bidrog att upphöja honom i Mallastanke. De ofördelaktiga omdömen som Charlotte Posse skrifvit,ansåg hon som förtal.Malla hade för sin goda vän Anne-Charlotte Fock mycketomtalat sin rolige hygglige »bror Wilhelm» och huru myckethon saknade honom. Påskdagen voro de som vanligt i franskareformerta kyrkan på Stora Nygatan; då de åkte hem öfverRiddarhustorget där Malla sagt Anne-Charlotte, att bror Wilhelmfordom alltid kyrkdags brukade stå i sin vargskinnspäls medpurpursammetskrage – – se, då står han där åter verkligen!Mallas förundran var obeskriflig, hjärtat slog henne upp i hals­gropen. På eftermiddagen kom han – hvilken glädje! Mendet var dock icke mer detsamma. Illusion var förbi å ömsesidor, och hans kärlek öfverskylde ej mer bristerna, som voromärkbarare i samma mån som Malla blifvit van vid och lärtkänna mera bildade och kunniga män. Det gjorde ondt – detvar tomt!Teaterdirektören Brelin averterade nu förut då något godtspektakel skulle gifvas och skaffade biljetter därtill. Till den3 april, då tragedien »Tancrède», öfversatt af Vallerius,första gången gafs, hade han öfversändt biljetter till amfiteaternVoltaire.n:r 10–14, som voro framför direktörens plats; hjältens rollspelades af den sköne och behaglige aktören Widerberg, den­samma som gjorde Gustaf Wasas roll första gången Malla nånsinsåg någon teaterpjäs. Då var han ung och smärt, nu nio åräldre hade han blifvit fet, men det missklädde honom icke.Blond med mörka ögon och ett ovanligt ädelt utseende hade handet vackraste målföre, en sann och ren deklamation, och behagi alla åtbörder. Hans spel var kanske kallt ibland, men aldrigfalskt, aldrig tillgjordt alltid ädelt och vackert. I Tancrèdessköna roll var han förträfflig. Malla var utom sig. Vid dennavers, så väl uttalad af Widerberg:»En krigare ej känd, ej lönt af fosterlandethar blott en arm, en tår, sin klinga och sitt hjärta»brast hon i gråt och sade: »Det är för innerligen vackert!»Manderström, som ej var med på spektaklet, sade henne sedan,att Brelin, som af Svenska Akademiens ledamöter varit anmodadatt vara medarbetare i Akademiens lexikon men nekat därtill,nu åtagit sig att skrifva öfver ordet: innerlig, hvars betydelsehan lärt af fröken Montgomery och som han önskade att aldrighöra af någon annans mun. Så hade Malla aldrig blifvit smickrad,och uttydt af den gode Manderström bidrog allt att göra Brelinmer och mer intressant för henne. Denne rättade nu spektaklernaefter Gustavas och Mallas önskningar och flera biljetter i dettaämne växlades.Ur bref till Charlotte Posse.»Den 17 april 1799.Vi ämna hafva ett spektakel vid Edsberg i början af Majför att roa moster och oss själfva också. Du kan icke tro hurumånga ventilationer och förändringar det varit i utdelandet afrollerna. Först hade Brelin berömt en pjes »La feinte par amour»af Dorat och lofvat åtaga sig Damis roll däruti, och därefterutdelades de andra rollerna, men vid bättre eftersinnande åtradesig Brelin och skref till Gustaf Lagerbjelke för att urskulda sig.Huru skulle nu pjesen gå, då en aktör saknades! Lagerbjelkeskref då i hela sällskapets namn ett slags memorial för attbedja major Brelin ej hindra allas nöje – men förgäfves!Nu blef det afgjordt, att Lagerbjelke tar Brelins roll, JenningsLagerbjelkes och Lasse Silfverstolpe den roll, som Jenningsredan öfverläst. Rätt roligt har det emellertid varit. Vi kunnanu mest våra respektiva roller och repetera ofta, då ibland dekungliga spektaklerna få rätta sig efter våra repetitions-tider.»Till efterpjäs önskade Lagerbjelke, att »Le fat dupé» skullegifvas, hvari han ville spela en egenkär och narrad abbés roll;frågan var om huru rollerna bland systrarna skulle delas.Gustava fann pjäsen något fri och var litet rädd för att därutiafskjuta en pistol. Malla ville däremot gärna spela den rollen,som var litet äfventyrlig.De två vackra visorna: »Till vinets och vällustens ära etc.»och »Glad då hon en lycklig ser» voro författade af Brelin, detfick Malla veta nu. En gång som hon talade om dem sadehan, att den sista hade fel som han nu insett – »namnet, ochsista versen». Han berömde mycket en roman af miss Radcliffe»Mysteries of Udolfo» och tillböd Malla att skaffa henne den.Men då hon fick veta, att den hade fem starka volymer, villehon ej förnöta tiden med att läsa en så lång roman ensam,ty den var på engelska så hon kunde ej läsa den för mormoroch moster. Och att på egen hand så fördjupa sig i roman­världen visste hon ej vara sig hälsosamt. Men Brelin ville ändåvisa henne den för de vackra väl valda epigrapherna till hvarjekapitel. Malla fruktade frestelsen och ville ej se den tjockaboken, men Brelin tog den ändock med sig till fru Rudbeckoch lämnade den där – den låg orörd i åtta dagar; en dagvar Malla ensam hemma under influensan – boken låg där –den börjades; nu var intresset väckt och ej möjligt att upphöra– hon läste med nöje och rörelse och exalterade sig allt meroch mer; Brelin vann sitt ändamål. Denna bok bidrog säker­ligen att mycket uppskrufva hennes inbillning och göra hennekänsligare för alla intryck både af naturens skönheter ochhjärtats hemligheter. Byron omtalar denna bok med intresseoch beröm. Som Malla alltid hade svårt behålla ett nöjeför sig själf, berättade hon den långa romanen från pärm tillpärm sju gånger.En dag fick Malla ett paket, som ett bud lämnat med häls­ningar från bokhandlar Ulrich i Norrköping, en person som honaldrig hört talas om. Högst nyfiken öppnade hon det och fannett vackert exemplar af »Louise» af Voss; hennes namn skrifvetdäri upplyste Malla, att boken var från Helvig, som förut gifvithenne »Herman und Dorothea» af Goethe, hvarpå han på grekiskaskrifvit Σοφια. Frånvarande glömde han henne således icke.Kanske höll han af bättre, trofastare än de andra! Hon hadevelat hos en finna förenad all den välvilja hon rönte af många.En morgon gjorde hon en lång promenad – återsåg landet,horisonten, vatten och berg. Ljuft och melankoliskt blandadesig njutningen däraf med det obestämda, både hoppfulla ochmisströstande i Mallas hjärta och den gryende böjelsen ännuomedveten för den intressantaste man hon ännu råkat och som såväl förstod bemäktiga sig hennes uppmärksamhet och underhållahennes imagination genom beständigt nya väckelser. I dagbokenskrefs den gamla kära versen af Délille:»Promettre, c’est donner, éspérer, c’est jouir –Il faut m’intéresser – et non pas m’éblouir!»Att Brelin, i början af deras bekantskap, ansåg Malla för­lofvad med Manderström märkte hon ganska väl; han berömdehonom alltid med en viss mentorton som en god, hederlig gosse,liksom ville han låta förstå, att han ville fullborda hans upp­fostran för att han skulle blifva värdig sin lycka. Detta föreföllMalla både dumt och förmätet och hon tillät sig skratta däråt.Brelin läste Kullbergs öfversättning af tragedien »Oscar,Ossians son» hos fru Rudbeck. Ossian hade sedan hennesbarndom varit Mallas entusiasm. Brelin läste väl – Kullbergintresserade henne personligen – allt bidrog att på det högstaförtjusa och exaltera henne! Om aftonen gaf hon luft åt sinexalterade känsla i dessa rader för att söka bringa ordning isina tankar:»Oscar, Ossians son!O Energie! enda namn jag kan gifva en känsla som jag ejsjälf kan förklara! O! Min Lieblingskänsla, som för mig betydernjutningen af allt skönt och godt; uppvärm alltid detta hjärtasom utan att rätt begripa dig dock så lifligt känner, huru nöd­vändigt det är att aldrig sakna den kraft i föresatser och dennoggrannhet i deras uppfyllande som du ger mig; detta brinnandebegär efter högre föremål, detta behof af verksamhet, måtte detleda och upplysa mig att förstå mitt kall och däruti blifva hvadjag önskar!»Då Malla några dagar var illamående uppsköts spektaklet:Operetten »Den unge arrestanten», tills hon blef frisk. De ungavännerna alla visade henne den största välvilja och deltagande.Malla nästan dignade under känslan af sällhet öfver all denkärlek och ömhet som omgaf henne och tänkte: »Så lycklig blirjag aldrig mer! Om jag nu finge dö!» och hon grät i förvägöfver framtidens saknad.Hon blef snart bättre och satt i soffhörnet hos sin mormor.En gammal bekant till fru Rudbeck, prins Hessenstein, sontill kung Fredrik och riksgrefvinnan Taube, kom på visit. Detvar en aimable gubbe efter gamla tiders sed; han var mycketartig mot Malla, som mycket fägnade den goda gumman Rudbeck;hon hade ofta haft roligt i Hessensteins sällskap och var nusmickrad öfver den godhet han visade hennes dotterdotter.Uti »Den unge arrestanten» debuterade violinspelaren du Puysom aktör. Han var vacker och talangfull och liknade Mont­gomery både till utseende och målföre, så mycket som en 20à 30 års man kan likna en 50 à 60 års gubbe, tyckte Malla.Börspicknicker och baler roade Malla nu icke så mycket.Teatern hade företräde. Den 28 april voro hon och de bådaGustavorna först på Vauxhalln, sedan på en andlig konsert utiRiddarhussalen, hvarefter de foro på spektaklet, som blifvituppskjutet till kl. 7. Där gafs för första gången »Teaterdirek­tören», en rolig opera-comique med vacker musik af Cimarosa.Där uppträdde Jeanette Wäselia i röd spentzer, så likt kostymeradmed Malla som möjligt. Alla de bekanta unga herrarna börjadeapplådera starkt – och Malla blef så yr i hufvudet af bland­ningen af högre känslor och den smickrade fåfängans små nöjen,att hon ej rätt kunde skilja dem utan var än färdig att gråta,än skratta under den komiska pjäsen. Mamsell Wäselias namni operetten var Corybanthe och Malla kallades ofta därefter afWrangel och de hemmavarande för Corybantskan, som litetförargade henne.Den 2 maj såg fru Rudbeck och hennes barn med nöjedramen »Siri Brahe och Johan Gyllenstjerna»; och den 3:eflyttade de till Edsberg. Malla fick ett afskedsbref från Lager­bjelke.Gustava och Malla hade under denna tid hört mycketomtalas ordnar, frimureri m. m. af Lagerbjelke, äfvensom illu­minater, hvilken sekt han tillskref hela franska revolutionensledning. Politiska ämnen hade sedan Mallas barndom aldrigvarit henne främmande; hennes fars olyckor hade väckt hennesuppmärksamhet därpå. Af denna anledning skickade Lagerbjelke Gustaf III.henne en afskrift af Leopolds verser till Gustaf III af den 31augusti 1790 för de brottsliga finska befälhafvarna, tillika medett bref. Denna vänliga uppmärksamhet af Gustaf Lagerbjelkehade Malla icke väntat sig; den gjorde henne mycket nöje ochgaf honom större värde i hennes ögon. Hon hade alltid beundrathans kunskaper, hans ovanligt goda hufvud, roade sig åt hanslifliga umgänge och kvickhet, nu fann hon honom äfven godoch vänlig och började riktigt hålla af honom. Men han varstött öfver Gustavas kanske öfverdrifna beröm öfver Brelins sättatt gifva Damis roll (som Brelin återtagit) och äfven för att honogärna spelade den andra pjäsen, som Lagerbjelke föreslagit.Han saknades mycket. Den 9 maj kommo Wrangels, Sölfverarm,Jennings, dagen därpå Brelin, Lasse Silfverstolpe, Axel Lager­bjelke och Manderström. Man promenerade och repeterade.Pingstafton kom alldeles oväntad baron Rudbeck från Västergöt­land – lagom välkommen hos de unga! Om aftonen gafs »Lafeinte par amour», som gick alldeles förträffligt väl; Gustavaspelade däri »Mélise» med ett så fint koketteri och tillika såsann känsla, att alla funno henne fullkomlig i denna roll. Där­efter gafs åter »Le bon père», som de spelat förut. Malla varnu »Nisida», och därefter uttalade hon till sin moster några afBrelin författade ord. Efteråt påstods att Gustaf Lagerbjelkeförklädd funnits bland åskådarna, som alltid voro talrika ochflera än man kände. Brelin var förträfflig i »Damis» roll, somvar liksom skrifven för honom. Därtill hade han en hvit frackmed purpursammetsrevärer, som klädde honom särdeles väl;och Manderström påstod, att december månads »röda tröja»växt och blifvit en hvit frack. Manderström gaf mycket väl»Lisimon» och alla voro bra i sina roller.Dessa dagar voro obeskrifligt roliga, som det tycktes, föralla. Endast Rudbecks förnämt ledsamma ton spridde någottvång. Han förundrade sig att finna en obekant, Brelin, installeradi sin mors hus och frågade på ett stötandesätt Jennings: »Hvemär då denne Brelin?» så högt, att det hördes af Brelin själf.Om kvällarna promenerades i det vackraste månsken ochom dagarna i det härligaste majväder omkring Edsbergs vackranejder; det nyss utspruckna björklöfvet uppfyllde luften medvällukt. En dag voro de på det vackra Tunberget, som för­tjuste Brelin genom sin vilda skönhet. Han uppgjorde denromantiska planen, att man här vid fackelsken borde uppföratragedien »Oscar, Ossians son». Den goda, milda GustavaRudbeck var med om alla de yngres nöjen och förhöjde demdärigenom. Då de samma afton gingo landsvägen förbi Edsvikenföreslog Lasse Silfverstolpe, att man skulle valsa på den släta,hårda vägen. Gustava Rudbeck började valsa med honom, ochMalla tyckte sig nu med fullt skäl kunna öfverlämna sig åt sinystra glädtighet, sedan moster valsat på landsvägen!Då de kommit hem och sällskapet skiljts åt, omtaladeGustava Arnell, att Brelin under promenaden omtalat så mycketintressant om sitt vistande i Danmark. Han hade varit en gref­vinna Sophie M** mycket tillgifven. En vacker månskensnatt,som denna, hade de båda ensamma länge förtroligt samtalat,näktergalar i trädgården förtjuste dem – Brelin fann det såfarligt, så att han hämtat hennes lilla dotter ur rummet bredvidoch sagt: »Hon skall alltid vara den tredje mellan oss!» Gustavavar helt intagen af denna Brelins grannlagenhet och Malla med– men vid nogare eftersinnande tyckte den senare, att det justicke var så rätt grannlaga att omtala sådant, och Brelin föllhärigenom i hennes tanke.Brelin talade mycket om en grefve Rivarol, korsikan, hvarsbekantskap han gjort vid Spaa. Han sade, att han nyligenskrifvit honom till och bedt honom komma till Sverige; hanborde göra bekantskap med Edsberg och dess invånare, därskulle Rivarol finna det ideal han beskrifvit utan att någonsinhafva funnit det förverkligadt uti de i afseende på kultur högrestående landen. Malla förstod ej ett ord häraf; det uppväckteblott hennes förundran och nyfikenhet, som aldrig tillfredsställdes,ty Rivarol kom aldrig till Sverige; hans namn blef henne emeller­tid liksom en bekants och hon blef glad då hon sedan i fleraböcker och uti Goethes »aus meinem Leben» återfann det.Sista dagen de voro tillsammans spatserades i björkhagen.Gustava Rudbeck föreslog att hvar och en af sällskapet skulleaf samma kvist taga hvar sitt blad till åminnelse af dessa gladadagar.Den 14 återvände de flesta af herrarna till Stockholm. Tomtblef det efter dem och det var ej utan hjärtklappning som Malladen 17 om morgonen, då hon öppnade postväskan, hvilken alltidtvå gånger i veckan kl. 7 om morgonen lades på fru Rudbecksnattbord, däri igenkände ett bref från Brelin.Manderström var kvar vid Edsberg. Hans hjärtliga till­gifvenhet rörde dock Malla. Systerligt ville hon söka afvändahans öfverdrifna känsla, men var dock ibland nära nog att hän­föras däraf – men, så tänkte hon på Gustaf Lagerbjelke ochBrelin, som hon båda tyckte mera om. Dessa delade tycken,dessa halfva böjelser skadade henne mer än hon själf kundeinse och begripa.Cederströms och grefvinnan Posse väntades till Edsberg.Gustava och Malla hade på mormors tillstyrkan skrifvit till Brelinoch bedt honom med de andra herrarna komma till Edsberg ochännu en gång uppföra det gifna spektaklet för att roa de käragästerna. Den 24 maj på aftonen kommo herrar aktörer. Vidrepetitionen, då Damis inkommer betraktande Mélise’s porträttoch säger: »Oui, voilà celle que j’aime etc.» såg han upp frånporträttet på Malla som var på scenen som Dorine, och adres­serade hela tiraden till henne!Lagerstråles, Carl Cederström och Tönnes Wrangel kommoockså till Edsberg den 25, då spektaklet gafs. Malla varalldeles yr i hufvudet, Charlotte Posse närvarande, allt var såutomordentligt roligt! Medan pjäsen gafs, samlades de som ejvoro på scenen i rummet bredvid (den s. k. fähuskammaren),som också kallades foyern. Malla ingick dit; Brelin var så blek,hon tog en sminkburk och sminkade honom. Han sade: »Sij’étais français je vous dirais – non, je ne dirais rien!» och gickhastigt bort. Uti en mellanakt råkades de på teatern; i singlädjeyra älskade Malla hela världen och visade det som ettgodt barn. Brelin sade något därom och tog hennes hand;vänligt tryckte hon hans, då slog han båda händerna för ansiktetoch sprang bort. »Underliga människa!» tänkte Malla.En längre tid hade Brelin som attaché vid beskickningen iPortugal varit i Lissabon och beskref med särdeles entusiasmdess sköna läge och poetiska omgifningar. Cintradalen omtaladehan så mycket och beskref så åskådligt, att Malla mången gångdrömde sig dit. En dag visade han henne i sin plånbok enliten vers af fem rader på portugisiska. Ordet »linda» återkomdär två gånger, hon frågade hvad det betydde och fann detvackert. Det är älskvärd, behaglig, svarades. Hon märkte, attversen var ett akrostikon på bokstäfverna M. A. L. L. A.Då man en afton gjorde lekar och Brelin frågades om någotråd i stället för under, då Malla satt på understolen, nekade hanatt vara med i leken. Dagen därpå sade han henne, att hanbehöfde urskulda sig för denna tröghet och gaf henne ett papper,hvarpå hon fann en liten vers, som hon sorgfälligt gömde, menskref utanpå: »Craignez l’amour quand il a trop d’esprit!» uren liten visa som hon tyckte mycket om. Visan låter så:Un tendre amant veut il dire qu’il aimede ses yeux seuls qu’il emprunte la voix,s’il est sincère, ils le diront d’eux mêmes,tout a la fois décélera son choix.Vous, dont le coeur est facile à séduire,craignez l’amour quand il a trop d’esprit,lorsqu’un amant pense à ce qu’il doit direbien rarement il pense ce qu’il dit.Herrar aktörer reste, och några dagar därefter kom GustafLagerbjelke med Claes Cederström. Man blef mycket glad attåterse honom och Malla ville söka ställa allt till rätta. Honbörjade med att be honom aflägga sin kvickhet, sitt skämt, ochnu bara vara god och vänlig, så skulle de bättre förstå hvar­andra och han gifva henne mod att tala uppriktigt. Malla tillstod,att Gustavas liflighet kom henne ibland att öfverdrifva ochnågon gång att såra, och försäkrade att oro öfver att på någotsätt ha förolämpat baron Lagerbjelke hade betydligt stört derasnöje dessa dagar. Lagerbjelke tillstod uppriktigt, att han varitsårad af det märkliga företräde man visat Brelin, hvars upp­förande dock varit inkonsekvent, då han först nekat mottagaDamis’ roll och sedan gärna velat spela den. »Två personerinkomma i ett rum,» sade han, »den ena går rakt fram utanafsikt och tilltalar fritt och otvunget hvem han först råkar på;den andra stannar i dörren, betraktar först sällskapet noga,observerar hvar och ens sätt att vara och rättar sig därefter.Se där skillnaden mellan mig och Brelin.» Förlikningen varutan förbehåll å ömse sidor ärlig och vänlig. Två dagar blefLagerbjelke vid Edsberg. Efter hans afresa upptäckte Malla, atthan skrifvit med blyertspenna bakom en tafla, som låg där påett bord, följande rader:Puisque vous avez raillé tout l’étalagede mon dévouemént et ri de mon hommage,le sort en est jetté – cessons, cessons enfind’être en sacrifiant moi-même une victime!Vengeons nous de vos airs et de votre dédainsinon par la raison, du moins avec la rime!Gl.Man brydde Gustava och påstod, att detta visst var henneämnadt.Den 1 juni voro de alla från Edsberg i Stockholm hosEmilie. Garnisonen utmarscherade till lägret vid Ladugårds­gärdet. Sällhet och glädje lifvade Malla, och den lilla vackrakastorshatten klädde henne väl. Alla bekanta kommo till vonder Burgs och berättade Malla, att Claes Cederström afrådt allaatt gå dit, emedan det just i dag vore försiktigast att undvikahenne, men att de en corps svarat honom, att hans varning omförsiktighet kom alldeles för sent.Flera följde med till Edsberg och bland andra m:ll CarinStapelmohr, som hittills varit i Stockholm. Denna unga vackraflicka delade naturligtvis herrarnas uppmärksamhet. Hon hadesköna ögon, nästan svarta; herrarna voro oense om deras färg.Grefvinnan Posse band en morgon ett hvitt netteldukskläde öfverhennes anlete, så att blott de blixtrande ögonen voro synligaoch lät henne så inkomma till frukostbordet för att afgöradispyten om de voro blå eller bruna. De lyste i all sin skönhet– Manderström blef betagen, och han, som nu hela tiden öfver­hopat Malla med så många ömhetsbetygelser, att hon mot sinvilja nästan var öfvertygad om, att ingen kunde älska hennesom han, fattade nu ett ganska starkt och synbart tycke förm:ll Stapelmohr. Med en underlig blandning af dépit och glädjeatt se sitt beslut rättfärdigadt, skref Malla i sin dagbok: »Nej!mitt beslut är fattadt och förblifver! Jag glömmer det icke!»En dag åt sällskapet från Edsberg middag vid Hagalund,dit man åkte i tre olika slags åkdon. Carin Stapelmohr åkte ien calèche som Lasse Silfverstolpe bad att få köra, och Mander­ström åkte ensam i sin schäs. Från Stockholm mötte Ceder­strömarna, Brelin m. fl. Dagen var glad och rolig och manåtervände kl. 8 på aftonen till Edsberg i det gudomligastesommarväder. Manderström och Brelin sågo litet flata ut, dåMalla uppsteg i calèchen med Silfverstolpe, som bedt att få köraför henne på hemfärden. Men Manderström hade nog roligt, dåCarin Stapelmohr åkte med honom i schäsen. Brelin satt ensami sin mörkröda schäs med svarta och hvita ornament i etruskstil.Lasse Silfverstolpes samtal, gladt, lätt, lifligt och skämtsamt, såolikt Brelins sentimentala, hemlighetsfulla språk och Mander­ströms öfverdrifvet passionerade uttryck var en hvila för Malla.De skrattade, språkade, körde ömsom i fullt sträck, ömsomgående för att beundra den sköna aftonen och höra fågelsångeni skogen. Malla körde, som mycket roade henne. Silfverstolpevar sig alltid lik; aldrig sentimental eller öfverdrifvet artig motnågon, men glad och uppmärksam mot alla fruntimmer. Brelinkom snart åter till Edsberg. Han läste högt för sällskapet»Raphael de Aquilas» af Klinger från tyska på svenska med enlätthet och ett behag, som gaf denna slags öfversättning en friskliflighet. Malla satt bredvid och såg i boken och lärde sig pådetta sätt mera tyska än genom de Helvigska lektionerna. FruRudbeck var mycket road häraf. Brelin var outtröttlig att läsaoch anhöll om titel af hennes »lecteur».Den 11 juni voro de i Stockholm för att stå fadder åt denlilla Emilie Magdalena Fredrika von der Burg, som fru Rudbeckbar till dopet. Det var Mallas första guddotter. Manderströmstod emot henne. Emilie visade Malla ett bref från Brelin, somgratulerade henne till sin dotter, hvari han skref: »I know whatname your tenderness intends to give her; angels in rapturespronounce M–as a prognostic of many lovely qualities of heartand mind.»Manderström var åter vid Edsberg. Malla lämnade honomnu rosetter af gula, blå, röda och hvita band, hennes vapen­färger, för att bära i Coldinuorden som han begärt. Hon hadefått höra, att ett fruntimmer ej utan att visa bristande aktningkunde neka någon att få bära hennes färger om hon ej förutlofvat dem åt någon annan, och att det för öfrigt bevisadeingenting och alldeles icke band; som hon visst icke ville sårasin gamle vän Manderström gaf hon honom dem nu; men detpassade likväl illa nog! Manderström föreföll henne ovanligtallvarsam, vänlig men tyst. Andra dagen bad han att få talaenskildt med henne, förbehöll sig, att hon ville höra honom medtålamod och ej som vanligt skämta med hans ord och känslor.Malla lofvade det och var ej heller stämd för narri. Mander­ström sade: »Ni har ofta bannat mig förr och både på lek ochallvar förebrått mig mina öfverdrifna uttryck om er, mitt smickersom ni kallar det och min öfverdrifna – tillåt mig utsäga deträtta ordet – kärlek. Allt kommer från mitt varma hjärta som,jag medger det, är kanske alltför svagt, alltför lättrördt och seroch bedömer er med en alltför exalterad känsla – men det ärså – det kan ej blifva annorlunda, snart fyra års erfarenhethar öfvertygat mig därom! Det bör då icke förundra er omjag tillägger, att min högsta önskan vore att få tillbringa mitt lifmed den jag mest älskar och högaktar af alla människor. Svaramig icke nu, tänk härpå och förskjut mig ej!» tillade han medtårar.Tonen, hjärtligheten, sanningen häraf träffade Malla djupt.Hon måste gråta och sade, att hon vore för ung att bestämmasin framtid. Han svarade, att hon ensam skulle afgöra tiden,om han hade något att hoppas; men han hade tegat i tre ochett halft år, han måste yttra sin önskan, kunde ej längre bäraden tyst af fruktan, att af någon blifva förekommen; denna stridhade blifvit honom för smärtsam. Malla, inom sig besluten atticke gifva honom ja, började låta honom förstå det. »Ni beredermig klokt och vänligt på mitt öde,» sade han, men blef såbedröfvad, så djupt rörd, talade så vackert kärlekens språk, attMalla hänförd, upprörd hade så när räckt honom sin hand –då hon i detsamma fick blicken på »Herman und Dorothea»,som hon fått af Helvig med hennes namn Σοφια skrifvet påpärmen. Härvid genomflög henne den tanken: »Jag har ju ocksåskäl tro mig vara älskad af andra – en skall väljas för lifvet,låt ej mitt lättrörda hjärta förleda mig till hvad jag sedan kundeångra.» Nu bad hon Manderström om uppskof, betänketid, badhonom komma som förr. De kommo öfverens att ej mera talahärom före midsommar, men att han åtminstone en gång föreafgörandet skulle återkomma till Edsberg. På eftermiddagenreste han. Malla omtalade allt för sin mormor, som nu ej tillätsig yttra någon önskan. Den goda, hederliga gumman bad Gudi tysthet, men ville ej inverka på Mallas beslut.Malla var hela aftonen ytterst orolig och upprörd, kundeej företaga något utan slukade en liten engelsk roman »Thewidow» för att hvila sina tankar. Några stilla allvarsammadagar följde. Med en känsla af ånger såg Malla sin mormorsforskande blickar. Hon förebrådde sig att ej uppfylla hennesönskan och var stundtals nästan färdig därtill. Men hon fruktadeför sitt hittills så flyktiga hjärta, som behöfde full högaktningeller innerlig kärlek för att fästa sig. Hon ville pröfva det, honville återse Carl Cederström, Brelin, Gustaf Lagerbjelke, LasseSilfverstolpe, och gick sluten och fundersam och led af dengamla svåra beklämningen under bröstet, som alltid infann sigvid hvarje stark sinnesrörelse.Midsommarn skulle tillbringas vid Jakobsberg. Den 22 forfru Rudbeck dit med Malla; samma dag kommo Brelin, Lager­bjelke, Silfverstolpe; detta lifliga glada sällskap skingrade Mallasallvarsamma tankar och beklämningen försvann, hon kände sigåter ung och fri! Dagen därpå kommo Tönnes Wrangel ochCarl Cederström; man gjorde vackra promenader och hade roligt.På hemvägen gick Malla mellan Brelin och Lagerbjelke, somingendera var särdeles vacker, då Tönnes kom framspringandeoch härmande en halffull bonde sjöng på bondemanér:Hör du gosse lilla, gör dig inte besvärtill att tänka det som tokuget är,ty aldrig så har du varit min vänoch aldrig så kan du blifva’t!Om du bara vore vacker ändåskulle jag väl icke undra därpå,men du är ful!Fuler är du när du skrattar och ler,fuler är du, när du tigger och ber,fuler är du uppå alla manér,uppå alla manér!Ett allmänt skratt följde naturligtvis.Gustaf Lagerbjelke, som funnit det för varmt i sin kammare,hade, som han sade, tillbragt natten i en syrénbuske och gafMalla om morgonen den präktigaste syrénkvist hon någonsin sett.Midsommardagen foro alla de unga till Svartsjö. Den godamormodern blef ensam hemma vid Jakobsberg och gladde sigåt deras nöje. I Lasses jaktvagn åkte han och Gustava framföre,Brelin och Malla i andra sätet, och i Wrangels calèche hanoch Lagerbjelke. Vackert väder gjorde hela färden förträffligtrolig; de foro tre fjärdingsväg till Löfsta by, där de togo en båt,som förde dem en halfmil öfver Mälaren. Apelsiner och limonadförtärdes under tiden. Vid ankomsten till Svartsjölandet vardär en hövagn beställd, hvarpå de åkte en kvarts mil fram tilldet gamla, romantiska, skuggrika Svartsjö. Hela aftonen spat­serades i den dystra, men vackra trädgården eller parken, somhar ovanligt höga lummiga ekar, lindar och almar. Den skö­naste punkten är vid den stora klara dammen under den märk­värdigt vackra linden, som det säges att Gustaf Adolf den storesjälf planterat på det stället i parken där han med Oxen­stjerna uppgjorde planen till tyska kriget. Denna lind har denmest ovanliga form: en tjock hög stam och därpå tätt samman­växta, tjocka långa grenar inflätade i hvarandra, men utan attdet ser tvunget eller konstigt ut. Detta bildar en krona som ärså hög, så vid rundt omkring och så tät att många personer där­under kunna vara skyddade för den starkaste regnskur. Påena sidan är den stora sjölika dammen, omgifven af skyhögaaskar, som med sina fint tecknade grenar beskugga dess lugnabölja, på den andra, en tät allé af lindar, hvarigenom synes ettsund af Mälaren och på stranden midtöfver Sånga kyrka. Underden lummiga linden är en grupp i hvit marmor af Sergel. Denföreställer Gustaf Adolf sittande med en rulle i handen, hvarpåhan pekar åt den bakom honom stående Oxenstierna. Dennagrupp är vacker och gör på detta ställe en hög och vördnads­bjudande verkan. Oxenstiernas anlete är skönt, och var då mycketlikt grefve Mörner. Detta fäste Brelins uppmärksamhet; GustafMörner hade samma tid som han varit kadett i Karlskrona ochvarit hans mest älskade kamrat.Några få näktergalar slogo några enskilda slag, men ettljuft sommarregn förmådde sällskapet att återvända till de rumsom de fått sig upplåtna. Slottet hade de strax vid ankomsteninvändigt besett; en mängd sköna rum, men till större delenförfallna och gammalmodigt möblerade; några kvarlefvor efterdrottning Lovisa Ulrika, som dog på Svartsjö, funnos ännu. Enrund salong med tre stora fönster från golf till tak midt i slottetvar mycket vacker. Lagerbjelke, som ej tycktes sätta värde påden sköna naturen och näktergalarnas sång, längtade dess merefter supén och var därvid mycket rolig och fann kycklingarnabestå af bara persilja. Regnet upphörde, solen var i nedgående,men då det klarnade, lyste ännu »purpursläpet efter dagen».Man återvände till trädgården, där näktergalarna nu uppstämdesin konsert. Natten var lugn och härlig, alla sinnen njöto, half­månen höjde sig i öster, blek i midsommarljuset! Så gingode till klockan omkring ett i den stora, halfförvildade trädgården.Gustaf Lagerbjelke gick och lade sig att sofva, då han ej roadesig i det lyssnande sällskapet, som blifvit tyst och försjunkit istilla njutning af den ljufva natten och den lifliga omväxlandesången, som ej kan förliknas med någon annan fågelsång. Tal­trasten har några af dess toner, men hvarken så starka ellerså mångfaldiga. Själfva den muntre Lasse var nu tyst ochallvarsam. Så hade Malla aldrig känt naturens härlighet. Honkände, att hon hade Brelin att tacka för denna njutning; hanhade proponerat och tillställt denna midsommarfärd.Mot dagningen tystnade näktergalarna, man återvände tillslottet. För att fördrifva tiden skrefs bouts-rimés. Man gafMalla fyra rim, som hon sålunda fyllde:Mina glada ungdoms– vännerbibehållen jag er – berdenna godhet som jag – kännerdenna välvilja jag – ser!Wrangels blefvo sömniga, Malla satt en stund kvar hos desofvande. Kort därefter smög Malla sig sakta ut; hon hade behof attvara ensam, att söka få ordning inom sig. Hon gick nu åt enannan sida, där en lång smal bro gick öfver sundet till andrastranden. Solen var nyss uppgången, morgonen var frisk ochännu litet kylig. Malla bad och tänkte, och fann sig ej mogenatt för en försaka allt! Hur kunde hon lofva att framförallt älskaManderström, då hon tyckte lika mycket, ja mer om flera andra!Icke heller var det någon annan hon så helt älskade, att honför den velat förändra det lyckliga närvarande. Denna ensligamorgonvandring stadgade och stadfäste hennes beslut och honåtervände nöjd och glad till Wrangels, som börjat blifva oroligaöfver hennes frånvaro.Kl. 6 på morgonen samlades åter sällskapet för att ätafrukost. Då omtalades, huru Brelin och Silfverstolpe väckt Lager­bjelke med att sjunga: »So sang die Nachtigall, so sang dieWachtel», hvarefter de gått in i en öppen byggning, där fleramänniskor lågo och sofvo, där de satt sig midt på golfvet ochsjungit en morgonpsalm. De sofvande vaknade och vände sigom, och de skröto med att redan på morgonen hafva beredtfyra »omvändelser». De tillfrågades hvilka de voro och hvadde ville och hotades, att om de icke ville gå sin väg, skullekarlarna inropas, som lågo i rummet bredvid. De återvändedå till slottet.Innan afresan ville Malla än en gång återse dammen, GustafAdolf och den sköne Oxenstierna och skyndade dit ensam. »Läsi hans ögon!» hviskade Brelin då hon gick; hon såg i ögatMalla Sophia skrifvet med blyerts!Kl. 8 lämnades det vackra oförgätliga Svartsjö på samma sättsom man ditkommit och kl. 10 var man åter vid Jakobsberg ochhade så mycket att berätta för den goda mormodern. Brelinoch Lagerbjelke lofvade båda att skrifva resebeskrifningar öfverdenna färd; den förre skref ett stycke vers och prosa, men full­ändade det icke; den andre skref titlarna på sex kapitel – ochaldrig mera. Malla sof icke en blund på 40 timmar; men söm­nen var henne bra välkommen den 25 om aftonen.Vid Jakobsberg började Malla läsa »Louise» af Voss förBrelin, som däri lärde henne läsa hexameter. Herrarna åter­vände till Stockholm och fru Rudbeck med Malla och Gustavatill Edsberg. Ett par dagar därefter kommo Lagerbjelke ochManderström. Den senare, sorgsen och tyst, återvände sammaafton.Lagerbjelke blef kvar vid Edsberg och var mycket trefligoch rolig; han hjälpte Malla att iordningsätta kabinetten i träd­gården, gräfde, kvistade och körde sand. Detta allt fann Mallabeundransvärdt af en Stockholmsherre, en blifvande diplomat,och ville nu snarare kalla honom sin kabinettssekreterare änkansliets! Hon brukade säga: »När Gösta Lagerbjelke en gångblir stor och namnkunnig statsman, så skall jag blifva stoltöfver att hafva varit en af hans ungdomsbekanta, att hafvaspelat på samma sällskapsteater som han och att hafva gräft iträdgården med honom.» Hon fann honom till och med ickeful mera och påstod, att han hade mycket vackra ögon dåhan var vänlig. – Hon hade verkligen sett dem vackra någragånger!Den 1 juli var fru Rudbeck med sina dotterdöttrar i Stock­holm hos von der Burgs. Brelin kom först af de bjudna herrarnaoch satt, när Manderström inträdde, och lekte med Mallas storagröna solfjäder, som då brukades i stället för parasolletter.Malla märkte huru Brelin genom solfjädern observerade bådasderas contenance; det misshagade henne och hon var förlägenhela dagen af känslan att vara bespejad. Förgäfves sökte Mallatillfälle att mellan fyra ögon tala vid Manderström. Man hadesagt henne att det var orätt att uppehålla honom om hon ändåej ville ge honom sitt ja, och bedömt henne hårdt för henneskoketteri och flvktighet i anseende till Manderström. Hon hadeföresatt sig att nu denna dagen göra slut på alla tvifvelsmål iden vägen, och om aftonen passade hon på ett ensamt ögon­blick tog Manderströms hand förtroligt och sade: »Blif alltidmin vän, min bror! Jag har intet annat svar att gifva, mendetta är bestämdt.»Fru Rudbeck blef kvar i staden och for till sina rum medGustava och Malla. Då de blefvo ensamma, omtalade Malla förmormor och syster, att hon nu gifvit Manderström sitt afgörandesvar. Mormor sade blott: »Då det var ditt hjärtas mening hardu gjort rätt!» Gustava tyckte att det var väl, att det var utsagdt.Hon omtalade sedan ett samtal hon haft med sin svåger Tönnes,som mycket berömt Brelin såsom rolig, kunnig, fin och intressant;men att han ansåg honom farlig och icke att lita på. Han voremisstänkt för att ha varit spion åt Gustaf III på dennes broderhertig Carl, då han under konungens sista lefnadsår varit adju­tant hos hertigen och hos honom stått mycket väl, ehuru mycketung Brelin då var; därför hade han sedan kommit i onåd under för­myndareregeringen, varit invecklad i Armfeltska saken m. m.Malla tyckte sig härvid märka en tydlig afsikt att förminskahennes goda tanke om Brelin.Manderström kom till dem, innan de afreste till Edsberg;utan att fordra någon vidare explikation var han vänlig ochbroderlig och Malla var honom tacksam därför. Med glädjeåtervände hon hem.Anne Marie Ankarcrona kom till Edsberg och blef därnågon tid. Hennes sällskap blef Malla med hvar dag kärareoch förtroligare. Brelin kom snart. Om morgnarna gingo detidigt upp, Anne Marie, Brelin och Malla, och gingo ut, och dåläste Malla Voss’ »Louise» från tyska på svenska med Brelinstillhjälp. En gång voro de sålunda en morgon kl. 6 på Tun­berget, en gudomlig sommarmorgon! På dagarna läste Brelinför fru Rudbeck och flickorna också från tyskan »Giaffar»,(»Dsjafar»), en god roman af Klinger, hvartill Barmacidernashistoria gifvit ämne. Emellanåt målade Brelin och undervisadeflickorna i att måla blommor. Dessa dagar voro mycket ljufvaoch rika. Vänligt förtroligt, lärande var Brelins umgänge. Aldrighade Malla funnit någons sällskap så rikt underhållande. Någotmörkt och misstroget låg dock ibland i Brelins sätt att vara.Han kunde försjunka i djupa tankar och synas alldeles från­varande. Så vaknade han häftigt ur sina drömmar och sågdärvid så besynnerlig ut. Det föreföll Malla ibland som omnågon stor olycka lämnat spår i hans hjärta, eller något brotttryckt hans samvete. Han trifdes väl på landet, men var heltoch hållet obekant med dess yrken och kunde t. o. m. ej skiljaett träd eller ett sädesslag från ett annat. Det förekom Mallahögst underligt och bristfälligt. De vidsträckta kunskaperna,och obekantskapen med de närmaste föremålen tyckte hon ståi strid mot hvarandra. Det var ju en grann byggnad utan grund!Att så, som Brelin kunde det, beskrifva Cintradalen i Portugaloch ej kunna skilja almen från linden! Likväl fjättrade alltidhans samtal hennes uppmärksamhet genom den mängd nyaföremål han omtalade.Sedan hon en gång, då han smickrade henne på sitt finasätt, på en papperslapp skrifvit en sentens, som hon mindes ur enbok: »Flatterie n’est dangereuse que quand elle est donnée parun homme de beaucoup d’esprit, car il en faut cent fois davantagepour n’en pas être aveuglé que pour la débiter», hade han upp­hört att så där indirekt berömma henne vid alla tillfällen ochsade henne ibland hennes fel och brister vänligt och skonsamt,men stundom skämtande. Aldrig yttrade han något som kunnatgöra henne förlägen, men på tusende för andra omärkliga sättgaf han henne beständigt liksom aningar om det som han tycktesvilja dölja. En dag som flickorna målade blommor tog Mallaett papper mellan läpparna medan hon med händerna ordnadede andra; hon märkte sedan, att Brelin förstulet utklippte denbiten af papperet som hennes mun berört, hon gömde det somlåg kvar! Den store skådespelaren Lekains yttrande till enung medspelare, som i sin hänryckning fattat sin älskarinnasarm: »Si vous voulez paraître passionné, ayez l’air de craindrede toucher la robe de celle que vous aimez!» passade helt ochhållet in på Brelin och utan att veta det var Malla liksommagnetiskt indragen i en riktig trollkrets.Malla skref till Gustava: »J’avoue que si cet homme est unmonstre, il est au moins aimable!»Brelin uppgjorde en plan att upprödja holmen i Edsvikenoch där uppbygga en liten skans; holmen skulle kallas »Mal­vinas ö» och från Stockholm skulle han sjöledes fara dit ochordna den, om den blef honom upplåten till arrende. Fru Rudbecksvarade, att han skulle få den omtalade »Jungfruholmen» i Eds­viken som förläning i arfvode för hans »lecteurs-beställning» hosägarinnan. Projekter uppgjordes i anledning däraf till firandeaf Magdalenadagen. Den 21 juli kommo Brelin, Manderström,Lasse Silfverstolpe och Lagerbjelke, men Gustava var icke kom­men och ej Charlotte från Löfsta. Man satt redan till bordsom aftonen, då Gustava och Wrangel oförmodadt inträdde. Mallaskrek och grät i glädje, bar sig tokigt åt vid den glada surprisenoch fick bannor som vanligt för sina våldsamma glädjeutbrott;detta hämmade dem väl, men gjorde henne fysiskt ondt ochhon var nära konvulsioner af instängd glädje, som därvid för­byttes till våldsam smärta. Malla insåg väl, att man ej bordeöfverlämna sig till sorgeutbrott, ty de innebära alltid klagan ochbrist på lydig undergifvenhet, men kunde ej begripa hvarförhon icke ostörd kunde få njuta sitt glädjerus och öfverlämna sigdäråt med hela sin själs liflighet. All glädje var ju tacksamhet!Hon tyckte, att den skönaste död vore att få dö af glädje, ochönskade sig den ju förr ju hellre. Hon hade så när vunnit sinönskan denna afton, ty en stund senare kommo grefvinnan Posse,Charlotte och Carin Stapelmohr. Glädjen stod nu upp i taket;men Malla, som icke fick visa sin glädjeyra, sväljde sina tåraroch fick så ondt, att det störde äfven morgondagens nöje.Om morgonen, d. 22. då sällskapet samlades till frukost ochföljdes åt in i förmaket, fanns där redan ett sällskap vid frukost­bordet: Emilie, föreställande fru Rudbeck i hennes kläder och medhennes s. k. uppsatta mössa, glasögon och snusdosa, läste avi­sorna vid sin kaffekopp; Lagerbjelke, klädd i grefvinnan Gjös’kostym, satt på hennes plats, talande om konung Adolf Fredrikoch drottning Lovisa Ulrika; Lasse Silfverstolpe hade en afGustava Arnells klänningar och lagade te; Wrangel föreställdegamla madame Zelia med en af hennes mössor och schal, sattvid hennes lilla bord med en af hennes vanliga ända till tefats­brädden fulla tekoppar och i handen en smörgås, verkligkarikatyr af dem hon brukade tillaga åt sig, skurna öfver helakakan och tumstjocka. Brelin satt och berättade utrikes nyheterför detta herrskap. Salsdörren öppnades och von der Burginkom, behängd rundt omkring med Mallas klänningar, hvarafingen passat honom, och med en pappersremsa om hufvudet,hvarpå stod skrifvet: »Detta skall vara fröken Malla». Lasse, iGustavas kostym, sprang då upp från tébordet, som han i sinhäftighet höll på att skjuta omkull, omfamnade häftigt von derBurg, de skreko och skrattade och parodierade tämligen liktscenen vid de båda systrarnas möte kvällen förut. Malla skrat­tade, men kände sig träffad, och det löjliga häri verkade merän bannorna.Dagen blef regnig; förgäfves hoppades man på vackert väder.Dansen på kvällen efter blinde Eriks fiol blef dock glad ochliflig. Konfektyrer och champagne serverades. Men Malla hadeej roligt. Det var något söndradt och oharmoniskt i det helasom plågade henne; inom henne en böjelse att hålla af och för­tro sig till Brelin, som stod i strid med de misstankar man upp­väckt hos henne mot honom och som hans inbundna hemlig­hetsfulla sätt att vara underhöll. Om några dagar skulle fruRudbeck resa till Närke och Västergötland på två månader, alltdet närvarande afbrytas, afsked tagas af Edsberg och alla Upp­landsvännerna! – huru skulle man återfinna dem? Skulle devara vänliga, goda, förtroliga som nu? Sommar nu, höst då!Stora tårar, dem hon ville dölja, runno utför hennes kinder,och Brelin såg dem nog.Efter hand afreste alla. Den 30 juli for fru Rudbeck medMalla till Jakobsberg och därifrån till Ervalla och Trystorp.Från Trystorp for man till Kyrtingsberg. Dit kommo på besökgrannarna från Risberga, gamla fru Hedengren med sin dotteroch måg, grefve Thure Rudenschöld. Då de unga inträdde, märkteMalla genast, att grefve Rudenschöld observerade henne, ochvid bordet om aftonen, då hon satt midt emot honom, betraktadehan henne så oupphörligt, att hon blef förlägen, och knappastkunde svara sina artiga grannar. Hon fick sedan veta, att hanfunnit henne till utseende, tal och åtbörder så lik sin olyckligasyster Malin, att det mycket upprört honom.På vägen till Kaflås var fru Rudbeck en dag öfver tilldirektör Tillées på Gäddeberg. Den 17 angusti framkommo detill Kaflås, där fru Rudbeck hoppades råka sin enda ännu lef­vande syster, fru Lilliehöök, med hvilken hon där stämt möte,och se! den henne välbekanta gamla vagnen från Lindhult stoddär verkligen redan på stallgården. De båda åldriga systrarnainträffade inom samma timme, den ena från Halland, den andrafrån Uppland.Utanpå sin almanacka, på hvars hvita blad Malla brukadegöra sina dagliga små annotationer, upptäckte hon först på resanhelt fint med blyerts skrifvet: »Friendships wishes» af Brelinshand – det rörde henne! Inuti almanackan hade han vidafskedet inskrifvit dessa rader af Moses Mendelsohn:»Nach Wahrheit streben,Das Schöne lieben,Das Gute wollen,Das Beste thun.»Han hade en särdeles talang att alltid göra sig påmind. Såhade han på en syask, där initialbokstafven S af Mallas favorit­namn »Sophia» var skrifvet, ritat en stjärnkrans däröfver ochinuti locket i ena hörnet en liten, liten »Vergissmeinnicht», i detandra ett E, i det tredje 25 och i det fjärde maj. Detta upp­täckte Malla först efter hand, och alltid med en slags underligkänsla af hans närvaro. Dessa små för alla andra omärkligabevis på hans ständiga uppmärksamhet behagade henne mycket,och hon fruktade att alltför mycket vänja sig därvid och bliberoende däraf; och på sitt vanliga sätt föresatte hon sig attöfverlämna sig helt åt det närvarande och med nya intryck ochintressen försvaga hvad som hotade hennes lugn och frihet.Sällskapet vid Kaflås bestod af den förträffliga värdinnan,friherrinnan Essen, hennes älskvärda svägerska, fröken CharlotteEssen, de Essiska barnen med informator och tre unga fröknarStrokirch. Den andra i ordningen af dessa, Jeanna Strokirch,tolf år gammal, var ovanligt liten, men hela hennes lilla gestalt,hennes små finnafina lemmar, hennes vackra, milda, lifliga anletehade en naturlig grace, ett angenämt behag, som ej står attbeskrifva, och Malla blef alldeles förtjust i den lilla söta flickan.Dessutom var där en stallmästar Granfeldt för sommaren föratt inrida hästar, inöfva gossarna och lära äfven friherrinnanEssen själf att rida. Granfeldt var egentligen ful, mycket kopp­ärrig, men hade ändock något redligt och känslofullt i sitt uttrycksom föreföll Malla icke obehagligt.Dagen efter Mallas ankomst framleddes på gården en litenvacker fux med hvit bläs och hvita fötter, med ett vackert sadel­schabrak och försilfradt betsel. Friherrinnan Essen ledde denfram till Malla, gjorde henne present af hästen och dess till­behör och sade, att Granfeldt lofvat lära henne rida. Mallablef mycket glad och tacksam, hade sina ridkläder i ordningoch fick genast lektion.Några dagar tillbragtes också hos Rudbecks på Tidaholm.Malla visste att hennes morbror och tant ej tyckte om Stock­holmslifvet och fruktade, att de skulle tillräkna henne, att gamlafru Rudbeck tillbringade vintrarna i Stockholm och att de kundetycka, att mormor för hennes skull hade för stora utgifter. Mallatalade härom med sin moster Gustava, bad henne afråda Stock­holmsvistelserna och försäkrade, att hon lika gärna ville varavintrarna öfver vid det kära Edsberg. Gustava Rudbeck afvändehennes skrupler och sade Malla, att stadslifvet om vintrarnabäst passade deras moders ålder och hälsa.Man red om dagarna och dansade om kvällarna. Mallablef riktigt mager på denna roliga sommarresa ty hon hade aldrigtid att äta och sofva då det var så roligt, och nätterna användehon mest att meddela sin fröjd åt de frånvarande vännernaGustava och Charlotte.Dagen innan sällskapet skulle åtskiljas gjorde de unga enlång och vacker promenad till fots. De kommo till en sankäng, där fruntimmerna hade svårt att komma öfver. Man stannadevillrådig – en ryttmästar Lindkrona stod närmast Malla, fattadei henne och bar henne öfver i största hast till hennes storaöfverraskning; hennes brokiga kostym: gul klänning med rödspentzer, grå sidenstrumpor med gula kilar, svarta och gula skoroch den lilla mörkblå kastorshatten med gula band och hvitslöja, mot Lindkronas ljusblå och gula uniform såg både grantoch löjligt ut för de andra, så att de följde dem med högljudtskratt. På hemvägen fanns en vacker slät grön plats i skogen,där dansades en quadrille efter sång och då man eftertänkte, attman dagen därpå skulle skiljas åt och troligen aldrig mer råkas,beslöt man här uppsätta ett minnesmärke af denna glada dag.Herrarna släpade ihop stenar för att utmärka platsen. Förstfjorton år därefter återkom Malla till Kaflås, men sökte förgäfvesdenna plats.Två dagar därefter lämnade fru Rudbeck Kaflås. FriherrinnanEssen och Charlotte Lilliecreutz följde dem å väg. På vägenstannade de öfver en dag i Kumla hos prosten Rosensteins.Vid Kaflås hade Malla för första gången sett ett väl inrättadthus i stor stil – vid Kumla såg hon, huru gästfrihet kan göraett tarfligt hem trefligt. Rummen, omålade, blott klistrade medkarduspapper, voro små och otillräckliga för det stora hushållet.Fastän själfva barnlösa hade Rosensteins hos sig åtta gossar afsina syskons söner och en systerdotter som de upptagit someget barn. Dessa barns lärare ökade personalen och de voroöfverhopade af främmande, kommande och farande, och gamlabekanta från Uppsala tillbragte långa tider vid Kumla. Där sågMalla magister Benjamin Höjer, nyligen hemkommen från enutländsk resa. Malla var glad att få honom till granne vidbordet, men han förblef tyst och sluten. Friherrinnan Essenomtalade att, då Malla skrifvit in i dagböckerna hade hon gifvitdem olympiska namn. Då frågade Höjer hvad hon tillägnat sigför en guddom. Malla sade, att hon menat sin mormor medVesta, sin moster med Ceres och fröken Lilliecreutz med Diana,men hon hade ej funnit något passande namn åt sig. Höjer sadedå att hon bort alternera med Aglaja, Euphrosyne och Thalia.När Malla senare fick höra Höjer omtalas som en märkvärdigman, roade det henne att minnas denna lilla artighet.Vid Ervalla mötte många bref; från Marianne Pollett frånCarlsbad, från Manderström och från Brelin. Den senares brefvoro alltid särdeles välkomna, men besvarades aldrig, hvilketgjorde korrespondensen så mycket roligare för Malla, som blotthade nöjet mottaga bref. Hon visste då ej ännu, att det kundevara lika roligt att skrifva som att få bref! En postdag med­förde tio bref till Malla.Ervalla lämnades nu till friherrinnan Essen, som därför skullegifva sin mor tusen riksdaler riksgälds årligen. Den gamlatröttnade vid resor och flera egendomars räkenskaper. Den 19september lämnade fru Rudbeck Ervalla – det kostade på!Kanske var det för sista gången man varit där, och att tagaafsked af Gustava Rudbeck, den goda, förträffliga dottern ochmostern, var så smärtsamt.Väl hemkomna till Edsberg anlände snart Wrangels, gref­vinnan Gjös och Lasse Silfverstolpe. Ett resparti uppgjordes afWrangel och Silfverstolpe och den 1 oktober sutto Gustava medsin man, Malla och Lasse Silfverstolpe i mormors stora gamlaresvagn förspänd med fyra hästar för att fara till unga Ceder­ströms på Löfsta. Denna resa var en förtjusning för Malla! Attmed Gustava fara till Charlotte Posse, och för första gången sådär på egen hand, tyckte hon skulle bli förträffligt roligt. Detroligaste hon hade, var att uppläsa Brelins bref för sina bådavänner. Dessa bref hade stort värde för Malla. Hon både läng­tade och fruktade att återse författaren. En gång, medan honuppläste dem, inkom oförmodadt Lasse Silfverstolpe. Mallaafbröt sig rodnande, men fann det dumt och, efter öfverens­kommelse med Charlotte och Gustava, läste hon flera bref högtför Wrangel och Silfverstolpe på hemvägen i vagnen.Efter tre dagar återvände de till Edsberg, kommo sent imörkret och fingo därför bannor. Brelin var nu där – menäfven det var ej roligt; en trögare sinnesstämning hade bemäk­tigat sig alla. Allt föreföll Malla trögt och tomt.Emilie sade Malla, att hon ansågs vara mycket flyktig i sinatycken och att Brelin sagt åt Emilie, att han trodde Malla varamycket obeständig. Detta stötte Malla ofantligt! Hvem hade välrättighet att förebrå henne obeständighet! Hade hon någonsinlofvat någon beständighet? Hade hon någonsin visat någotföreträde? Hade hon svikit något löfte? I dagboken skref hon:»Är det väl till mig man gör denna förebråelse, som – – jagnästan är missnöjd åt att icke förtjäna och som ingen på jordenännu haft rättighet att göra mig!»Den unga drottningens nedkomst väntades; i anseende tillde fester, som i anledning däraf skulle gifvas, voro hufvudstadensinvånare där fästade och man var mera ensam än vanligt vidEdsberg. För sin mormor läste Malla denna höst »Histoire dela révolution française» af Fantin Desodoard.Ett bref från Gustava innehöll den stora nyheten om Buona­partes återkomst från Egypten till Paris. Detta lifvade Mallaoch gaf henne roliga tankeämnen. Chevalier Tribois, som ännuvar kvar hos Rudbecks och med bägge gossarna Thure och’Claes på Edsberg, påstod, att Buonaparte aldrig skulle åter­komma till Frankrike utan med hela franska arméen förgås aftörst i Egyptens öknar. Malla menade, att den Gud, som fordomlåtit Moses få vatten ur hälleberget, nu ej heller skulle lämnaBuonaparte ohulpen!Malla skrifver till Gustava den 10 november: »Du vet väl,att kronprinsen är född till världen i går natt. Von der Burg,som hitkom i går med sin hustru och lilla flicka till min storaglädje, omtalade huru vackert det varit, då kl. 3 på morgonenTedeum afsjöngs i slottskapellet, att se kungen, strålande afglädje utan ståt, framleda sin mor för att inför Gud frambäratacksamhetens offer i glädjetårar.»Hertig Carl och hans gemål hade återkommit i början afmånaden från Tyskland, där de vistats öfver ett år.Några dagar var fru Rudbeck med Malla i Stockholm, sågett spektakel, alltid sittande på de vanliga platserna framfördirektörns plats. Brelin var afmagrad, tyst, och som det tycktessorgligt stämd.Under julhelgen ämnade man vid Edsberg spela komedien»List öfver list eller uppenbar fejd» och »Les fausses infidélités».Grefve Axel de la Gardie skulle för första gången uppträda däri,Lagerbjelkarna och Jennings hade äfven roller; allt lofvade, attdet skulle blifva lifligt och roligt – likväl kunde Malla nu ej iförväg glädja sig däråt. Alla hennes tankar voro upptagna aforo för Charlotte Posse, som väntade sin nedkomst, och mörkaaningar uppfyllde Mallas inbillning.Wrangels och grefvinnan Gjös med sin »Arm», som dekallade Sölfverarm, kommo till julen till Edsberg. Rudbecksbodde nu på Sollentunaholm, och där var sällskapet samladtjulafton, hvilket Malla ej tyckte var så roligt. Det var en heltannan ton i hennes morbrors hus än uti mormors. Herrarnarökte och spelade för sig och voro mest af den sorten som ejkunna göra annat. Bland dem som nu tillbragte helgen hosRudbecks var likvisst en ganska hygglig äldre man, öfversteGyllenhaal vid Skaraborgs regemente. Han var änkling och hadeen son och en dotter. Den förstnämnde var med honom påSollentunaholm, en elfvaårig, tjock, lunsig och själfsvåldig pojke,som spelade kort med passion, ansåg sig hemmastadd öfveralltoch föreföll Malla så oskicklig, att hon en dag vid Edsberg tog sigfriheten säga den unge herren, att han måste lära sig bättre seder.Ändtligen kom underrättelse, att Charlotte Posse juldagenfått en son och att både mor och barn befunno sig väl. Glädjenvar allmän, men Malla, som varit mycket orolig för sin vän,yttrade nu sin glädje så högljudt, att hon ådrog sig skarpabannor och förebråelser t. o. m. af sin mormor. Detta hämmandeaf hennes fröjd kväfde henne, och hon frälste sig in i sin kam­mare; men de ljufva glädjetårarna voro nu uppblandade medgrämelsens konvulsiviska gråt och hon var så uppretad, att honvar alldeles utom sig. De gamla grillerna att ingen förstodhenne, ingen rätt älskade henne, att hon var ensam i världenmed sitt brinnande hjärta, vaknade åter. I full förtviflan rasadehon och tanken att göra slut på sitt lif genomfor henne – ejför första gången! Sådana utbrott hade hon likväl sans nog attaf blygsel aldrig visa andra. Det var blott i ensamheten somhon handlöst öfverlämnade sig till sin våldsamhet.Nyårsafton på eftermiddagen kommo i fullt yrväder Mander­ström och Lasse i hyrvagn. De sågo ledsna ut; man visste ejhvad det skulle betyda, att de nu kommo så oväntade; det till­ämnade spektaklet skulle först uppföras den 5 januari. Nu kommode för att säga, att det inte kunde blifva af, emedan LasseSilfverstolpe, som hade hufvudrollen i »List öfver list», nödvän­digt måste vara hemma på Rönninge hos sina föräldrar, som dågåfvo en julbal för grannarna, och dagarna förut och efteråtvoro upptagna af oundvikliga baler i grannskapet! Man fanndetta uuderligtunderligt af Silfverstolpe; han såg tvungen och förlägen ut.Malla låtsade vara liknöjd, men var ofantligt ledsen. Hon hadelofvat sig mycket nöje af denna pjäs, där hon hade en rolig,äfventyrlig roll och skulle spela mot Axel de la Gardie. Dess­utom var det henne oväntadt, att Lasse föredrog ett annat nöje– och hon blef själf förundrad öfver den grämelse det för­orsakade henne. Hon sökte ensligheten på sin kammare ochfann det vara ett ledsamt slut på det kära favoritåret 1799.TREDJE AFDELNINGEN.Ungdoms glädje och sorger (forts.).1800–1801.Malla börjar sin dagbok år 1800 med mottot: »Var för­ståndig och var glad!» och tillägger»Quand on est le plus affligé, c’est alors qu’il faut éspérerle plus de consolation, le plus étroit du defilé est toujours àl’entrée de la plaine!»Den 2 januari kommo Lagerbjelke och Manderström tillEdsberg. Det blef afgjordt, att man ännu en gång skulle gifvaden gamla »La feinte par amour» och därefter »Les faussesinfidélités», en liten god komedi. Axel de la Gardie kom äfven,Jennings och Axel Lagerbjelke m. fl.De la Gardie var förlofvad med fröken Stina Ramel iSkåne och han omtalade huru ledsamt han haft förra vintern,då han tillbragt två månader på landet hos sin fästmös gamlafarmor grefvinnan Ramel, ensam med henne och de två ungasystrarna Ramel. – Ledsamt med sin fästmö!! Det förundradeMalla på det högsta och förtog all illusion för Axel de la Gardie,som med sitt vackra utseende nu förekom henne lika fattig ihjärtat som i hufvudet.Dessa dagar och detta spektakel voro ej roliga, ingen hadenågot intresse därvid. Malla omtalade för någon, att LasseSilfverstolpe vore skuld till det mankerade däri, och fick dåhöra, att han friade till m:ll Ulla Groen och kanske vore för­lofvad med henne, och som Groens voro grannar till Rönningevore sålunda saken explicerad.Man undrade på, att den ena systern ville hafva Lasse dådet sades, att den andra gifvit korgen åt den äldre brodern,David Gudmund, som var allmänt berömd och högaktad somden förträffligaste son och ganska skicklig officer. Man utbreddesig i beröm öfver honom, men däremot omtalades flera mindrefördelaktiga drag af Lasse, isynnerhet hans passion för kortspeloch huru han på Västerås marknad spelat med västgötar ochvunnit af dem deras pengar. Malla var förargad på Lasse, menled dock af att höra honom så tadlas och att hans bror sattesså mycket framför honom.Sedan fru Rudbeck och Malla åter blifvit ensamma vidEdsberg kommo en dag Claes och Carl Cederström och, till derasstora förundran, Lasse Silfverstolpe, som man trott ej meraskulle återkomma! Jennings, som isynnerhet varit förbittrad påhonom, yttrade högt, att han aldrig mer borde tålas vid Edsberg!Men Lasse tog nu saken helt enkelt, kom lika glad, rolig ochvänlig som förr, så man måste skratta och roa sig med honom,och småningom glömma hela saken för att ej gifva den för storvikt. Länge ansåg Malla honom nu som blott bekantskap. Där­emellan och vänskap fann hon stor skillnad, men glömde detalltför lätt, hänförd af sin lifliga varma känsla som ville hållaaf allt som omgaf henne.I medio af januari månad flyttade fru Rudbeck till Stock­holm. Man gjorde visiter, emottog besök, såg »Tancrède», »Figarosbröllop» och »Iphigénie», och var på börs-assembléen. MenGustava reste till Nyköping, där hon skulle vara hos sin svärmormedan Wrangel bevistade riksdagen i Norrköping som börjadei slutet af februari. Dagen före hennes afresa voro de allasamlade hos fru Rudbeck och kvällen blef särdeles angenämoch liflig. Det var också den sista detta sällskap tillbragte till­samman.Nu blef det bra tomt för Malla af brist på dagligt frun­timmerssällskap. Oftast kom om kvällarna några herrvisiter,men det kunde ej mera vara så lifligt som förr. Brelin var denbästa trösten! Han kom ofta, läste högt för fru Rudbeck, skaffadeböcker och hade alltid något roligt att omtala, underrättade omgoda spektakler och skaffade biljetter till dem. I avantscenenpå Dramatiska teatern, till vänster från scenen, var en loge förfyra personer; där var nu fru Rudbeck med Malla ofta, och detblef nu Mallas favoritplats. Man såg och hörde så väl ochsyntes knappast, och ofta kommo där visiter af bekanta herrar.Den vackra behagliga fru Bolcounoff hade året förut dött ilungsot. Änklingen kom ofta till fru Rudbeck; en fyrtioårig,stel och ledsam ryss, som satt och berättade om sina ryskavänner och anhöriga. Ofta satt han från kl. 6 till 11 och lätvagn och hästar stå utanför hela tiden. Fru Rudbeck ledsnadeibland vid hans berättelser och sade en gång då han gick: »Ack,jag har öronen fulla af noff och koff och soff och boff». Hanbörjade blifva Malla litet för artig och besvärlig!Helvig, som hela förra året varit i Carlskrona, hade därhaft den olyckan att vid en profskjutning af kanoner blifva illasårad i hufvudet af en kanon som sprang sönder. Hans blessyransågs i början för dödlig och sedan fruktades, att han skulleförlora förståndet. Efter flera månaders sjukdom repade hansig dock. Han var mycket väl vårdad af sin värdinna, en änke­fru Krook och hennes unga dotter, som hade reputation att varamycket yr och förflugen. En tid efteråt berättades det, att Helvigvore förlofvad med m:ll Krook.David Wilhelm Lilliehöök var i Stockholm, men sällan hosfru Rudbeck. Han hade sagt Malla, att han för sin fästmö om­talat hela sitt förhållande till Malla och att Catharina Bragönskade, att han hädanefter skulle undvika Mallas sällskap, ochatt han lofvat det. Naturligtvis fann Malla, att hennes önskanborde följas och förtroligheten upphörde dem emellan, ehuruhan ändå kom någon gång, gjorde henne ett förtroende ellerbegärde ett råd.Desto oumbärligare blef Brelins umgänge. Han visste blandasig i allting! Då han ej dagligen kunde komma, hade han alltidanledning att skrifva, att skicka en bok eller spektakelbiljetter,och ingen dag förgick som ej Malla fick bevis, att han tänktepå henne. Hon ville ej tillstå för sig själf huru nödvändig hanallt mera blef för hennes trefnad och döfvade sig så godt honkunde.Manderström ämnade sig i mars månad resa till riksdagen;ehuru politiken ganska litet intresserade honom, skulle han docknu upp som riksdagsman. Han gjorde Malla förtroende af sinkärlek för fröken Bennett, som börjat sommaren förut påUlriksdal. Det förundrade Malla på det allra högsta! ChristineBennett, den stela précieusen, som han förut så litet kunnatmed! Nu var han förtjust och hade godt hopp. Det smickradeMalla att vara hans förtrogna; hon fann det så eget och roligtatt efter att hafva haft hufvudrollen i hans komedi nu blott fåförtroenden och gifva råd. Hon tyckte, att man ej borde upp­skjuta sällheten, då man var öfvertygad om att finna den, utanrådde till bröllop snart! Det var roligt att höra honom disputeramed Brelin sedan Manderström nu återfått sitt glada lynne.Den förre, långsam och djup, sökte sina argument och bombar­derades under tiden af den andres väl ytliga, men kvicka ochpåfallande sarkasmer Manderström öppen och fritalig, Brelinsluten och ytterst försiktig.En dag kom Manderström till fru Rudbeck mycket upprymdoch road af ett äfventyr han nyss haft. Han skulle söka enman, som han skulle tala vid. Kommen till det utsatta huset,där han förut aldrig varit, knackar han på en dörr – en röstropar: »stig in!» Där satt en ung dam ensam, vacker och ele­gant, och läste. Manderström ber om ursäkt, men nyfiken skyllerhan på den svåra trappan och anhåller att få andas ut ett ögon­blick. Den okända bad honom sitta ned och samtalet börjadesaf honom rätt otvunget. Efter en liten stund lät hon honom för­stå, att hans kvarblifvande vore åtminstone ovanligt; han svarade:»Jag medger, att jag är kanske näsvis, men jag riskerar ju intetdärvid, ty ni vet i alla fall icke hvem jag är.» »Å,» svaradehon, »ni är alldeles för lik baron Manderström för att det skullevara omöjligt att upptäcka.» Han blef ganska flat, ganska intagenaf hennes kvicka sätt att vara och måste erkänna sitt namn,men fick ej veta hvem hon var, dock fick han lof att återkomma.Ofta var han sedan hos den mystiska damen, som talade likabra svenska, franska, engelska och tyska och öfver hvars varelseen hemlighet hvilade som retade hans nyfikenhet. Slutligen fickhan veta, att hon hette Augusta Glückfliess, var hemma i Berlinoch skulle vara naturlig dotter af någon af preussiska konunga­huset.Kanske roade det Manderström att för Malla litet skrytamed alla sina små böjelser. Men han såg åtminstone icke någonförtrytelse däröfver hos henne och hon kände allt mer och mer,att hon ej kunnat finna sig vid ett så småstyckadt hjärta, ochatt de ej passade för hvarandra.Malla skref till Gustava den 7 februari: »Härom aftonensågo vi »Figaro» i den lilla kära avant-scènes-logen med AnneMarie Ankarkrona. Med saknad likväl såg jag till våra gamlaplatser på amfiteatern och såg vår svåger Bahr hafva en afvåra vanliga nummer. »Damis» sade mig sedan, att det varithonom ett nöje att gifva denna plats åt en af våra släktingar.»Det är barnsligt men oskyldigt!» tillade han på engelska, somdu vet han helst hviskar. Carl Cederström och Lasse kommoin i vår loge. Carl var återkommen från Carlskrona dagenförut. Han medförde hälsningar från vår goda Helvig, somändtligen nu är frisk och öfverhopad af göromål. Det är en riktigman i verksamhet. Söndagen var jag på börsbalen, det varroligt och jag dansade mycket. Bolcounoff var en stund hososs för att bjuda oss på kaffe måndagen då vi voro hos honomoch åto så mycket godsaker, att jag mådde illa däraf. Tisdagenvar jag på målarakademiens exposition. Hvad som där gjordemig mest nöje var ett porträtt af aflidne grefve Bernstorff.Det var något på en gång så mildt och så allvarligt fast i dennaphysionomie, som jag betraktade med samma vördnad som säkerti forntiden visades Saturni bild, den gyldene ålderns välgörandegudomlighet. Om aftonen kom Damis och jag läste på svenskaen sång ur »Doolin von Mayntz», ett vackert poem. Skada attatt Damis ibland har något sökt som tröttar mig i längden, ochså den eviga hviskningen!»Den 8 februari, Mallas födelsedag, väcktes hon med ettpaket, försegladt med ett sigill föreställande hoppet stödt påsitt ankar. Det var en minnesbok med hvita blad från Brelinoch därtill några verser, enkla och vänskapliga. På första bladeti boken var en målad krans af »Vergissmeinnicht», inneslutandeden kära nummern 25, fint skrifven. En stjärnkrans omkringen törnros och några fjärilar därutomkring var en allegori, somMalla ej rätt förstod. Flera vänner kommo på dagen och omaftonen Brelin; då han ett ögonblick fann Malla ensam sadehan, att han förebrått sig att i önskningarna för hennes framtidha utelämnat en, och bad henne med öfverseende och förlåtelseläsa en liten papperslapp, som han gaf henne. Nyfiken togMalla den, och då de främmande voro borta, skyndade hon ini sin kammare för att läsa den. Den var på engelska, och enslags kärleksförklaring. Hon kunde ej undgå att tillstå sig det– ehuru ogärna hon ville hafva något förändradt i sitt förhål­lande till Brelin, som hon haft så mycket nöje af. Och dettanu just, på denna dag, då hon fyllde aderton år, den époquehon fordom utsatt för sig som den, då hon kunde tillåta sig enallvarligare böjelse! Hon gnuggade nästan sönder den lilla fatalapapperslappen, som mot hennes vilja kom hennes hjärta attklappa oroligt. Sedan hon en stund fördjupat intrycket därafgenom sina funderingar, gick hon in till sin mormor och lästeden för henne i svensk öfversättning. Mormor såg uppmärksamtpå flickan och frågade: »Tycker du om Brelin?» »Mormor lilla,Andreas Peter Bernstorff.jag vill ej gifta mig med honom.» »Nå så tag det ej för meraän det är, ett litet galanteri, låtsa ej därom; var allvarsam omhan själf väcker frågan, visa att det misshagar dig, och sök föröfrigt att ej mera tänka därpå!» Malla skref utanpå den engelskalappen »betyder ingenting» och somnade, glad att slippa tagadet så allvarsamt.Morgonen därpå vaknade hon ändå med tanken på Brelin.Hon ville visst icke binda sig vid honom – – men icke hellerville hon umbära och sakna det nöje hon hade af hans umgänge,det lärorika och intressanta i hans samtal. Hon skref ett långtbref till Charlotte Posse härom, men hvad som djupast inträngti hennes hjärta var henne alltid svårast yttra i ord. Därförkom hon alltid sist till det som var för henne viktigast; honblygdes att synas lägga för mycken vikt därpå. Hon skref:»Monsieur Mystique är ofta här och vi läsa från tyska till sven­ska för mormor, som har roligt däraf; men jag märker medotålighet, jag hade så när sagt med förargelse, att det icke ärmöjligt att i fred få ha roligt – herrarna störa det alltid! Se härskall du få höra en bit roman – – – ’Craignez l’amour quandil a trop d’esprit’, står det i visan. För resten tror jag mig nukänna m:r Mystique. Jag tror honom vara mindre konstig änsvag och romanesque! Emellertid är jag rätt nöjd, att dessaherrar, så skarpsynta i sitt eget omdöme, så illa förstå attbegagna tiden. Jag tillstår, att det var en tid, då detta motmin vilja skulle hafva gjort mera intryck på mig! Lefve vårtvalspråk ’only friendship!’ I afton se vi komedien »List emotlist», som gifves ’på min befallning’, säger Brelin!»Att rå på sitt lynne och sina för lifliga känslor var hvadMalla eftersträfvade, och sans var en egenskap som hon högtvärderade, kanske just därför, att hon visste med sig själf,huru lätt hon kunde förlora den och huru svårt det var medhennes medfödda häftighet att återvinna den en gång förloradejämvikten. Att vara glad, jämn, lugn, ansåg Malla vara en tack­samhets- och ödmjukhetsplikt mot Gud och människor, och aldrigvar hon svårmodig och ledsen, utan att innerligt förebrå sig detsom en synd.Ett par dagar efteråt kom Brelin och såg olycklig ut. Hanfrågade Malla om hon vore missnöjd med honom, hvilket gafhenne anledning att uppriktigt – så långt hennes förlägenhet tillät– säga honom, att hon ogärna skulle bryta det förtroliga för­hållande som varit dem emellan, men att hennes förtroende lättkunde afskrämmas genom öfverdrifna yttranden. Samtalet blefafbrutet. Brelin syntes ej till på flera dagar, var illamående,och ville att Malla skulle tro det hon var orsaken därtill. Mallavar vemodig och i strid med sin känsla. Brelin ingaf henneicke förtroende, men han behagade, roade och intresseradehenne. Claes Cederström kom till staden och tröstade Malla.Icke att hon för honom omtalade detta, men han förstod detändå och lugnade henne genom att enkelt och gladt tala omBrelin utan att nedsätta honom, gjorde rättvisa åt hans godaegenskaper, men framställde honom som en fin erfaren världs­man, som väl kunde tåla vid, att man också lekte med honom.Mallas vänskap och beundran för Claes Cederström blef henneett skydd mot andra intryck och isynnerhet var hans vackra,frimodiga sätt att vara så olikt Brelins, att denne nödvändigtskulle förlora vid jämförelsen. Detta märkte Brelin och kundeej låta bli – då det var fråga om Claes – att kalla honom»idealet».Malla fick göra bekantskap med den utmärkte landskaps­målaren Nordquist, som gaf henne några lektioner, hvilka äfvenblefvo en angenäm förströelse. Han var en lika kvick och intres­sant människa som god tecknare. Han var god vän med bild­huggaren Göthe och talade ofta om, huru han aldrig kundeglömma en dag, då Sollentuna kyrkas orgel invigdes. Medbegärlighet fäste Malla sig vid hvarje distraktion, men det varej många som erbjödos henne denna, i det hela, tunga vinter,då hon nästan för första gången saknade alla sina bästa vänneroch hade ingen att rätt förtroligt tala vid. Den ende, som tycktesgissa henne, vågade hon ej förtro sig till, och hans åsikt omlifvet förmörkade hennes! Gösta Lagerbjelke såg man sällan;mycket betagen i den vackra och kvicka hoffröken Emilie deGeer var han alldeles upptagen och, som Malla tyckte, förändrad,och hon gjorde öfverallt erfarenheter, som med allvarsammaläxor varnade henne att ej tro på vänskap hos efemera bekant­skaper. Bland de personer hon hört Gösta Lagerbjelke medstörsta högaktning och beundran omtala voro: baron Carl Bonde,hans vän baron Göran Silfverhjelm, då charge d’affaires i Lon­don, och hofkansleren Ehrenheim. De voro i Lagerbjelkes tankeypperliga statsmän, och på hans ord hade Malla stor vördnadför dem.Ett sällskap unga karlar, hvaribland Edsbergsaktörerna, vorohufvudmännen: Manderström, Lagerbjelke, Brelin, Jennings, hadeformerat en s. k. dramatisk société, af hvilken några skådespelskulle gifvas. De hade af konungen fått tillstånd att på Drama­tiska teatern uppföra sin första föreställning, till hvilken deinbjudit hofvet och nästan alla deras bekanta i staden. Dettasysselsatte dem och upptog hela deras tid.Den 21 februari spelades tragedien Marius à Minturnes afArnault.Mallas hjärta klappade lifligt, där hon med sin mormorsatt på amfiteatern, och hon skref till sin syster efter hem­komsten från teatern:»Kl. 11 på aftonen fredagen den 21 Februari 1800. Nysshemkommen från det mest intressanta spektakel jag nå’nsinsett, vill jag nu dubbelt njuta däraf genom att tala om det förmin bästa syster. Dessa pjeser ha haft en framgång långt öfverhvad publiken förmodade och till och med mer än jag väntade,som jag tror ändå gjort mig högre tanke därom än någon annan.Bakom oss på Amfiteatern sutto baron Wachtmeister hos änke­drottningen och Skördarnes skald. Det var bra roligt att höraderas omdömen, och med glädje hörde jag dem berömma våravänner. Unge Marius, Adolf Stackelberg, berömdes särdelesmycket; jag vet ej om man kunde gifva den rollen bättre, hanskvinnliga, litet läspande målföre tyckte jag dock föreföll mignog vekt för en romare, men han fick allmänt bifall. Setegus,Axel de la Gardie, utmärkte sig genom det ädla, vackra i utse­ende och röst, som är honom eget. Amidas, Manderström,spelade med sanning och känsla och fick bifall, hvilket var såmycket mera smickrande, som det lämnades honom med för­undran; du vet, att han i stora världen aldrig varit rätt högtansedd, och att de ofta skrattat åt hans gaucherie; jag obser­verade noga publiken, som denna afton yttrade sig med merauppriktighet än vanligt. Alla hade något, jag vet icke huru –’energisk’, som förtjuste mig. Marius, Brelin, spelade för­träffligt vid flere tillfällen; alltid sant och rätt i anseende tilluttrycket i röst och fysionomi, men hans spel behagade eji allmänhet, han gestikulerade nästan icke; dock somliga fannhonom bra, och sade, att han liknade den store franske skåde­spelaren Lekain. Hans allvarsamma, dystra anlete passade Marius.Han har varit sjuk, blef blesserad i tummen i striden och hadedånat efter pjesen, men är nu bättre. Le Cimbre, Fritz Krassow,var mycket väl kostymerad och gaf sin korta men svåra roll medmycken effekt; hans målföre är obehagligt, men hans vackrakostym och gestalt och hans lediga gester hjälpte det, och scenenmellan honom och Marius var full af eld och sanning. Jennings(Philip) var en häftig gestikulerande Géminius; och hans högraarm var som vanligt i full verksamhet, men som han, ocksåefter vanligheten, ej kunde sin roll, var han blott nu som alltidPhilip Jennings, utom det att han nu ovanligtvis var litet räddoch timid. Rutill, Rénaud Stackelberg, sade sin roll tämligenbra. Kostymerna voro vackra. Marius, Amidas och Cimbrenuti tricot med mantlar, den förstes brun, den andres hvit, dentredje med en björnhud. Striden gick väl. Efterpjesen hette ’Lespetites maisons, caricature dramatique. Den var charmant! Skrif­ven af Gösta Lagerbjelke, som man jämförde med Molière, sompå en gång författare och aktör. Personerna voro föreståndarenpå dårhuset, Rénaud Stackelberg, en halfgalen charlatan, nyligenditkommen, Lagerbjelke, hans fyra söner, alla halfgalna, en poethvars kläder hängde i trasor, Axel de la Gardie, en elegant små­herre, kär i sig själf, August Adelsvärd, en musikvurm, somgjorde allt taktmässigt, Gustaf Fredrik Åkerhjelm, och en senti­mental och romersk tok, Adolf Stackelberg. Pjesen är full afkvickhet och infall och ridikyliserar alla slags ridikyler. Denhade briljant framgång och roade och behagade allmänt. Applå­dissemanger utan all ända! Sedan ridån var nedsläppt, fram­ropades författaren. Ridån uppdrogs, författaren framkom, bugadeoch sade: ’Messieurs, c’est une seconde caricature que vousvoulez’ och gick sin väg. Nya fördubblade applåddissemanger!Bravo, bravissimo, ropades med enthousiasme. Hertig Carl varisynnerhet den som gaf ton häråt, konungen och drottningenvoro där incognito i griljerad loge. Jag trodde att jag drömde,och hade aldrig velat vakna för att märka att denna förtjusandeafton var slut!»I slutet af februari var Charlotte Posse i Stockholm. Dessadagar voro obeskrifligt glada och uppmuntrande för Malla, ochhon var hjärtligt tacksam för Cederströms och grefvinnan Possesgodhet att taga den längre vägen till Sörmland för hennes skull,emedan de af hennes bref märkt hennes nedslagna sinnesstäm­ning. De sågo med stort nöje tillsammans en liten vacker operett»Philippe et Georgette». Den högsta glädje, det lifligaste nöje brötalltid ut i tårar hos Malla, och hon grät till och med underden lilla glada pjäsen.Då Cederströms reste följde fru Rudbeck och Malla medDalayrac.dem till Liljeholmen, där de skulle äta middag. De samladeshos grefvinnan Posse i de gamla kära rummen i kryddkrämarEriksons hus. Lasse Silfverstolpe, som varit mycket bortadenna tid och troddes vara förlofvad med mamsell Groen, komockså dit för att ta afsked af de resande; de proponerade honomatt följa med till Liljeholmen; han bad då att få köra för Mallai liten släde; detta nöje, som så sällan erbjöds henne, gaf mor­mor lof till, och det blef ganska roligt.Malla blef efter dessa glada dagar som en annan varelse,förströdd ur den melankoliska dimma, hvaruti Brelins inflytandeförsatt henne. Under det han hållit sig inne för sjukdom skrefhan åt Malla »le petit prophète», en sällskapslek, charmantskrifven, inbunden och tecknad i hans favoritfärger étrusque,rödt, svart och hvitt. Brelin hade konstsinne och smak ochvar den förste, som gaf Malla begrepp därom.Man återvände snart till hvardagslaget och därmed deBrelinska aftonlektionerna. De började läsa Popes »Ilias» påengelska. Den hänförde Malla – men mormor delade icke dettanöje, och det gjorde det halft och ofullkomligt för Malla!Bolcounoff kom ofta, blef allt artigare, sökte alla tillfällen attvisa sin välvilja, var tråkig, gaf supéer där han i profusionsamlat allt hvad han utletat att Malla gärna åt: chocolade,vanille, ostron, glacer, créme-brulée etc. För att på något viserkänna hans uppmärksamhet måste Malla äta, och mådde van­ligtvis illa efter den lukulliska måltiden.Alla riksdagsmän voro nu afresta till Norrköping. GöstaLagerbjelkes afresa blef en époque för Malla; hon hade enaning att aldrig mer återse honom sådan hon hittills funnithonom. Hon fruktade, att hennes aktning för honom vore ettsjälfbedrägeri, som hon på förhand sörjde öfver. Full af foster­landskärlek och ärelystnad, entusiasm för franska frihetsprin­ciper och med stora förhoppningar reste Claes Cederström dit,ung och liflig.Så mycket oumbärligare blef Brelins sällskap. Han berät­tade Malla om sin ungdom, huru han helt ung blifvit adjutanthos hertig Carl som storamiral, kort före kriget med Ryssland1788. Hertigen hade af vänskap för hans far antagit honomdärtill. Reuterholm var då redan hertigens vän och förtrogne,båda ifriga frimurare, mystiska forskare i andevärlden. Deinitierade den unge, fantastiske Carl Edouard Brelin häruti ochexperimenterade med honom. Hans kamrat Palmqvist (sedanamiral) blef afundsjuk öfver hans framgång vid hofvet och söktegenom förtal på många sätt skada Brelin. Han retade honomen dag till duell i deras rum på slottet. Inom konungaborgenföljde dödsstraff på en sådan förseelse. Palmqvists värja brastutaf och han stötte fästet så hårdt mot Brelins bröst, att denneafdånade och blef illa skadad. Man vågade ej tillkalla läkareför att ej röja saken, hvarföre Brelin därefter alltid förblefsjuklig, emedan brösthinnan blifvit sårad. Hertiginnan HedvigElisabeth Charlotte visade honom mycken godhet och hans till­gifvenhet och tacksamhet för henne yttrade sig så varmt, att detförekom Malla som om det varit en passion. Under kriget vardet som han misstänktes att af Gustaf III varit begagnad somspion på hertigen. Detta nämnde likväl aldrig Brelin, talade blottmycket om människors afund, falskhet och orättvisa. Haningick sedan vid kabinettet, var i Holland som diplomat ochgjorde där många intressanta bekantskaper, isynnerhet hviskadehan med förtjusning om en grefvinna Adelaide af Nassau.Sedermera var han också legationssekreterare i Lissabon, därhan fann sig ofantligt väl, umgicks i många engelska hus. Där­ibland hos en rik bankir, som hade »en aldrakäraste dotter»,med hvilken han hade hopp att blifva förlofvad, då han hastigtblef rappellerad, emedan man i den Armfeltska korrespondensenäfven funnit några bref från Brelin. Han fick ej återkomma tillSverige utan uppehöll sig i Köpenhamn, där han såg svenskakusten med längtan och saknad. Han gjorde bekantskap hosgrefve Bernstorff, statsministern, och uti grefve Knuts hus, somhans älskvärda döttrar, grefvinnan Constance Bernstorff, ungänka efter statsministerns äldste son, och fröken Isidore Knutgjorde till ett paradis. Brelin omtalade ock grefvinnan SophieMoltke, grefve Schimmelman och flera utmärkta personer medkänsla, och beskref dem med tacksamhet och kärlek. Efterförmyndare-regeringens slut återfick han tillstånd att återkommatill fosterlandet och blef året därpå anställd som direktör vidDramatiska spektaklet under baron Hamiltons styrelse. Hanvar också major vid Amiralitetet och yttrade mycken kärlek tillsitt yrke.Detta allt berättade han fragmentariskt för Malla, som där­vid kände en slags svartsjuka på de många fruntimmer, somhan med en sådan förtjusning omtalade; hon fann sig i allaafseenden så underlägsen de vackra beskrifningar han gjorde afdem, att hon svårligen kunde tro på hans tillgifvenhet för henne.Egentligen var Brelin motsatsen af hvad som mest behagadeMalla. Hennes ideal hade alltid varit tappra hjältar, och om honför sig själf kunnat uppgöra de egenskaper hon önskade hos denman, hon uteslutande skulle kunna älska, så hade det varit mod,redlig frimodighet och verksam duglighet. Men den oupphörligauppmärksamheten på alla hennes önskningar, minnet af hvarjehennes ord, den dagliga och stundliga hågkomsten rörde henneinnerligen och hon tyckte sig däri se den varma trogna känsla,hvarförutan hvarken kärlek eller vänskap syntes henne hafvavärde.Malla läste med stort nöje La Fontaines vackra novell»Bertha och Agnés». Den stolta Bertha blef hennes mönster;hon yttrade sitt tycke för denna kärleksföraktande flicka såsomen slags aegid för sin egen svaghet. Brelin brukade sedan kallahenne »fröken Bertha».Malla kände behof af jämnårigas umgänge; hvardagslifvethemma nu gjorde henne så trög, så åldrad tyckte hon. Endéjeuner hos fröken Charlotte Silverstråle, som denna gaf försina unga vänner, Jacquette Cederström och Sophie Piper, hof­fröknar, Marguerite och Charlotte Gyllenborg och Malla, var rättrolig. Först var ett bord dukadt med de gröfsta varor för attnarra dem; men sedan serverades en läcker frukost. Flickornavoro tillsammans hela förmiddagen och kommo öfverens att varatillsammans hvarje 1:sta april. Sophie Piper, hoffröken hoshertig Carls gemål, var ovanligt liten och sned, men hade detallra vackraste hufvud.Malla mådde illa några dagar; Brelin var också illamående,de råkades ej – det var så tomt! En dag – hon hade varitensam med sin mormor flera dagar, vädret var grått och töck­nigt, förgäfves hade Malla läst högt, arbetat, ritat – tiden blefhenne lång. Hon visste, att Brelin nu mådde bättre och väntade,att han skulle komma. Otålig gick hon från det ena fönstrettill det andra; ändtligen får hon se honom komma, hjärtatklappade af glädje, men just vid porten mötte han presidentenGyllenborg, som stannade och talade vid honom – Brelin vändeom, följde med honom, och kom ej åter på hela aftonen! Vändaom vid porten! Gå till Gyllenborgs i stället, en helt ny bekant­skap!! Flera gånger hade Brelin talat om huru vacker hanfann Marguerite Gyllenborg – nu var illusionen förbi! Nej,Brelin älskade icke Malla! Hade han då kunnat gå bort, då deej råkats på halfannan vecka! För första gången genomforhenne den tanken: »Denna veka, svaga människa kan ej hållaaf! Kanske är alltsammans blott en spekulation, han förmodardu med tiden får ett arf – nu finner han en rikare, vackrareflicka, och han glömmer dig!»Bittra, sönderslitande voro dessa misstankar för Mallasredliga hjärta. Ibland förebrådde hon sig att tänka så, iblandföresatte hon sig att öfvervinna sin böjelse för honom. Menhvad skulle ersätta den? Hon kunde ju ej öppna en bok utanatt finna någon påminnelse om honom. Hon kände nu hururätt han haft, då han ibland sagt: »Om jag blir aldrig så långtskild från fröken Malla, så skall hon ändå aldrig helt och hålletkunna glömma mig; vi kunna aldrig mer blifva alldeles främ­mande för hvarandra! Hvarje tysk eller engelsk bok skall blifvaen påminnelse om Edouard!»Ensam, sliten af saknad, oro, misstankar och svartsjuka, istrid mellan kärlek och stolthet, var Malla högst olycklig. Menmed ett obegripligt välde öfver sig själf förändrade hon ingen­ting till det yttre, fastän en värld af villrådiga lidanden innerligtplågade henne.Efter ett par dagar återkom Brelin. Man fortsatte att läsa»Ilias», men det var ej mera detsamma. Malla läste utan lifoch nöje.Malla låg alltid inne hos sin mormor, men hade en egenkammare, där hon klädde sig och skref. Att där om kvällarnaensam få gråta, läsa, skrifva, var hennes tröst, men hon fick detej långa stunder. Med ett slags afund såg hon ljus brinna i ettlitet vindsfönster midt emot långt in på natten och föreställdesig, att där någon ung poet i fred och enslighet fick användaden tysta natten till sitt käraste arbete. Sancta Clara tornklockablef ett ackompanjemang till alla hennes sorger och aldrig hördehon denna klocka sedan lifvet igenom utan att minnas dennatid, både med saknad och glädje att den var förbi!I de flestas tycke var Brelin ful, men hans djupa, mörkblåögon och något naivt melankoliskt i hans leende, då han blefrörd, hade något obeskrifligt behagligt i Mallas ögon. Ett sådantslags leende fick hon blott se hos en människa till många årdärefter.Att fru Rudbeck aldrig skulle gilla Brelin visste Malla. Blottdet, att han var ofrälse, skulle hafva kostat på den gamlavid aristokratiska fördomar vanda gumman; och dessutom varmycket att säga mot Brelin, hans sjuklighet och annat med.Detta allt kände Malla, men ändå! Om Brelin varit hvad honibland ansåg honom vara: en rik, ädel natur, som blott behöfdeett trofast hjärta att lita på för att upprättas till sin ursprungligahöghet, med tillräcklig kraft och oskuld i sinnet att älska så,som han ville förmå henne tro att han älskade henne – så hadehon velat göra allt för honom, med tiden öfvervinna mormorsmotvilja och besegra alla svårigheter. Men förtjänade Brelinverkligen hennes förtroende? Det var den stora smärtsammafrågan, som hon besvarade på tusen olika sätt.Emilie omtalade för Malla att konsul Bolcounoff gjort henneförtroende af, att han ämnade fria till Malla. Han hade tycktom henne sedan första gången han sett henne för tre år sedan.Han hade ock visat Emilie, att ett käppband, som han en gångpå ett vad vunnit af Malla, var fästadt om hans hals. Han hadelänge tvekat om han borde yppa sin önskan, men hans vän Brelinhade nu tillstyrkt honom att göra det. – Förunderligt! Hvadskulle det betyda? Nog visste Brelin att Malla ej ville haBolcounoff! Var det fåfänga att se sin rival få en korg, ellerhvad var det för ett besynnerligt infall? Malla bad Emilie vidtillfälle för all del afråda ryssen, emedan det blott kunde geanledning till ledsamheter och obehag för dem båda.På börs-assembléerna hade Malla varit ofta nog denna vinter,men utan intresse; Brelin var aldrig där! Hennes fåfänga varej så smickrad som förr; hon dansade, men ej med samma lifoch glädtighet. Och med glädje lämnades hufvudstaden den22 april.Första maj hade grefvinnan Gyllenborg, född Sandeberg,lofvat att komma till Edsberg med sina båda döttrar, sin sonoch hans lärare, magister Kullberg, samt major Brelin. Middagenblef väl arrangerad. För första gången kände Malla stort nöjeaf att så tidigt äta färska turska bönor, gurkor och sparris.Hon hade mycket coquetterie för sitt kära Edsberg och önskade,att det i alla afseenden skulle visa sig till sin fördel dennaförsta maj.Brelin gjorde sig all möda att göra flickorna rätt förtroligtbekanta med hvarann. Detta hade kanhända bort bevisa Malla,att han ej hade några »planer», att han kanske fann henne varaalldeles för ensam och ville förskaffa henne jämnåriga vänner– men Malla hade nu fått misstankar och kunde ej kommaifrån dem! Flickorna roade han; de voro goda, enkla och natur­liga, men litet tomt fann Malla deras umgänge, ehuru hon före­brådde sig det och försökte på allt sätt att med dem ha roligt.Att roa dem lyckades henne och hon blef deras bästa vän och»halfsyster» som de kallade henne. Kullberg var af hela säll­skapet den som hemligen mest intresserade Malla, han var redankänd som poet.De politiska underrättelser om riksdagen, som hon dels hördeomtalas, dels läste i protokollen och i bref från sina båda bästavänner, förvillade Malla; hon kunde ej göra sig något klartbegrepp i dessa ämnen och antog som säkra och ofelbara sinavänners omdömen. En enda sak kostade personligen på henne:att Gösta Lagerbjelke förlorat i samfällda vänners mening genomen afgjord fjäskighet för hofpartiet. Brelin hade tyckt, att Adler­sparre varit för het och haft orätt att afsäga sig den plats mangifvit honom vid riksdagen, men erkände sig ha haft orätt att dömai denna sak, innan han kände alla förhållanden. Nu vore hanbättre underrättad och kunde ei annat än beundra Adlersparreoch vara uppriktigt ledsen åt den vändning riksdagen tagit.Isynnerhet var han missnöjd med »Ex Damis» (Lagerbjelke),hvilken han sade vara hänförd af sin tillgifvenhet för Ehrenheimoch ej märka att ministern själf ej vore utan förebråelse.Charlotte Posse skref: »Jag förlåter ’Ex Damis’; vid tjugutreår, i passionernas ålder, kan man göra misstag; men jag förlåtericke dem som vid mogen ålder och med sans, sedan de utgifvitsig för patrioter, ändå för egennyttiga beräkningar, för titlar,ordensband, boftjänster, sälja sitt fädernesland, uppoffra sinalandsmäns välfärd och motsäga sina egna principer genom sinahandlingar, de göra sig förtjänta af allas förakt och ogillande.Huru många ansedda och högaktade människor hafva ickedemasquerat sig vid denna riksdag till den grad, att man kundevara frestad att tro det orden: principer, heder, consequence blottäro fraser, uppfunna för att smickra fåfängan, med ett ord:’pappers-världsmaximer’, som Leopold skrifver i sin lilla tractatom ’det romaneska’; men Gud vare lof! för mänsklighetensheder, att det finns ännu några romaneska människor för attdrifva dessa maximer ända till den ytterligheten att utöfva dem!»Tvenne bref från Brelin, skrifna, som Malla tyckte, i en heltannan ton än de föregående, sårade henne. Hon såg däri blottbevis, att han ej numera höll af henne som förr. Epitetet»femme savante» som fanns i hans ena bref, stötte henne. Förfå år sedan hade man uppmuntrat och berömt hennes lärgirighet,hennes goda minne. Skulle hon nu skämmas för det som föruträknats henne till heders? Hon tänkte: ettdera bör man ejlära flickor någonting, eller också skall man ej sedan göra löjeaf att de profiterat af tillfället att få lära! Denna inkonsekvensföreföll henne lika besynnerlig som orättvis. Väl hade honfunnit, att hon lärt mera än sina jämnåriga flickbekanta, menhennes enda plikt i världen var ju att roa sin mormor, att för­ljufva hennes ålderdom. Mormors högsta nöje var att vid sitttapisseriarbete höra läsas. Och Malla läste för henne såsomhon serverade hennes kaffe och te, afskar kanterna på hennesbröd och sönderskar rädisorna i små bitar åt den goda, tandlösagumman. Att hon mindes hvad hon läste, gärna och med intressetalade därom, det rådde hon ej för; men hon insåg nu, att honborde vänja sig af därmed, då det kunde uttydas som ett slagsdumt skryt. Likväl – då skvaller och tadel öfver andras upp­förande, klädsel etc. var henne odrägligt och vämjeligt – blefveju samtalsämnena alltför få och tomma! Malla var ledsen, ochkunde ej rätt reda alla sina funderingar.Till pingst kom fru Montgomery med sina barn och Brelin,och pingstdagen kom Gustava. Hvilken obeskriflig glädje attåterse henne! Samma dag tillbragte Gyllenborgska familjen vidEdsberg och Malla hade däraf roligare än förra gången, emedanhon nu tyckte sig hafva sin älskade systers beskydd. En resatill Svartsjö proponerades af Brelin och afgjordes så, att Mallaskulle fara till Stockholm, vara några dagar hos Gyllenborgsoch följa med dem till Svartsjö. Hon hade föresatt sig att görasig nöje af allt, att ej låta nedslå eller oroa sig af Brelins nukallare, liksom förmynderliga sätt att vara. Han var jämt hosGyllenborgs, lämnade flickorna för sig och sysselsatte sig endasthviskande med grefvinnan. Det sårade Malla och hon fann detförunderligt, men hon bjöd till att synas glad och otvungen. Eneftermiddag afreste de alla, damerna i en stor täckvagn, Brelinoch Kullberg i bredchaise. Man framkom kl. 6, men det regnadesmått. Likväl gingo de ut i parken; grefvinnan, som Mallaansett så allvarsam, var nu mycket munter, nästan yr!Huru olika var denna Svartsjöresa mot förra årets! Honkände sig så ensam, öfvergifven! Likväl sprang hon och rasademed flickorna för att dölja sitt betryck som steg timme förtimme! Sedan de gått ute mest hela natten i den vackra träd­gården, där Malla med nöje och smärta återsåg Gustaf Adolfoch Oxenstierna, ingingo de i slottet mot morgonen och skulleupphjälpa sina toaletter. Malla såg sig i spegeln på samma gångsom Marguerite och blef förskräckt för sig själf. Den vackra,hvita Marguerites mjuka blonda hår föll i ostädade lätta lockaromkring det ovala, välbildade anletet; hennes bruna ögon voroklara och glada, hennes vackra mun leende. Bredvid stod Malla,det tjocka bruna låg håret platt och raknadt kring det gråbrunaansiktet, som uttryckte den inre strid hon utstod. Hon fannsig så ful, så underlägsen; hon sväljde sina tårar och resigne­rade med förödmjukelse sin egenkärlek och sina anspråk. Idetta afseende var denna Svartsjöfärd ej utan gagn för henne!Icke ett ord som kunde bevisa ömhet eller deltagande hadeBrelin för henne. Han samtalade endast med grefvinnan Gyllen­borg, och Malla sökte så godt hon kunde lifva det öfriga säll­skapet. För första gången upphostade Malla blod denna natt,och tyckte det kom direkte från det svidande hjärtat!Ändtligen var denna lustfärd slut: kl. 9 om morgonen satteman sig i vagnarna och återvände till Stockholm. Alla vorosömniga; Malla kunde icke sofva, längtade blott hem till de sina,till dem som älskade henne! Om eftermiddagen, medan honväntade på vagnen, som till aftonen skulle återföra henne tilldet kära Edsberg, blef hon en kort stund ensam i förmaket hosGyllenborgs, utom Brelin, som satt i ett hörn och tycktes sofvamed hufvudet stödt mot handen. Malla märkte dock, att hanmellan fingrarna såg efter henne – och den misstanken genom­for henne: »Är det kanske för att pröfva och väcka jalousiesom han nu varit sig så olik? Ärligt och vänligt är det i allafall icke! Akta dig att med en min förråda huru mycket hanplågat dig!» Och med den muntraste, lättaste ton i världen toghon afsked och återvände hem.Då hon kom hem fann man henne magrad på dessa fådagar; hon skyllde på nattvaket, ty för intet i världen hade honkunnat omtala hvad som plågade henne. Stolthet och blyghetbundo hennes tunga; att tillstå en verklig böjelse var henneomöjligt! Hon fann sig så svag och usel, att hon tyckte detåtminstone vara en plikt att dölja det och söka öfvervinna sindårskap.Småningom utplånades intrycket af dessa svåra dagar, mende lämnade liksom ett ärr uti Mallas bröst, som sved och blöddevid hvarje dylik sinnesrörelse.Lasse Silfverstolpe kom till midsommaren, och som vanligthade han ett välgörande inflytande på Mallas sinne genom sittlätta, glada umgänge. Brelin kom äfven dessa dagar och ingenförändring märktes i hans och Mallas ömsesidiga förhållande.Men inom sig kände hon den stora förändringen; hon tycktesig nu veta, att han för henne hycklat en tillgifvenhet som hanej känt. Hon hade mycket lidit genom sin öfvertygelse att hansökt bedraga henne, och allt, som hos honom liknade hans förravänlighet, ansåg hon blott som en politisk uträkning att viljabibehålla henne, i fall att hans planer i Gyllenborgska husetskulle misslyckas. Den sårade känslan hade något läkts, menden retade egenkärleken ingaf henne hämndelust och Malla visademärkbart det nöje hon fann i Silfverstolpes sällskap, skrattademed honom och antog en lättsinnighet som ej var naturlig förhenne, men som hon gärna ville förvärfva, emedan, ju mer honsåg af världen, ju mer tyckte hon den fordrade lättsinne för attej ensam vara trofast och konsekvent, och lida däraf. Honhade roligt – Brelin var allvarsam och bemödade sig förgäfvesatt öfverträffa Silfverstolpe i kvickhet och sällskapsglädtighet,men det var ej hans genre, och så snart han ej fann sig spelaförsta rollen blef han modfälld och förlorade äfven det behagsom annars var honom eget! En af dagarna, då Lasse ochWrangel badade i Edsviken, fick Lasse sendrag under det hansimmade och Wrangel omtalade huru ängslig han varit, då hansåg honom nära att sjunka. Naturligtvis uppväckte detta del­tagande och glädje öfver hans räddning hos alla och hela dagentalades därom. Brelin blef synbart ledsen och dess mera skal­kades Malla för att därmed pina honom. Slutligen sade han:»Om jag rent af drunknat hade det inte gjort ett sådant upp­seende!» En dag som hela sällskapet var vid Sollentunaholmred Malla dit och dän med Silfverstolpe. Underrättelsen omsegern vid Marengo kom, medan man var där. Buonaparte, denunge hjälten, segrare! Malla tänkte icke på något annat ochglömde alla bekymmer! På hemvägen red hon i förtjusningenoförväget i berg och backar och Lasse frågade om hon troddesig vara Buonapartes adjutant i Alperna.En gång på en promenad blef fråga om naivité. Mallaberömde mycket den egenskapen, som Brelin för ingen del hade;allt hos honom var beräknadt och eftertänkt. Brelin ville ejrätt förstå hvad Malla menade med naiv – då sade hon: »LasseSilfverstolpe är naiv!» Brelin bet sig i läppen.Ett möte vid Kräftriket, nära Roslagstull, uppgjordes. Detblef rätt roligt! Gyllenborgska familjen, Wrangels kommo, ochflera bekanta från Stockholm, bland dem Tönnes Wrangel ochCarl Cederström. Eftermiddagen åkte man kring Djurgården,som Malla icke förut sett hel och hållen. Med stort nöje såghon Fiskartorpet, odödligt genom Bellmans sånger, och Skuggan,där värden Edelcrantz var ganska artig och förekommande,visade flera märkvärdigheter, bl. a. en liten magnetsten som baren järnklump af 10 lispunds vikt. Efter Gustaf III:s död hadeEdelcrantz skrifvit denna vers, som stod på väggen i förstarummet vid Skuggan:Den 29 Martii 1794.Gråt, sanning, snille, konst! er skyddsgud och er vän!Din lager, Svea! gå att i cypress förbyta!Vänd, mänsklighet! din syn från jordens sorgsna yta!Split, själfsvåld, grymhet, hat! far fort att härja den!Och du, som af Hans hand en längtad fristad vannvid lifvets afton, frälst för yra skiftens vindar,i Skuggan lyckligt gömd, betäckt af egna lindar,gråt, tysta tacksamhet! gråt din välgärningsman!På återvägen till Edsberg åkte Malla med Gustava. De möttedåvarande statssekreteraren Rosenblad åkande. Gustava vändebort hufvudet med en föraktlig min; Malla frågade henne hvar­för och fick till svar, att Gustava ansåg denne man som enfeg lycksökare, krypande för konungamakten.Underliga riksdagsnyheter blefvo en mäktig förströelse frånegna drömmar. Vid ett bullersamt plenum hade flere adelsmänmed ifver protesterat mot landtmarskalken egenmäktiga för­farande, då han utan ståndets enhälliga bifall afskickat endeputation för att gifva tillkänna ståndets antagande af enkonungens proposition, som de dock bestridt. Flere hade där­vid af förtrytelse och förakt för ett stånd, som kunde så våld­föras, yttrat hårda ord; några afsagt sig adelskapet: Hans Hierta(Järta), David Schulzenheim, löjtnant Tamm, Adelheim och –Claes Cederström! Vid Edsberg beundrades motiverna, menfruktades för följderna.Syster Gustava och Malla läste ömsevis högt i revolutions­historien och emellanåt riksdagsprotokoll; man tyckte, att Norr­köpingshjältarna talade om Mirabeau och Condorcet, och följdedem med lifligt deltagande. Ett bref från Charlotte Posse lugnadederas oro i anseende till den verkan hennes mans afsägelsekunde ha på henne och hennes mor.Oförmodadt den 1 juli kommo grefvinnan Posse och Charlottemed sin lilla gosse till Edsberg. De kommo nu från Sörmlandför att fara till Löfsta och hade blott varit öfver en natt i Stock­holm. Middagen hade Charlotte Posse ätit på värdshuset Mon­bijou i sällskap med många oppositionsmän, som från Norr,­köping samlats i Stockholm. Bröderna Georg och Axel Adler­sparre, Skjöldebrand, Borgström, Schoultz, Hans Järta, Tammoch Claes Claesson (Charlottes man). De hade i detta goda säll­skap haft mycket roligt, voro förtjusta däraf och talade oupp­hörligt om dessa utmärkte män. Malla kände en djup högakt­ning och vördnad för dessa fäderneslandets stöd. Isynnerhet stodGeorg Adlersparre som en halfgud i hennes tanke. Hon hadeför sin mormor läst hans Dictamina; det hon förstod däraf,fann hon förträffligt, och det hon icke förstod, beundrade honändå. Det blef några roliga dagar. Claes och Carl Cederströmvoro också vid Edsberg; den förre i högsta måtto exalteradoch vid det bästa lynne. Kort tid därefter fick Malla höra, attderas favorit löjtnant Tamm under Lifregementets möte påPolacksbacken, där han var med som officer vid kyrassiärerna,berömd som utmärkt skicklig militär och god kamrat, afhållenaf alla, oförmodadt fått sig tillsändt kungligt afsked från sintjänst af det skäl, att, som ingen ofrälse kunde blifva officer vidkonungens lifregemente, så kunde han ej heller förblifva det,sedan han vid riksdagen i Norrköping afsagt sig adelskapet.Förgäfves sökte chefen afvända denna hårdhet. Alla Tammenskamrater blefvo högst uppbragta och visade på allt sätt sittmissnöje och sin saknad för den förlorade kamraten. Vid exer­cisen red han civilklädd med och ibland dem. Charlotte Possehade också vidkänts några svårigheter genom sin mans afsägelse.Det blef en förvirring i utanskrifterna på hennes bref, som varförarglig, och hon skickade sin mor som koncept till utanskrift:»Till fru Claesson, född grefvinna Posse».En resa till Löfsta tillämnades med Wrangels. Två dagarinnan resan skulle företagas, sjuknade fru Rudbeck oroande illa.Mormor blef bättre och Brelin kom åter på några dagar ochläste högt en medelmåttig roman, Julchen Grünthal. Bolcou­noff var också ibland vid Edsberg. Han berättade om en karu­sell, som gifvits vid Drottningholm och att en läktare där gåttsönder, hvarest grefvinnan Gyllenborg och hennes döttrar suttit,men lyckligtvis ej blifvit skadade. Han omtalade huru ytterstorolig Brelin varit för dem, huru han dagligen var hos dem ochjust denna dag (Magdalenadagen) skulle med dem göra en lust­resa. Malla led däraf – och skämdes för sig själf!Hon försökte rita efter naturen och hade åtminstone denglädjen däraf att blifva förtroligare med allt som omgaf henne.På intet ställe kunde dagens stunder, växlande skuggor ochdagrar förefalla henne så märkliga, så sköna som vid detta käraungdomshem! Edsberg var hennes bästa vän och detta namninnefattade för henne ett helt, hvaraf hvarje del var kärlek, tref­nad, lugn och sällhet.I slutet af juli månad kom Gustava Rudbeck med sin svä­gerska, den högst angenäma fröken Charlotte Essen, och sin lilladotter Jacquette. Friherrinnan von Essen hade haft en långsamoch farlig nervfeber den föregående vintern, var nu återställd,men hade ännu en kroppens svaghet, som gjorde henne än meragenomskinlig. Hon var gudomlig, och Malla älskade sin mostermed hela sitt varma hjärtas förmåga af kärlek och beundran.Charlotte Essen var nu omkring fyrtio år gammal, hade varitmycket vacker, var ännu ganska behaglig och ägde det skönaSäbylund. Malla hade nog dristighet att fråga henne, hvarförhon icke velat gifta sig. (Man visste, att hon haft en mängdfriare både för sin egen skuld och Säbylunds.) Charlotte Essenskrattade och svarade, att hon ej råkat någon med hvilken honej fruktat att leds, och som leds var det värsta hon visste, detenda hon omöjligt kunde fördraga, hade hon aldrig haft modbinda sig vid en annan varelse, hvars ledsnad hon dubbeltskulle lida af. Hon hade funnit alla karlar så fallna att leds,att vara sysslolösa och därigenom sprida ledsnad omkring sig.Detta fann Malla klart som dagen, då hon tänkte på de giftamän hon haft tillfälle se på närmare håll i hvardagslag.Alla utom fru Rudbeck gjorde en lustresa till Stockholm.Sedan man besörjt åtskilligt i staden, samlades sällskapet tillmiddagen i Kungsträdgården, som den tiden var full af plan­tager och bosquetter. I den stora salongen gafs då Vauxhalls­baler, och middagar åtos där vid småbord af slutna sällskaper.Just som de resande från Edsberg dit inkommo, kom Bolcou­noff, och talade vid Malla, i detsamma ropade Wrangel bredvidhenne: »Se Skjöldebrand!» Malla vände sig hastigt från Bolcou­noff, som hon alldeles glömde, för att betrakta den ankommande:författaren till »Herman von Unna» och till de förträffliga riks­dagstalen, som hon läst med beundran, den mycket berömdepatrioten, som nu var stämd inför Göta Hofrätt för sina frihets-och sanningsälskande tänkesätt. Skjöldebrand stannade för atttala med Wrangel, som böd honom deltaga i deras middag.Lasse Silfverstolpe var ock med däraf.På Skjöldebrand såg Malla med skygg vördnad. Han om­talade, att en minnessten öfver Kellgrens graf, uppsatt af hansvänner i Jakobs kyrkomur, nu vore färdig, och strax efter mid­dagen följde han sällskapet dit. Grafven nedanför stenen varen liten grön kulle, omgifven af penséer och Vergissmeinnicht.Skjöldebrand plockade en pensée och gaf Malla, men talade ickeett ord med henne. Samma eftermiddag skulle han afresa tillJönköping, där han och flera andra skulle inför Hofrätten svaraför deras yttranden vid Norrköpings riksdag. Ovissheten omhvad som kunde förestå honom och om Malla någonsin skulleåterse denne man, som hon hade så hög tanke om, gaf en visshögtidlighet åt afskedet där vid Kellgrens graf. Hon tänkte:»Kanske blir han landsförvisad som min far, eller fånge på enfästning. Vore jag hans dotter, gärna skulle jag följa honomoch söka förljufva hans gamla dagar!» Skjöldebrand var dåfyrtiotre år gammal och föreföll Malla äldre.Man tillbragte sedan eftermiddagen i Kungsträdgården. Ditkom mycket folk, det vimlade af eleganta människor ochblef Vauxhallsbal på aftonen. Grefvinnan Cronstedt, Mar­guerite-Hedda Alströmer, var förut bekant med Gustava Rud­beck; de råkades nu i trädgården och voro tillsammans helaaftonen. Grefvinnan Cronstedt hade med sig två unga släktingar,fröknarna Anna Greta Silfversköld och Charlotte Leijonhufvud,ganska täcka, söta flickor. Ovan vid främmande fruntimmers­sällskap kände Malla en viss blyghet för dem, fann sig alltidsämst klädd och fulast, alltid nedsatt i sitt eget tycke och visstedärför nu ej om hon skulle blifva glad eller ledsen dåhennes moster sade henne, att grefvinnan Cronstedt med deunga flickorna dagen därpå skulle komma till Edsberg. Underpromenaden i trädgården mötte hon Brelin. Malla hade dessadagar erfarit, att hon kunde hafva fullt roligt utan honom. Isitt stolta medvetande däraf kände hon lust att låta honommärka det och ehuru flyktigt de råkades undföll honom hellericke, att hon var förändrad mot honom. Marianne Pollett råkadesock ett ögonblick, omgifven af utländingar. Malla blef ej varsenågot i hennes kostym, hennes närsynta ögon och alltför litetutåtvända uppmärksamhet gjorde, att det endast vore något högstovanligt som kunde ådraga sig hennes blickar. Fröken Pollett blefomringad, begapad och förföljd af en hop pojkar och pack; detsades, att hon under en skir klänning haft tricot-pantalonger!Wrangel råkade henne och hjälpte henne ur trängseln.Sent på aftonen återvände sällskapet till Edsberg uti vackertmånsken, och dagen blef en af de oförgätligaste för Malla.Två dagar därefter var Malla första gången vid Carlberg.Sällskapet från Edsberg for dit och dejeunerade hos grefveCronstedts i den stora lummiga trädgården. Där såg Malla förförsta gången guvernören grefve Nils Cronstedt. Hans sätt attvara och hans artighet föreföll henne besynnerligt och obehag­ligt; men han var ju den förträffliga grefvinnans man och måstedå väl också vara en utmärkt person. Grefvinnans systerdotterHedda Lewenhaupt, som, sedan modern Anna-Greta Alströmerdött kort efter flickans födelse, upptagits som eget barn af sinmoster och vårdades och älskades med den innerligaste ömhet,såg Malla också för första gången. Hon var åtta år gammal, ettallrakäraste vackert och lifligt barn, som mycket intresseradeMalla i anseende till deras samfällda, moderlösa öde.Några dagar därefter reste alla gästerna från Edsberg ochfru Rudbeck och Malla foro till Löfsta, där nu den gamlabyggningen reparerades. Nya syllar underlades huset, där manunder tiden bodde. Det roade och intresserade Malla obeskrif­ligt att se denna rörelse, detta landtarbete. Allt vid det gamlaEdsberg var så stillastående; här såg hon lif och arbete hvarthon vände sig, Charlotte inomhus, Claes i det yttre. Hon fannsig själf så oduglig och overksam, att hon ej kunde begripa, attClaesson, som hans hustru beskref så sträng i plikters upp­fyllande, så samvetsgrann i tidens användande till nytta ocharbete, var så hjärtligt vänlig mot henne och visade henne såmycken uppmärksamhet. Hon sade detta åt Charlotte somsvarade, att han hos henne fann god vilja och anlag till duglig­het. Malla fann sig ändå helt ovärdig Claessons godhet ochhade någon gång frestelse att tänka, att det snarare var hennesungdom och yttre egenskaper som tillvunno sig hans vänskapän de opröfvade anlagen.Från Löfsta reste de till von Bahrs på Söderby, Charlotteföljde med dem; Claes blef hemma för sin byggnad. Då de togoafsked, tog han Malla i famn och kysste henne. Det var hennehelt ovant och hon såg så förundrad och häpen ut därvid, attalla måste gapskratta.Sedan de återkommit till Edsberg, kommo hoffröknarnaSophia Piper och Jacquette Cederström dit från Rosersberg ochvoro där en hel dag. Egentligen var det mera den smickradefåfängan att kunna roa »småfröknarna», som de inom hertigenshof kallades, än just deras sällskap som roade Malla, ehuruhon gärna såg de vackra flickorna, isynnerhet Jacquette somhon alltid höll af. Sophie var vackrare men för öfrigt rättobetydlig.Anne-Marie Ankarcrona kom för en tid till Edsberg tillMallas stora tröst och glädje. Hon omtalade, att löjtnant Tamm,som utmärkt sig vid riksdagen, vore förlofvad med en sin kusin,Nancy Grill, och att det var en barndomskärlek. Hon skullevara mycket behaglig fastän icke vacker, och berömdes mycketi alla afseenden. Hennes mor, en rik brukspatronsänka, hadealdrig velat detta giftermål, och nu sedan Tamm i Norrköpingafsagt sig adelskapet, fruktade man, att hon skulle göra ännumera svårigheter.På länge hade Malla ej hört ett ord från Brelin, men honvisste, att han var hos Gyllenborgs på deras vackra egendomUlfhäll nära Strängnäs. Oförmodadt fick hon tvenne engelskabref från Marguerite Gyllenborg, hvari hon väl igenkände lär­mästaren och såg hans vilja att göra sig påmint.Helvig, som man ej sett på mer än halftannat år, var nupå en kort tid i Stockholm, där Malla nu också var med sinmormor för att ordna till deras stadsflyttning, som skulle bli iseptember. Helvig hade varit farligt och länge sjuk, var nuförlofvad med m:ll Krok och var ej mera den glade, frimodigeHelvig. Mera allvarsam och nästan dyster, var han dock lifligtvänlig och behagade Malla mer än förr. Hon skref i sin dagbok:»för sent!» Det föll henne in, att hon ej rätt kunde tycka omandra än just dem, som redan vore fästade vid en annan flicka!Helvig talade om reducerade önskningar; »att människan, som iungdomen ej känner något mål nog högt för hoppet, med tidenallt mer och mer måste inskränka det och subtrahera åtminstonenio tiondedelar af hvarje önskan.» Huru litet smickrande dessareducerade förhoppningar voro för hans fästmö tyckte sig Mallabegripa. Ej utan saknad tog Malla afsked af Helvig, som restei början på november för att kanske aldrig mer bosätta sig iStockholm. Han lånade Malla Wielands »Musarion», som hanfann så rolig och förträfflig. Malla ville gärna tycka så medefter det var ett allmänt erkändt klassiskt mästerstycke, menhon förstod det ej rätt, och det var alldeles icke inom hennesområde. I allmänhet hade hon icke sinne för det komiska ochhumoristiska.Vid afskedet från Edsberg den 9 oktober skref Malla:Vackra trakt som för mitt sinnetecknar med ett ljuft behagdet förbigångnas glada minne,skall jag ock sakna dig en dag?Hittills hade Malla alltid i Stockholm legat i samma sängmed sin gamla mormor; men Gustava Rudbeck hade utverkatändring häri och nu insattes i alkoven en mindre säng medhvita nettelduksgardiner och röda fransar och den stora brud­kammarsängen återflyttades till Edsberg och ställdes på sin gamlaplats i den så kallade fähuskammaren. Den var broderad påhvitt sidentyg af gamla generalskan Mentzer, Cathrine CharlotteFalkenberg.Den 12 kom Brelin på visit, såg allvarsam och merafrämmande ut än vanligt. Malla fick hjärtklappning, men höllgod min. Han sade henne, att han ej vågat skrifva, ej vågatgöra sig påmint på något vis, sedan hon i Kungsträdgårdenden 31 juli hälsat så främmande och afvisande på honom;och Malla hade verkligen inom sig eftertänkt att det kundevara orsaken till hans långa tystnad. Det följde nu en slagsexplikation och försoning dem emellan, som lättade Mallashjärta.Den 16 oktober föddes en liten gosse hos Wrangels tillallmän glädje inom familjen och den 19 skulle gossen döpas ochfå namnet Anton Reinhold. Mormor skulle bära honom ochMalla stå fadder. En stor revolution i hårets klädsel hade före­gått. Med den unga drottningens ankomst hade pudret blifvitaflagdt, nu var ock all frisyr försvunnen och alla chignonger.Håret flätades och uppsattes långt ner i nacken efter antikenoch lockar föllo naturligt och ledigt omkring pannan, kindernaoch halsen. Den alltid smakfulla mamsell Carlbohm kläddeMalla för första gången på detta nya sätt till fadderskapet. Honihoplindade ljusgula och orange sidenband om hvarandra, uppe­höll lockarna därmed och vred omkring den tjocka kastanje­bruna flätan. Med en angenäm förvåning såg Malla sig i spegelndå det var färdigt; hon tyckte sig aldrig varit så väl klädd ochså till sin fördel; detta blef hennes favoritmode, och någotvackrare fick hon aldrig se! Emot fru Rudbeck stod amiralCronstedt fadder, den samme som sedan var kommendant påSveaborg, och mot Malla, Tönnes Wrangel.Fru Rudbeck hade abonnerat två platser i logen n:r 4 på Opera­teatern med Gyllenborgska familjen. Där hade Malla en gång iveckan roliga aftnar. Den 7 november såg hon där för förstagången Sachinis sköna opera »Oedipe», hvars härliga musik för­tjuste henne. Karsten var alldeles oöfverträfflig i denna roll, sådjupt tragisk, så ädelt hög! Mamsell Stading som Antigonehade den milda oskuld och tillika den hjältemodiga dévouementsom denna skönaste af alla kvinnokaraktärer innebär. I andralogen till vänster från n:r 4, således i n:r 2, blef Malla varseöfverste Skjöldebrand. Han hälsade bekant på henne; det för­undrade henne, att han igenkände och mindes henne sedan deråkades vid Kellgrens graf. Hvarje fredag hälsade de nu påhvarandra från logerna.Den 4 december gafs den vackra operetten »Azemia» medDalayracs musik. Brelin inkom i logen till dem. Hans ojämnasätt att vara mot Malla, hans tillgifvenhet för Gyllenborgskahuset, som han nästan afficherade, oroade och plågade Malla.Hon ville ej medgifva sig själf sin känsla därvid, men var miss­nöjd och svartsjuk. Hemkommen sökte hon ordna sina tankar;att skrifva var hennes tröst, då hjärtat var klämdt eller öfverfullt.Clara tornklocka slog midnatt medan Malla ännu satt och skref,och åter såg hon med afund huru ljuset lyste i vindsfönstretmidtemot.Malla skref till Charlotte Posse: »Brelin är här ofta nog, iLördags hade jag ett tämmeligen underligt samtal med honom.Han sade bland annat, att om han en gång kunde få tala utmed dig, skulle han sedan med Simeon säga: ’Nu låter Du Dintjänare fara i frid!’ Han var hygglig, ty nog kan han vara det!Slutligen sade han, att det vore honom obegripligt huru jag’med så mycken liflighet och deltagande kunde förena så myckenköld och liknöjdhet!’ – Det är således ej mera obeständighetsom nu förundrar hos mig!»Komedien »Juden» såg Malla med stort nöje; Hjortzbergsförträffliga uppfattning och återgifvande af denna så egna rollförtjuste henne. Widerberg fröjdade henne alltid med sittsköna, ädla utseende, sitt melodiska, manliga målföre och sinaldrig öfverdrifna, alltid sanna, fastän ibland något kalla aktion.Gösta Lagerbjelke syntes numera aldrig till; han var stats­Af Cumberland.man och mycket kär i hoffröken Emilie De Geer; och ändå skrefhan vid denna tid en visa om hoffröknarna som cirkulerade imanuskript och ej gjorde honom heder. Äfven hade han underriksdagen skrifvit en visa om sina forna vänner, oppositions­männen i Norrköping, som för alltid skiljde dem åt.Protokollerna angående herrarnas rättegång vid Göta Hofrättfingo ej tryckas, men man fick låna och läsa enskilda för­klaringar. Ryttmästar Axel Adlersparres väckte mycket uppseendeoch berömdes af alla dem, hvars omdöme Malla satte värde på.Hon hörde det läsas med djup beundran och fattade en storhögaktning för författaren.Konung Gustaf Adolf var denna höst i Ryssland och vän­tades hem jultiden. Hertig Karl och hans gemål, som med nöjevintern förut sett »Marius à Minturnes» uppföras af unga amatörer,ville i följd däraf inrätta en slags dramatisk societet, som skullegifva sin första representation vid konungens hemkomst. Dettatalades mycket om, och Brelin hade mycket att bestyra därmed;men Malla hörde därpå utan särdeles intresse och ansåg sigaldrig kunna komma i fråga att vara med därom. En förmiddagkom hofmarskalken Silfversparre till fru Rudbeck, skickad afhertiginnan för att bedja, att Malla skulle få dansa med i baletten.Malla blef rädd – hon kände sig alltid tvungen och illa passandei hofvets kretsar; utan beskydd af någon anhörig – hvad skullehon där! Men hennes mormor, som hade den lilla svaghetenatt lätt finna sig smickrad af all uppmärksamhet som visadesMalla, samtyckte med nöje, till Mallas förskräckelse, likvältröstade det henne, att Charlotte Silverstråle skulle dansa medoch hennes mor blifva fru för dem båda. Icke var just fri­herrinnan Silverstråle den fru Malla företrädesvis velat välja,men hon höll af hennes dotter och tyckte om hennes ädla,anständiga sätt att vara och fann sig trygg i hennes sällskap,ehuru hon ej väntade sig mycket nöje af baletten. Van atthemma med de sina vara afhållen, kanske bortskämd af förmycken godhet, led hon af att vara alldeles öfversedd – ochfruktade ändock att blifva bemärkt i främmande sällskap.Den 12 december kallades man för första gången till sam­mankomst af »Dramatiska Akademien» och till repetition afden tillämnade baletten. Charlotte Silverstråle och Malla hadeförut därtill tagit några lektioner af balettmästaren Terrade.Med bäfvan och utan att vänta sig roligt for Malla upp tillhertigens med friherrinnan och fröken Silverstråle. De mot­togos med vänlighet och ledighet af de höga personerna, ochrepetitionen började. Idéen af baletten var att Therpsicore,föreställd af kammarfröken Ebba Modée, som var mycket välväxt och dansade väl, inträdde bland fyra dansande par figu­ranter. De voro Jeanne Louise Ehrenbill och Fritz Krassow,Charlotte Silverstråle och Erik Cederström, Charlotte Ehrenbilloch Rénaud Stackelberg. Malla Montgomery och Robert Rosen.Therpsicore afbryter figuranternas dans och framvinkar ett dan­sande par i spanska dräkter, som dansa fandango: det vargrefvinnan Aurora Gyldenstolpe och Carl Cederström; därefterdansade figuranterna åter, tills Therpsicore framvinkade ettengelskt par, dansande matelotte: grefvinnan Mina Gyldenstolpeoch Adolf Djurklou; därefter likaledes en fransk dans af gref­vinnan Gösta Piper, född Durietz, och Adolf Stackelberg, samtsist en kosack af Jacquette Cederström och Casimir Reuterskiöld.Detta sista par öfverträffade alla de andra i behag och lätthet,alldeles charmant! Matelotten och kosacken var det vackraste.Malla var glad åt att stå bakom och sällan komma fram påscenen, och hade ej ledsamt. Hennes kavaljer, grefve RobertRosen, var hon väl i början något skygg för, men han var roligoch mindes att han under kriget 1788 gjort adjutantstjänst hosöfverste Montgomery och bekantskapen var snart gjord. I envrå, bredvid där de dansade, lågo gamla teaterrustningar, har­nesk, hjälmar, sköldar och svärd. Under ett uppehåll i balettentalade Malla med Charlotte Ehrenbill; då hon sedan vände sigtill sin dansör, stod där en riddare i full rustning med hjälm­gallret nedsläppt; han hade tusen upptåg.Efter repetition dansades valser och kadriljer.Vid supén sökte Malla sin plats mellan båda CharlottornaSilverstråle och Ehrenbill och satt där ganska nöjd och obe­märkt. Herrarna sutto ej till bords, ej heller hertigen och hansgemål. Det var ganska gladt och ledigt. Samtalet vid bordetangick spektakelprojekter. En fransk pjäs hade varit tillämnad,men nu föreslog hertigen att man i anledning af konungenssnart väntade återkomst från Ryssland först borde gifva GustafAdolfs ädelmod, en dram af Gustaf III. Rollerna därtill för­delades. Grefvinnan Banér skulle föreställas af Ebba Modée, frökenMärta Banér skulle föreställas af grefvinnan Aurora Gylden­stolpe, amman af grefvinnan Tersmeden. Karlrollerna skullegifvas af grefve Carl Löwenhielm, Fabian Wrede och brödernaRénaud och Adolf Stackelberg. Elin, en liten naiv bondflicks­roll, felades ännu. Fröken Kaulbartz och flera föreslogos.Hertiginnan stod bakom Ebba Modée, som satt midt emot Malla,och talade härom. På en gång utropar hon: »Fröken Mont­gomery! hon har ju spelat på Edsberg, hon spelar ju så bra,hon skall taga Elins roll.» Malla hade så när fallit af stolen afförundran och förskräckelse. Hertiginnan, alltid mycket liflig isina rörelser, sprang till hertigen, som sedan kom bakom Mallasstol och sade: »Fröken Montgomery är väl så god åtar sig Elinsroll i Gustaf Adolfs ädelmod?» I sin ängslan och häpenhetsvarade Malla, att hon visst trodde, att hennes mormor så snartskulle flytta på landet, att hon ej kunde åtaga sig någon roll.»På landet midt i vintern, det är icke möjligt! Å, mormortillåter det visst, det åtar jag mig,» sade hertigen. Malla nästangråtfärdig försäkrade, att hon vore alldeles oskicklig. »Oskicklig!det vill jag inte höra talas om, alldeles för blyg! Vi äro ju blottbekanta!» Hertigen gick ifrån henne och Malla hoppades detskulle blifva bortglömdt. Ehuru svag hon eljest var för smickradfåfänga, kände hon för väl allt hvad hon nu riskerade uti attuppträda på scenen offentligt för hof och stad – bland en mängdmänniskor, där hon blott hade att vänta domare och intet be­skydd! Hon fick riktigt ondt af oro häröfver, och då de snartefteråt uppstego från bordet, var hon glad att få gömma sig i envrå bakom de andra flickorna. Men pjäsen skulle nu uppläsasoch hvar och en läsa sin roll, som redan fanns utskrifven.De läsande satte sig omkring ett stort aflångt bord beklädt medgrönt kläde, där det hertigliga paret presiderade. »Fröken Mont­gomery! Hvar är fröken Montgomery?» ropade de båda. Denstackars flickan måste fram och fick en plats bland de andravid bordet. Aldrig hade hon läst eller sett »Gustaf Adolfs ädel­mod», och skulle läsa en roll, som börjar pjäsen med en mono­log. Med klappande hjärta och blossande kinder läste hon sågodt hon kunde, och för att uppmuntra henne berömdes hongenast. Som hon gärna läste och älskade dramatiska yrken,kom hon snart in i pjäsen och blef lifvad däraf och läste slut­ligen bra nog. Då läsningen var slut, sade hertigen och hertig­innan, att hon nödvändigt måste lofva dem att åtaga sig Elinsroll. Hertigen tog den afskrifna rollen, rullade hop den ochstoppade in den i Mallas skärp med de orden: »Slit den medhälsan!» Malla, som ej hittade någon undflykt, svarade blott,att om mormor tillät det skulle hon lyda hans kunglig höghetsbefallning. Ängslig, brydd och orolig hemkom hon – menmormor såg blott något smickrande häri för sin dotterdotter,och då dagen därpå hofmarskalken Silfversparre återkom för attå hertigens vägnar bedja om fru Rudbecks tillstånd för Mallaatt spela Elins roll, blef det villigt gifvet.Pjäsen skulle gifvas på Slottsteatern, om konungen villeupplåta den till sin farbrors disposition – eller också på Dra­matiska teatern.Två aftnar till var dansrepetition hos hertigens och baldärefter. På förmiddagarna voro enskilda repetitioner, då balett­mästaren Terrade undervisade dem, så att mycken tid och mångatankar upptogos af dessa öfningar.Från konungen ankom svar i början af följande år, att hanej ville upplåta Slottsteatern till Dramatiska akademien, ej hellergillade han, att den till sina spektakler skulle begagna Drama­tiska teatern, med ett ord, ett ogillande svar. Hela akademienblef upplöst och hela saken gick om intet till Mallas stora för­nöjelse, som ref sönder Elins roll i små bitar och förströddeden i alla fyra väderstrecken; det var henne som om hon und­sluppit en hotande fara.Söndagarna voro ofta börspicknicker. Malla var där medmer eller mindre nöje. Bland Mallas säkra dansörer där dennatiden var baron Jacques Cederström, fänrik vid gardet; de voroungefär jämnåriga. Han dansade bra; de valsade ofta tillsammans,gjorde då allemander och turer i valsen, hade roligt, men Mallakunde icke påminna sig att nånsin hafva talat vid honom. Detvar densamme som sedan i kriget mot Norge 1808 förlorade ettben och därefter blef en utmärkt civil ämbetsman.En annan säker dansör var däremot ej så tystlåten: baronVilhelm Klinckowström vid dåvarande Lifhusarerna. Han varlång, vacker, såg kvick och liflig ut, valsade förträffligt och gjordeMalla ett stort nöje med att ofta bjuda upp henne till vals. Hanvar kavaljer hos hertiginnan och råkades på repetitionerna, därhan vanligen språkade med Malla under supén. Bror Wilhelmsade en gång sakta i förbigående åt henne: »Akta dig för dendär speflugan!»Bolcounoff fortfor att ofta vara hos fru Rudbeck och attgifva supéer som öfverflödade af läckerheter. En afton vorodär grefvinnan Knut Posse, född Posse, en vacker, ung och lifligfru, preussiske ministern Tarack och den portugisiske, Corréa.Denna senare omtalades för sin ovanliga mimiska talang. Gref­vinnan Posse ville nödvändigt se honom deklamera och i sinaförsök att därtill öfvertala honom, sprang hon af och an förbiTarack, som ledsnade därvid och sade: »Vous étez d’une vivacitéinconcevable, m:me la comtesse!» Kanske var denna vivacitéej så alldeles naturlig. Corréa deklamerade slutligen Hamletsmonolog och något ur Richard III. Malla kände ej Shakespeareoch förstod ej mycket af de hastigt uttalade engelska verserna.Malla råkade ofta Kullberg hos Gyllenborgs och dansademed honom på hvarje börsbal. Han hade vunnit priset i SvenskaAkademien för ett skaldestycke, »En blick öfver mänsklighetensmissöden». Malla önskade att få läsa det och han skickadehenne en afskrift däraf med en liten artig vers som smickradehenne rätt mycket och hon gnolade för sig själf några ord ur enfavoritvisa:Suckar, eder och beröm,verser och romaner,fröjde än din morgondröm,främje dina planer.Julen kom – men tiden förut hade varit så märkeligt rikpå förströelser, att julen blef nästan obemärkt. Vid Lindholmenhos fru Montgomery skulle blifva bal den 30. Malla ochAnne-Marie Ankarcrona foro dit i täcksläde. Framkomna tillmiddagen öfverhopades de af vänskaps- och glädjebetygelser.Josias, äldste sonen, var nu femton år och nästan fullväxt. Ullavar fjorton och Robert tolf år. Här såg Malla för första gångensin aflidna syster Evas lilla gosse Jean Robert Brauner, somuppföddes hos fru Montgomery. Balen blef liflig och rolig.På länge hade Malla ej varit så fjäsad; i Stockholm var honej mera ny, men här hade hon och Anne-Marie särdeles fram­gång.Denna resa blef henne en époque, ty den uppflyttade hennesyngre syskon i hennes vänskap och blef ett samband mellandem och henne. Mormor blef nöjd, då Malla återkom frisk ochsund och med alla löjliga detaljer berättade huru roligt hon haft,och de tillsammans fingo fira nya årets ingång.Dagboken 1801 börjar med mottot:Kom, låt oss lifvets nöjen smakaden stund oss ödet än beskär,ja, låt oss ingen ro försakasom ej för hjärtat brottslig är!Många nöjen upptogo Mallas tid, men hon hade ej därföralltid roligt. Småningom började Brelin återkomma allt oftare,och förmiddagsbiljetterna kommo oftare än förr.Under repetitionerna hos hertigens hade Malla blifvit bekantmed den sköna grefvinnan Nils Gyldenstolpe, Aurora De Geer.Hon skulle gifva Märta Banérs roll i Gustaf Adolfs ädelmod ochkallade alltid Malla Elin, då de råkades. Hon bodde då vidmalmgården Ingemarshof nära Roslagstullen. Hennes man varmed konungen i Ryssland; med svårighet kommo de öfver hafveti januari månad och från Grisslehamn hade kungen med Gylden­stolpe åkt på bondskrinda för att komma fortare. På en börs­picknick, just samma dag kungen återkommit, gratulerade Mallagrefvinnan Gyldenstolpe till glädjen att hafva fått hem sin man.Hon omtalade huru orolig hon varit att veta honom på väg iden starka kölden på hafvet och huru glad hon blifvit då honpå förmiddagen stod i sitt fönster och tänkte därpå, och i det­samma genom den åt gatan öppna porten fick se »en bond­skrinda, hvari konungen åkte med Nils, som blott hann nickaåt mig,» sade hon. I början af balen var hon så glad, klappadeoupphörligt sin man, som hon så höll af. Men han dansademed fröken Kaulbartz och tycktes blott hafva ögon för henneoch Malla märkte huru grefvinnan blef mer och mer allvarsamoch såg ledsen ut; slutligen blef hon sjuk och bars afdånadned i sin vagn af Carl Löwenhielm och Fritz Krassow. Fråndenna dag började det talas om, att Carl Löwenhielm ej vorehenne likgiltig.En biljett från grefvinnan Cronstedt bjöd fru Rudbeck ochMalla till supé på Carlberg; det fägnade Malla hjärtligen. Detblef ock bra roligt hos grefve Cronstedts, smakens trefligaboning! Allt var vackert, ordentligt, behöfligt, men enkelt ochtarfligt. På väggarna hängde vackra teckningar och målningaraf grefvinnan och hennes vänner. Hon spelade väl klaver ochälskade musik af hela sitt hjärta. Ett sådant konstsinne somhennes hade Malla ej ännu sett hos någon och ej haft begreppom så mycken talang. Fröken Silfverskjöld målade bra, Char­lotte Silverstråle också och spelade klaver snällt. Båda frök­narna Gyllenborg hade talang, både för musik och teckning, denyngsta sjöng rätt vackert, Malla var den enda bland dem somkunde ingenting! – En förmiddag visade grefvinnan Cronstedtför flickorna Rafaels loggier som tillhörde Krigsakademien, d. v. s.aftryck af Rafaels alfrescomålningar i Vatikanen. Malla hadeicke idé om något sådant, hade aldrig sett något så rikt ochmärkvärdigt, men blef förtjust och grefvinnan Cronstedt talademycket om dem och uttydde dem för henne. Grefve Cronstedtföreföll henne alltför besynnerlig och aldrig hade hon varitså brydd i anseende till sitt uppförande mot någon. Han varju en äldre man som man borde visa vördnad och hafva akt­ning för – och han var så påflugen och näsvis, att man varfrestad anse honom som en tölp.Alla flickorna voro mycket vänliga mot henne och honmärkte snart, att hon, för hvar och en af dem, var den de helsttalade med och mest höllo af. Hon undrade själf härpå, ty honfann sig dem i mycket underlägsen, och hade af flera af demerfarit ett visst ogillande och förundran åt hennes fria sätt attvara. Man hade funnit henne för omringad af herrar ochatt hon ej nog visste sätta sig i respekt. Visst var hon kokett,och smickrad fåfänga var hennes frestelse, men det var dockmed sann grannlagenhet och utan konst.En afton på en supé hos general Silfverskjölds satt Brelinvid bordet bredvid grefvinnan Cronstedt. Malla såg, att de taladeom henne. Brelin kom sedan till henne och sade: »Jag har atttacka fröken ’Sofie’ (som han ofta kallade henne) för grefvinnanCronstedts välvilja.» »Huru då?» frågade Malla. »Jo, hon sademig nu, att det första som gifvit henne god tanke om mig var,att jag hade en så solid smak och vore en så bra flicka till­gifven.» Malla blef förlägen och visste ej rätt huru hon skulletaga detta. Denna »solida smak» ville förmodligen säga, atthon saknade de yttre behag som vanligen fängsla; hon vissteej om hon skulle vara smickrad eller förödmjukad däraf. Honkände en hämndelust mot Brelin för de kval af svartsjuka ochmisstänksamhet han förorsakat henne och hon var rädd att återlåta snärja sig.Spectaklerna på Dramatiska teatern bestämdes ibland afMallas önskan och Brelins biljetter blefvo allt mera flitiga ochinnebärande. Malla hade tröttnat att omtala allt för sin mor­mor, det var ju så enahanda! Det förnyade i Brelins förhållandevisste ingen utaf; men ingen dag gick förbi som han ej på någotvis förnyade påminnelsen därom; han företog sig nu att påpapperets inre sida skrifva det han egentligen ville ha sagdt.Ofta berättade han för Malla tilldragelser ur sin föregåendelefnad. Olyckor och motgångar, mest beredda genom ovännershat och afund eller falska vänners trolöshet. Reuterholm ochamiral Palmqvist voro isynnerhet dem han beklagade sig öfver.Dramen »Abbé de l’Epée» eller »Den döfstumme» såg Mallamed stort nöje. Den är verkligen mycket intressant och Wider­berg gaf l’Epées roll fullkomligt väl, äfvenså fru Åbergsson (dåännu fru Deland) den döfstumme gossens. – Brelin försummadealdrig ett tillfälle att på något sätt yttra sin tillgifvenhet förMalla och hon sökte fåfängt att icke tänka därpå, då ju alltinnebar en påminnelse. Och ändå tviflade hon!Den 31 januari öfverraskade han henne genom en muntlig kär­leksförklaring, talade länge, vackert, väl. Malla kunde bara tiga,hon fruktade att öppna munnen för att icke säga ja! Honsuckade blott inom sig: ack, kunde jag rätt tro dig! Då Brelinslutligen sade: »Ja, fröken Malla, aldrig upphör jag att hålla afer öfver allt i världen; hvarken ungdom eller skönhet skullenånsin komma mig att glömma er,» föll hon honom i talet ochsade: »Nå, nå, major Brelin, lofva icke mer än ni kan hålla!»– här afbröts samtalet lyckligtvis, ty Malla var hänförd ochvisste ej mer hvad hon svarade.Detta var på aftonen och hennes natt blef sömnlös, menhon omtalade ej detta för sin mormor; hon var så oense medsig själf och ville ej onödigtvis oroa henne. Malla kunde ejalldeles bryta med honom! Hon kände att detta icke var rätt,men hon kunde ej afslita en böjelse, som hon så länge vantsig vid. Hon var yr i hufvudet och lät det gå tills vidare, utankraft att afgöra något.På en börspicknick hade Malla den oväntade glädjen attråka Nordqvist, den käre ritmästaren, som hon trodde vara iVärmland, där han gärna och ofta uppehöll sig. Nu återbör­jades ritlektionerna två à tre gånger i veckan med stort nöje.Då Nordqvist efter någon tid åter skulle resa bort och Mallabeklagade sig öfver afbrottet i ritkursen, sökte han öfvertalahenne att lära figurteckning. Men Malla ansåg sig alls ickehafva fallenhet därför – landskap var det som mest roadehenne. Slutligen sade Nordqvist: »Jag skall ändå säga frökenuppriktigt, att Göthe så mycket bedt mig laga, att han kunde fårita med fröken». Håhå, tänkte Malla, en så ung vacker herreär det bättre att dansa med på börsen än rita för hemma! Ochvar så klok, att hon alldeles afslog det. Herr Göthe såg nästagång litet flat ut, suckade, klagade öfver sin brist af talang, ochAf Bouilly.utbad sig till tröst en anglaise på hvar börsbal och han skullealdrig dansa anglaise med någon annan. Han var naiv i sinaartigheter och Malla hade icke hjärta att skratta åt hans smådumheter.En dag dröjde Nordqvist. Malla satt med blyertspennan ihand och väntade, och hennes tankar ordnade sig i versform:Svaga hjärta, lär att lidaoch att dölja smärtans slag.Vet att vänskap vid din sidaskall dock trösta dig en dag!Kärlek! vänskap! dessa bådasom förljufva våra dar,ofta också de förrådahoppet, som de lifvat har!Kärlek! du som hjärtat anar,svaghetens och villans Gud,nej! det är ej du som danarsällheten med dina bud.Vänskap! du som åt mitt hjärtaskänker glädje, lugn och tröst,du ger aldrig ångerns smärta,du är Gud för detta bröst!!Malla förebrådde sig alltid, då hon hänfördes af kärleks­tankar, ansåg dem som förvillande romaneska idéer och troddeförnuftet skyldigt motarbeta dessa inbillningens foster.En dag som samtalet hos fru Rudbeck angått den s. k. fri­hetstiden från 1720 och fallit på franska revolutionen och dessfrihetsyra, kom Malla att tänka på, att blott en verklig frihetfunnes och hon sökte för sig själf uttrycka sin tanke:Frihet från passionens yrseloch från lastens tunga band,du är mänsklighetens prydnadoch dess uppsåts högsta mål!Må ditt namn så dyrt, så prisadt,helgadt bli i detta bröst,må du alltid trofast dyrkas,älskas sant, och fattas rätt,du skall alltid seger vinnaöfver vanans lata tvångoch på dina lätta vingartanken fly till högre mål!Brelin var icke gärna utan någon sysselsättning. Om hanej läste högt, då han satt kvar om aftnarna, hade han vanligennågot annat litet göromål; han hade sålunda ihoplagt åt Mallaen mängd små bref i kuverter färdiga att begagnas. En gånglade han ihop ett som han bad henne gömma och ej nyttja detförr än hon skref till den hon vore säker på att mest hålla af,den hon hade mest förtroende för, den, för hvilken hon skullekänna sig färdig att göra de största uppoffringar. Han nämndeej den högsta kärlek, men han beskref den så väl, så högtidligt,så poetiskt vackert och bad henne eljest aldrig begagna dennapapperslapp. Malla lofvade det – med en inre öfvertygelse,att den ock aldrig skulle blifva begagnad. Brelin trodde kan­hända då, att den skulle återkomma till honom själf. Men justden tillförsikt, den innerliga förtroliga sympati han beskref,kände Malla tydligt, att hon aldrig kunde få för honom – ochhon kände det med smärta och saknad, ty hon höll nog mycketaf honom för att sakna att ej kunna göra det helt. Hon varlikväl ett par gånger frestad att skrifva till honom på det hop­lagda brefvet – men kände, att hon då var hänförd mot sininre öfvertygelse. Denna hjärtats strid med sig själf tärde henneslynne, hennes hälsa, och förde henne allt längre och längre frånungdomens Eden.I februari månads början läste Malla för första gångenSchillers »Don Carlos» med Brelin. Obeskrifligt öfver allt hvadhon hittills läst fann hon den. Hänryckt, förtjust grät hon helanatten – och mormor klagade öfver denna exaltation och dessaböcker som så upprörde henne.Den 4 februari var ett slädparti till Hagalund, tillställdt afpresidenten Gyllenborg, fastän Brelin hade mycken del däri.Malla väntade sig mycket roligt af denna dag; om aftonen skullesällskapet se tragedien Oscar, Ossians son och sedan superahos fru Rudbeck. Men o ve! Bolcounoff kom först och badMalla att få köra för henne – hon måste således åka medden ledsamma ryssen! Lilliehöök kom strax efter och tillbödsin eleganta rack med ett par raska hästar. Malla måste neka.Han blef ledsen och bad, att hon åtminstone skulle lagaså, att han någon stund på dagen finge tala vid henne. –Sällskapet samlades till en kort déjeuner hos fru Rudbeck,som själf for med i täcksläde där Malla hellre åkt än medBalcounoff. De åkande voro presidenten Gyllenborgs en familleoch grefve Lewenhaupt, änkedrottningens hoffröknar, baron SvenOxenstjernas, grefve Cronstedts från Carlberg, Wrangels ochflera herrar. Det skulle vara roligt, men för Malla blef det enrätt svår dag! Att åka med Bolcounoff var strax en motgång;han hade dåliga hästar, promenaden ställdes omkring Ulriksdal,den blef odrägligt lång för Malla, som med den största fintlighetsökte afvända alla tillfällen till en förklaring, som där i rackentête-à-tête varit alldeles för tråkig; det lyckades, men hon hademycket ledsamt! Hennes körsven omtalade sin första bekant­skap med fröken Pollett då han och hans hustru nyss vorokomna till Sverige, huru hon bedt dem att få passera för derassläkting för att få skäl att flitigt umgås med dem. Sedan underfru Bolcounoffs sjukdom och död hade Marianne Pollet verk­ligen visat sig vara deras vän och därefter öfverhopat honommed vänskapsbevis; han sade sig med förundran hört, att manutspridt det ryktet, att han friat till henne, hvilket visst aldrigvarit i tankar, men som hon nästan gifvit anledning till.Sist af alla kom Malla med sin ryss till Hagalund, utledsenoch förfrusen. Där spisades ostron och dracks champagne, menvar ej roligt, tyckte Malla, Eftermiddagen fick Lilliehöök detönskade tillfället att tala vid henne. Han sade sig hafva ensyndabekännelse att göra, han kunde ej längre gå som främlingför »sin syster» – den sista månskenskvällen utanför hennesfönster hade han lofvat sig själf att förtro sig till henne. Dåhan var i Halland under hertigens utrikes vistande hade hanför sin fästmö Catharina Brag omtalat hela sitt förhållande tillMalla. Carin hade förlåtit hans otrohet, men med förbehåll,att han numera skulle undvika fru Rudbecks hus och Mallassällskap. Därför hade han hållit sig undan. I stället var hanmera inom hofsocieteten; en vacker ung grefvinna, den behag­ligaste och lättfärdigaste på sin tid, kvick och eldig, elegantoch söt, hade bemärkt hans liknöjdhet för alla, beslöt att besegraden, och lyckades! – Nu ville hon, att han skulle afbryta för­bindelsen med sin landtliga fästmö och kvarstanna i Stockholm!Hon bodde midtemot fru Rudbeck. »Huru ofta,» sade han, »dåjag gått från henne, har jag stannat under syster Mallas fönster,sett dem upplysta af månen då det andra huset var mörkt,och skämts för mig själf att så stanna i mörkret, då jag variti ljuset! Men syster har aldrig hållit af mig – och hon dör,om jag öfvergifver henne!» Malla blef isynnerhet uppbragt öfverhennes försök att bryta hans gamla trofasta förbund med CarinBrag och påminde honom om deras öfverenskommelse d. 14februari 1797. »Ja, ty syster höll ej af mig som Augusta!» Detvar hans sista ord.Malla var som fallen från skyarna! Bror Wilhelm och honsjälf, båda så förändrade, så fallna, tyckte hon. På hemvägenvar hon glad att i mormors täcksläde få gråta tyst i mörkret.Hemkomna skulle man kläda sig till spektaklet, det förekomhenne nu odrägligt. På spektaklet blef ej heller roligt. Wider­berg kunde ej sin roll, tragedin gick illa! Brelin var endastsysselsatt med Gyllenborgs, isynnerhet med grefvinnan. Supénhos fru Rudbeck blef ej roligare! Samtalet, det eviga, mellandem fortfor. Malla hade hvarken lust eller förmåga att försökavara aimable, och med den största kropps- och själströtthetoch ledsnad såg Malla ändtligen en dag slutas, hvaraf hon väntatsig glädje, men som blef en plågodag!Bror Wilhelms ställning oroade henne grufligt. Hans fästmöhade misstroende till Malla – och Malla såg honom nu på enfarlig väg utan att kunna hejda honom! Han kom dock – Mallatalade vid honom, återkallade minnet af det förflutna, och hanbörjade inse och erkänna, att det var en högre, sannare till­gifvenhet som ledt henne då hon fordrade hans trohet till denförsta kärleken, än hans nuvarande älskarinnas, som begärdeuppoffrandet däraf. Han förnyade sina löften och upplöste små­ningom den nya, olofliga förbindelsen.Den 8 februari, Mallas födelsedag, kom Brelin om aftonen,passade på tillfälle att ensam få tala vid henne och sade: »Frö­ken Mallas enda förbindelse till mig är den att blifva lycklig!Mottag med godhet denna lilla bok som torde innehålla någragoda råd.» Det var en »Taschenbuch» för år 1800 med titel:»Die Kunst mit Männer glücklich zu seyn, nach Goethe, La Fon­taine, Rousseau und Wieland». Titeln föreföll så besynnerligatt hon skämdes låta boken ligga framme, men boken var verk­ligen rätt god och Malla tecknade däri många bifalls- och anmärk­ningstecken. Dock tänkte hon därvid: »Augusta» torde väl kunnafinnas, men »Burgheim!» – hvar finns han?Hos grefvinnan Cronstedt på Carlberg gjorde Malla bekant­skap med generalskan, grefvinnan Schwerin, född Putbus, somhon hört omtalas och mycket berömmas. I ett sällskap af karlar,där hennes man var tillstädes, hade alla, och han med, mycketberömt henne. Då någon anmärkte, att hennes man därvid vorepartisk domare, svarade han: »Alldeles icke! Jag har varit gifti mer än tjugu år och det finns ingen mer opartisk domareöfver sin hustru än en man som varit så länge gift.» Gref­vinnan Schwerin hade något eget naivt och roligt som Mallaaldrig sett hos någon annan.Äfven »idealet» Georg Adlersparre såg Malla några gångerdär och fann honom mycket vacker. Hans sköna hvälfda pannaoch stora mörkblå ögon motsvarade fullkomligt den idé hongjort sig om honom. Han var stor och tjock, men hufvudetskönt.Baron Wilhelm Klinckowström fortfor att på alla baler dansamed Malla; han var en utmärkt god dansör och det var roligt;men han började allt mer och mer konversera och det var honrädd för. Hon beslöt att mest tiga, svarade så kort som varmöjligt utan att vara ohöflig. Men det hjälpte icke: han blefallt mera efterhängsen och Malla allt mera förlägen. En gång,då han gått ifrån henne, råkade han Tönnes Wrangel och sade:»Jag har talat vid fröken Montgomery, det är nu väl ett riktigtnaturens barn!» Tönnes, som var Mallas vän och ville henneväl, frågade: »Hvad menar du med det?» Klinckowström svarade,att han ansåge henne vara en verklig landtlolla! Tönnes för­säkrade, att då hade hon velat synas så, ty hon kunde nog varaannorlunda om hon ville. »Det vore kuriöst,» sade Klinckow­ström och blef härefter än mera språksam och artig mot Malla.Uti en vals frågade han henne hvarför hon alltid afvisade honommed så korta svar. Uppriktigt svarade hon: »Därföre att jagfruktar gifva baron anledning göra narr af mig.» – »Nej, frökenMontgomery, er gör jag icke narr af – men bleka utmagradelycksökare som gå omkring och lura och se försiktiga och diplo­matiska ut, dem skrattar jag åt och finner löjliga.» Hvem menadehan? Var det Gösta Lagerbjelke som de nyss valsat förbi? Eller– kunde det vara Brelin? Var det en slags varning han villegifva henne mot den senare?Sedan han blifvit mera bekant med henne, satte han sigen gång på börsen bredvid Malla och pratade smicker och dår­skaper. Hon låtsade slutligen ej höra honom utan talade vidMarguerite Gyllenborg, sin granne på andra sidan. Han badhenne då enträget att vanda sig till honom och sade med enklagande, väl härmad kärlekston: »Fröken Malla!» så hon, delsotålig, dels orolig, hastigt vände sig om för att göra slut på dettaprat – då var hans ansikte så nära hennes, att hon nästanvidrörde det. Uppbragt, ängslig sprang hon upp, men Klinckow­ström envisades att följa henne hela aftonen, och Malla erfor,att en flicka ute i stora världen utan anhörigas beskydd, utaneget förvållande kan vara exponerad för en nästan obegripligbrist på grannlagenhet hos herrarna. Malla följde vanligen medgrefvinnan Gyllenborg eller friherrinnan Silverstråle och hadeej särdeles godt af dessa goda fruar, som ej togo sig vidare afhenne än att föra henne dit och därifrån. Den senare tillbragteaftonen vid spelbordet och den förra satt och pratade med sinabekanta. Klinckowström misshagade henne ändå icke, och justdärför var hon mest rädd för honom, isynnerhet som Lilliehööknågra dagar efteråt frågade fru Rudbeck, om hon tillät baronKlinckowström att blifva presenterad i hennes hus. Malla vissteej rätt hvad hon skulle göra med den dem så obekanta herrnsom så litet passade i mormors tarfliga hem, fastän han nutycktes hafva ett så bestämdt infall att fortsätta bekantskapen.När Lilliehöök sedan en dag kom med Klinckowström, skullejust fru Rudbeck fara ut med Malla och det togs icke mot visiter,men Malla stod i sin kammare och hörde herrarna inkomma isalen. Där satt alltid gamla Wojtnick; han sade, att herrskapetskulle fara bort. »Det var fan,» sade Klinckowström, »nå såpresentera mig då för gubben!» och den lustige Lilliehöök sade:»Jag får den äran presentera baron Klinckowström,» »som hädan­efter anhåller om företräde,» tillade Klinckowström. De gingoskrattande och Malla skrattade också.På Carlberg fick Malla ofta höra god musik; där var roligt,men ingenstädes kände hon så djupt sin brist på skicklighet ochkonstsinne. En afton fick hon där höra Struck spela fortepiano,Crusell klarinett, Hirschfeld valthorn, Müller fiol. Där hördehon för första gången Mozarts gudomliga B-durs-sonat för piano­forte och fiol spelas af grefvinnan Cronstedt och Müller. Gref­vinnans bror, baron Jonas Alströmer, spelade också vackertfiol. Öfverste Skjöldebrand var där. Han satt bredvid Mallahela aftonen, gjorde henne uppmärksam på de skönaste musik­styckena och tycktes vara road af att observera hennes oerfarnaoch okunniga förtjusning. Karsten sjöng också med sin skönahimmelska tenorstämma; men till slut, då man bad honomackompanjera sig själf till någon favoritvisa, sjöng han en litendansk kärleksvisa om: »Det rosenrøde Baand», med så myckentillgjord artighet, adresserande blickar och miner till de ungaflickorna som stodo omkring instrumentet, kröp nästan på tan­genterna och tycktes försmäkta i ömhet och förtjusning ända tilllöjlighet. Malla såg med förtrytelse huru den kunde så förnedrasig, som hon med så mycken beundran sett gifva Oedipes hög­tidliga roll så värdigt och förträffligt. Hon hade några gångervarit i sällskap med Karsten och fått tacka honom för det storaobeskrifliga nöje hon haft däraf. Han påminde sig ännu Edsbergs­dagarna i hennes barndom och var öfvermåttan artig!Den obeskrifliga, gränslösa böjelse Brelin skriftligen ochmuntligen yttrade för henne, fann hon ibland så motsagd afhans uppförande; de långa förtroliga samtalen med grefvinnanGyllenborg undrade hon på. Ibland förebrådde hon sig själf attfordra för mycket, att göra honom orätt, men en oöfvervinneligosäkerhet låg i grunden af hennes känsla för Brelin. Han hadenågot så vekt sjukligt i hela sitt väsende. Hennes enkla nor­diska, trofasta natur blef så förvillad af det mångfaldiga ochskiftande hos honom; han var invigd i och satte värde på allasöderns förfinade njutningar; frisk luft, kallt vatten, varm bostad,enkel föda och den högsta kärlek voro hennes behof. Ehurugodt hans bref, fuktade med »eau de Suave», alltid luktade, tycktehon däri låg något konstladt och förfinadt som hon ej gillade;likväl hoplade hon sorgfälligt dessa bref i en låda för sig, attde måtte bibehålla den förtrollande lukten. Hon kunde därföraldrig öppna sin skrifpulpet utan att mötas af denna lukt, somdöfvande och nästan berusande påminde om Brelin. Eau decologne fick hon första gången af Brelin.Utom sina förra föremål för svartsjuka hade Malla nu ettnytt uti fru Sandeberg, grefvinnan Gyllenborgs svägerska, enmedelålders änka, hvars älskvärda glädtighet Brelin ej nog kundeberömma. En afton gaf han henne och Gyllenborgska familjente uti sina rum inom dramatiska spektakelhuset utan att enssätta i fråga, att Malla skulle vara med däraf då det likvälmycket intresserat henne att se hans rum och böcker. Dettakostade mycket på henne och förargade henne också. Dagendärpå fick hon ett bref, som rörde henne djupt och kom henneatt ångra sina svartsjuka misstankar. Detta bref hade så närbringat henne till ett afgörande beslut – men en inre röst åter­höll henne i hennes tvekan! Ensam kämpade hon, ty för ingenkunde hon uttala sig.Brelins biljetter och uppförande visade allt mera säkerheti anseende till henne. Troligen gaf hon själf anledning därtill,hon kunde ej mer afbryta hans samtal eller förkorta dem. Endag som både Brelin och Lasse Silfverstolpe varit på visit, mötteMalla i yttre förmaket Brelin, som i bortgående stannade ochtalade vid henne och förtroligt kysste hennes händer; i det­samma kom Silfverstolpe, också för att gå, och märkte Mallasförvirring och förlägenhet. Det plågade henne grufligt, hvadskulle han tänka? Hon kände nu nödvändigheten, ja, skyldig­heten att taga ett beslut gentemot Brelin – men hade icke modoch kraft att hvarken bryta eller befästa förhållandet.Dagen därpå var hon på en kaffebjudning för att bli spåddi kaffe af en spåkäring. Hon spådde Malla, att hon samma dagskulle hafva ett långt samtal med en bekant herre och få enlång glänsande present, som dock skulle vara henne till för­argelse, att hon många gånger sett sin tillkommande man därmånga och långa trappor voro, och att hon med tiden skulleblifva rik och få mycket får, ull etc.Sedan Malla på aftonen var hemkommen, kom Brelin ochMalla fick tillfälle att länge ostörd tala vid honom. Hon sadehonom, att hon förebrådde sig att kanske ha gifvit honom anled­ning tro, att den vänskap hon oförställdt och tacksamt visathonom betydt mer än den menade, att hon vore hans vän, menkunde ej blifva mera. Under detta samtal kom till Malla ettlitet paket med en guldkedja från hennes morbror Rudbeck;hon blef ganska förundrad öfver denna oväntade present! Långtefteråt fick hon veta, att Brelin ansett hennes nu bestämdaafslag som ett resultat af hennes morbrors råd, och att guld­kedjan skulle vara ett bifallstecken för hennes hörsamhet föranhörigas önskningar!! Ack! huru litet kände icke Brelin Malla!Huru skeft bedömde han henne! Om hon litat på hans kärlek,hans karaktär, så hade ingen morbror, intet guld i världenhindrat henne att räcka honom sin hand.Malla hade medvetslöst väntat sig, att Brelin vid dennaexplikation skulle blifva bedröfvad. Var han det? Var handet icke? Hon visste det ej! – Hon kunde icke sofva utankände med förskräckelse, att hon skulle sakna honom grufligt,outsägligt! Förbi! detta fasliga ord uppskakade hela Mallasvarelse!Brelin hördes icke af, syntes icke till. Dagarna förefölloMalla långa och tomma. Engelska flottan låg i Öresund, manfruktade ett krigsutbrott, – Brelin hade redan länge talat om, atthan väntade ordres att resa ned till Carlskrona för att göratjänst vid amiralitetet, och hade ibland velat låta förstå, att handärefter, om han lefde, ville begära svar af henne.Den första april skulle blifva en lustig dag. Mallas bekantaflickor skulle samlas hos henne och hon hade fått mormors lofatt behålla dem hela dagen och till afton bjuda hvilka herrarhon ville. Tusende upptåg och skälmstycken upptogo dagen,som blef för dem en slags karneval. Malla skrattade, var medom allt, men dagen var mer tröttsam än rolig för henne ochblef det än mer genom ett uppträde, som hon på visst sätt varskuld till. Hedda Ridderstolpe, excellensens enda dotter, en heltung, förståndig flicka, var ej vacker, men god och älskvärd. Påeftermiddagen föreslogs, att alla flickorna skulle gå till Målare­akademien för att se den nyss började expositionen. HeddaRidderstolpe nekade att följa med, emedan hennes mor ej tilläthenne att se skulpturarbeten. Malla, som ej kunde begripa dettaförbud, öfvertalade henne och lofvade taga hela skulden på sig.Om aftonen kom Heddas mor; och Malla, som vanligen stod välhos denna fru, omtalade saken för henne och bad henne förlåta,om hon gjort henne emot och icke tillräkna Hedda det. Mengrefvinnan stod ej att blidka; hon sade, att Malla som värdinnagjort hvad hon bort för att roa sina gäster, men Hedda hadehaft orätt att ej framför allt lyda sin mor. Förgäfves bad ochtiggde Malla om förlåtelse för Hedda; hennes mor ansåg detoanständigt för en flicka att se Målareakademien och då dekommo i vagnen om aftonen fick Hedda ett par skarpa örfilartill straff för sin förseelse. Malla ångrade bittert, att hon tank­löst öfvertalat Hedda, men kunde aldrig förstå en så dumanständighet.Mot aftonen kommo alla de bjudna herrarna, men ickeBrelin! Malla var ledsen, ond; och med nöje såg hon den roligadagen slutas – grät bittra tårar och visste sig ingen råd.Den 2 hörde Malla med Gustava på Riddarhuset en repeti­tion af Haydns oratorium »Skapelsen», som för första gångendär skulle uppföras långfredagen den 3 april. Denna musik ärgudomlig, den styrkte och tröstade Malla. Sångpartierna gåfvosdå af Karsten–Uriel, Collin–Raphael och Adam, fru Freden­heim (född Hebbe)–Gabriel och Eva. Aldrig kunde Malla glömmaKarstens klara sköna stämma uti den första arian: »Ren flyddeför de heliga strålar» o. s. v. Gustava njöt innerligt och obe­skrifligt denna härliga musik och det samfällda nöjet fördubbladeglädjen. De sutto på läktaren; bredvid Malla satt grefvinnanKnut Posse, och när Malla omtalade huru roligt hon haft afmusiken på Carlberg och huru öfverste Skjöldebrand varit sågod och tillrättavisat hennes omdöme i musikaliskt afseende,log hon skälmaktigt och skämtade däröfver. Malla önskade attfå läsa orden till den sköna musiken. Claesson skaffade hennedet lilla häftet och sade henne, att han fått det af DavidGudmund Silfverstolpe, som med största nöje cederade det åthenne. Malla gjorde däri många kors och tecken vid sinafavoritbitar.Långfredagen fick Malla ändtligen ett bref från Brelin. Detvar förnuftigt, det var bra – men kallt och beräknadt, tyckteMalla; och »craignez l’amour quand il a trop d’esprit!» står änen gång i dagboken.Annandag påsk, den 6 april, gafs Skapelsen för andragången, och Malla var på Riddarhuset med Wrangels; just somde i trängseln skulle gå uppför trappan till läktarn mötte de enung man med så utmärkt vackra och ädla drag och så lifligamörka ögon till sin bleka hy och sitt ljusa hår, att han på dethögsta ådrog sig Matias uppmärksamhet. Han talade med Wrangeloch Malla hviskade till sin syster: »Se på den herrn, det måstevara Hans Järta». Då de kommo upp på läktarn frågadeGustava sin man hvem han i trappan talat vid: Hans Järtavar det verkligen! Det var enda gången Malla såg honompå många år.Bakom dem satt friherrinnan Munck, en ung skön fru, somhette själf Elise Hebbe. Hon hade första gången varit gift meden Müller och efter hans död gift sig af kärlek med baronMunck; hon hade inga barn och var omtalad för sin skönhetoch sitt oförvitliga uppförande. Då konungen kom hem frånRyssland, hade hon vid en fest, som hertig Carl då gaf sinbrorson, föreställt Svea och varit förträfflig. Malla hade dessasenare veckor hört Brelin med särdeles beundran omtala henne.Nu kom han och tog sin plats bredvid den vackra friherrinnanalldeles bakom Malla, som han inte märkte förrän musikenbörjat. Det blef grufligt pinsamt för Malla! Osäker – svart­sjuk – i strid med sig själf som hon var, kunde ej den skönaharmonien lugna disharmonien inom hennes hjärta. Hon plå­gades innerligt, tordes icke gråta, men kväfdes af återhållnatårar! Då fru Fredenheim sjöng så förtjusande om näktergalen:»än tryckte ängslan ej dess bröst, än hade klagan icke störtdess retande behag», så tyckte Malla, att det var så hon hördenäktergalen första gången midsommarnatten 1799 i Svartsjö park.Andra gången, ett år därefter, hade redan »klagan stört hansretande behag!» Hon hade lärt känna misstro, svartsjuka,ängslan – och hon hade velat ställa Brelin till ansvar för sittförlorade ungdomslugn och sin glada sälla tro på människor!Brelin lutade sig i sista afdelningen flera gånger ned för attuppfånga hennes blick – den undvek hans och hon märkte allt­för väl, att han var mycket upptagen och intresserad af sinvackra granne.Några dagar därefter var middag och supé hos fru Rudbeck.Malla öfverträffade sig i artighet och uppmärksamhet mot defrämmande och skördade mera beröm än hon förtjänade! Påeftermiddagen stal hon sig till en förtrolig stund med Anne-Marie Ankarcrona och omtalade förhållandet med Brelin. Anne-Maries slutreflexion blef: »Du håller mera af honom än duvill tillstå för dig själf!» Ja, ja, tänkte Malla, jag vet det nog.Dagen därpå kom Brelin tidigt på eftermiddagen. Fru Rud­beck blef utkallad att tala vid någon; samtalet blef lifligt emellanhonom och Malla och hon sade honom uppriktigt fastän medförlägenhet sina tankar om honom. Han lade armarna i korsuti fönstret där de sutto och lutade ned hufvudet däröfver, såatt Malla ej kunde se hvad intryck hennes ord gjorde på honom.Länge ännu, sedan hon tystnat, satt han orörlig i denna ställning– och så osäker var Malla på hans känsla, att hon ej vissteom hon skulle tro, att det var tårar eller löje som hans saktaryckning uttryckte. Ändtligen upplyfte han hufvudet och detvanligen bleka anletet var rödt och ögonen glänsande, fastänmelankoliska. Med lugn sade han: »Detta motsäger hvad frökenMalla sade mig för fjorton dagar sedan – och lofvar mer änjag sedan vågat hoppas!» I detsamma inkom fru Rudbeck ochsamtalet blef afbrutet och ej vidare fortsatt.Dagen därefter var Malla borta på kaffebjudning. Då honhemkom voro flera hos fru Rudbeck, bl. a. Lilliehöök och Brelin.Målaren Nordqvist hade skickat en tafla som Malla önskat fåse, en af honom målad utsikt af Haga lustslott. Medan honbetraktade den, kom Brelin fram och sade henne, att han varkommen för att taga afsked; på förmiddagen hade han fått deväntade orderna att fara till Carlskrona för att gå ut medörlogsflottan, och att han skulle resa dagen därpå. Det kändesför Malla som om hon fått ett förskräckligt slag för bröstet, honkunde knappt andas. Hon gick och satte sig i fönstret bredvidLilliehöök – samma fönster där hon gårdagen talat vid Brelin!Knäna ville icke bära henne! Hon bemödade sig att tala omlikgiltiga ämnen; men Lilliehöök sade: »Hvad nu då?» ochbetraktade henne skarpt. »Är det så dags!» tillade han nästansorgset, tog sin hatt och gick. Malla märkte nu först att hennesknän darrade synbart.Hon skulle på Operan med Gyllenborgs om aftonen ochåterse Brelin där. I logen tog hon afsked af honom; han visadeej henne mera ömhet än de andra. Alla saknade honom, allavoro rörda, och sågo operan »Cora och Alonzo» med tårar.Lilliehöök stod i hertig Carls loge och observerade hvad somtilldrog sig i logen n:r 4. Malla for hem – skref ej den aftonen,grät ej, hon var som förstenad!Morgonen därpå skref hon: »Never, never shall I forget thesixteenth of april in the box n:r 4».Långt förut, då det först blef fråga om Brelins afresa tilldet engelska sjökriget, hade han bedt Malla gifva honom enkokard, som då brukades, af gula sidenband på hatten. Honhade gjort en sådan och på pergamentslappen, vid hvilkenbandet var fästadt, hade hon skrifvit: »Friendships wishes», somhan fordom skrifvit på hennes kära almanacka för det gladaåret 1799. Brelin fick kokarden; den lilla påskriften syntes ej,gömd af bandet. Han trodde på aningar, sympatier, en slagsmagnetisk magi och hemliga krafter. Ofta hade han talat medMalla därom och sagt henne, att han mången gång sökte förströsig från tanken på henne, emedan han fruktade, att hon kundehafva ondt af eller erfara en plågsam känsla vid den fixa idé,hvarmed han följde henne. Han trodde sig äfven frånvarande,om han ville, kunna tvinga henne att tänka på honom. Små­ningom hade denna slags vidskepelse verkat på Malla ochsmittat henne – oredigt trodde hon på fördolda sympatier ochkände sig likasom insnärjd däraf. – Ingen af hennes jämnårigafann Brelin behaglig; om någon anat huru tillgifven hon varhonom, hade alla undrat därpå. Hvad var det då som så fästehenne till honom?!!Om förmiddagen den 17, sedan Malla trodde Brelin varaAf Naumann.rest, gick hon till syster Gustava för att få tala och gråta ut.Men Gustava hade icke tid med henne. Några hvarf omkringClara kyrkogård, tanken att i jorden bäddas omsider, både detunga och det gamla hjärtat, både det ljumma, kalla, och detoroliga, lugnade henne så att hon kunde utan tårar synas försin goda mormor, som hon ej ville bedröfva med sin sorg.Betjänten Björklund sade henne, att han sett major Brelin nyssafresa från grefve Gyllenborgs. Detta isade Malla alldeles! Hanhade således ännu i dag tagit afsked af dem – förmodligenockså af friherrinnan Munck – och icke af Malla! Jaså!! Nuvar hennes beslut fattadt, hon skulle glömma och öfvervinna sinböjelse; hon insåg nu hela nödvändigheten däraf. Hela hennesflickstolthet vaknade, och hon tackade Gud för det engelskakriget, som afbröt ett förhållande och skiljde henne från en män­niska som blott gjorde henne olycklig!Eftermiddagen var Malla med sin mormor och Wrangelshos Emilie von der Burg, som nu bodde på Ladugårdslandet ien liten gulmålad envånings träbyggnad med stor trädgård. Detvar ett skönt vårväder, aftonen mild och klar, upplyst af etthärligt månsken. Den sjukliga atmosfär, hvari Malla nu längevridit sig som masken i sanden, upplöste sig småningom i enstilla melankoli, som hon kände kunde förgå genom årstidensoch sin egen vårkänsla och hemkommen skref hon: »Liberté,liberté chérie!!»En dag som Malla varit borta på eftermiddagen fann honvid hemkomsten två henne alldeles okända herrar hos sin mormor,den ena omkring trettio år, civilklädd, den andra helt ung, utigardets uniform; de kallade fru Rudbeck tant och den äldrespråkade mycket bekant. Då de gingo bjöd fru Rudbeck demtill supé dagen därpå och skrattade sedan hjärtligen åt Mallasförundran och nyfikenhet, och ville icke säga henne hvilkakusinerna voro. Det var två bröder Wilhelm och Carl Leuhusen.Baronerna Leuhusen kommo på supén, men voro alldelesobekanta för hela sällskapet. Den äldre fick sin plats vid ettspelbord; ett ögonblick smög han sig till Malla vid tebordet ochbad henne underrätta honom hvilka voro hans medspelare. Dåsupétimmen nalkades, bad han att få blifva hennes granne vidbordet. Han var rätt rolig, frågade henne hvem alla gästernavoro, och då han slutligen fått namn på alla sade han: »Menhvar skall jag då få reda på fröken Malla Montgomery, som jaghört så mycket talas om?» Mycket skratt följde på detta egnasätt att göra bekantskap och Malla var rätt road af sin nyakusin. Han såg ej illa ut och var artig med en okonstlad naivitésom behagade.Kullberg hade skrifvit en liten vers till fru Fredenheimöfver hennes sång uti Skapelsen och gifvit Malla en afskriftdäraf; Leuhusen bad att få låna och afskrifva den; dagen därpålåg versen på Mall as toalettbord, men skrifven af en annanhand; högeligen förundrad – ty ingen visste huru den kommitdit – frågade hon sedan Leuhusen och sade att hon saknade denförra, emedan den var skrifven af poeten själf. »Jaså, är dethans stil,» sade Leuhusen, och dagen därpå låg åter den rättaversen lika anonymt på hennes bord.En skön månskenskväll gingo Malla med Wrangels ochLasse Silfverstolpe till Observatorium för att därifrån betraktahimlahvalfvet. Det var första gången Malla varit där och detblef henne en oförgätlig afton. Stillheten och tystnaden nedan­för i den stora folkrika staden, den klara rymden, månen,som genom Herschels och Dollonds tuber såg ut som somsom ettisklot, planeterna, Saturnus med sin underbara ring, Jupitermed sina fyra månar, Venus med sitt blåaktiga tindrande sken,Vintergatan, Orion och framförallt, den hemlighetsfulla Nebulosa– allt förde hennes tankar vida utom jordens vimmel och gafdem en oändlighet, som var läkande för det sårade hjärtat ochupplyftande för själen!Malla läste vid denna tid Ehrensvärds »Sköna konsternasphilosophie» med stor beundran utan att förstå den.En vacker morgon i slutet af april gick Malla med Emilie,Claesson, Sölfverarm och Lasse Silfverstolpe till Mosebacke.Det var söndag, alla klockor ringde och ljudet däraf lät så skönti den vackra vårmorgonen. Malla var glad och upprymd. »Ja,»sade Claes, »den bästa gudstjänst är att tacksamt njuta Gudsvälgärningar.» De gingo sedan upp i Catharina kyrktorn ändaupp till telegrafen.Den 28 april voro Cronstedts om aftonen hos Wrangels,äfven fru Rudbeck och Malla och öfverste Skjöldebrand. Vackermusik sjöngs och spelades, det var roligt och lifligt. Kl. 11skulle Cronstedts i månskenet på båt återvända till Carlberg.Wrangels, Skjöldebrand och Malla följde dem till båten somlåg vid en brygga i Bryggargränden. Att i staden få gå ut imånsken var för Malla ovanligt och ofantligt roligt! GrefvinnanCronstedt syntes henne ett mönster af kvinnlig fullkomlighet;Skjöldebrand likaså af den manliga. Att vara i sällskap med,och röna godhet af dessa två »ideal» var för Malla en stor säll­het! På återvägen uttalade Skjöldebrand de första verserna afLidners »Året 1873». Malla fortsatte – han berömde hennesgoda minne; »Åh,» sade hon »det är med mig som med PehrEnebom som kanske hade minne». Ett par gånger kommoSkjöldebrand och Malla att yttra samma mening. Gustavaanmärkte därpå och det gjorde på Malla ett pinsamt intryck.Hon visste själf ej rätt hvarför; det var som om hon kunnatvara förmäten nog att vilja ställa sig i bredd med denne utmärkteman, som kunnat vara hennes far i anseende till åldern!Den 1 maj var fru Rudbeck med Malla och Wrangels på Djur­gården i sällskap med Cronstedts, Gyllenborgs och flera äldreoch yngre herrar, hvaribland Nordqvist och Skjöldebrand. Densistnämnde visade henne alltid en vänlig uppmärksamhet, somvar henne ljuf och uppmuntrande. Och den 2 maj flyttadefru Rudbeck till Edsberg. Malla skref därifrån ett cirkulär påsvenska, franska, engelska och tyska till sina unga leksystrarMarguerite och Charlotte Gyllenborg, Charlotte Silverstråle,Nancy Silfverskjöld och de tre systrarna Ankarcrona. Vid Eds­berg, där alla minnen upplifvades, ville saknaden efter Brelinöfverväldiga Malla, men hon sökte i sysselsättning, i läsning, iomsorgen för sin mormors nöje förströelse, och det lyckades.En dag kom bror Wilhelm. Han sade Malla då, att hanafbrutit den olyckliga bekantskapen och hade beslutat att tillhösten för alltid lämna hofvet och hufvudstaden, gifta sig ochbosätta sig i Västergötland, där hans boställe som ryttmästarevid husarerna var beläget. Han talade ock vid Malla om hennesböjelse för Brelin, som han först upptäckt då hon så oförmodadtfick veta hans afresa. Det hade djupt bedröfvat Wilhelm, hanogillade den på den högsta, emedan han ej hade aktning förBrelin och ej ansåg honom värd syster Mallas tillgifvenhet.Intet bref kom från Brelin! Då Malla tänkte på hans förramånga bref, hans ständiga hågkomst, föreföll det henne braunderligt att sedan hans afresa ej hafva hört ett ord från honom.Gyllenborgs råkade hon i Stockholm; de hade haft bref frånhonom! – Malla var bjuden på en musikalisk soaré hos Skjölde­brand, men fick icke fara. Det var en stor uppoffring för henneatt göra med god min, men hon gjorde det dock. Honskref till Gustava: »I går var jag hos smedens, madam Godhe,Leopolds roliga satir öfver Enebom.hela förmiddagen för att lära mig sätta upp en väf. Om afton varjag i Krögarhagen, där jag råkade gårdens barn, åtta till antalet.Vi satte oss tillsammans i gräset och jag lärde dem ’Pipplahöns’. De voro i början litet blyga, men vi blefvo snart bekantaoch när jag gick ut i dag, kommo de emot mig och tycktes blifvaglada. Det smickrar mig!»Malla läste nu »Maximes de la Rochefoucauld» och fann denväl sträng och människoföraktande, men dock sann och träffande.Flera främmande från Stockholm kommo och foro. I allmän­het var Malla ej särdeles road af detta stadsfrämmande på landet.Fruntimmerna orkade ej gå, kunde ej klifva öfver gärdsgårdar,man måste gå sirligt – hvad Malla kallade paradmarsch –detta störde hennes frihet och landets otvungna trefnad. Tillpingst for fru Rudbeck med Malla till Lindholmen. Där blef ganskaroligt. Man spelade proverber, promenerade till lands och sjöss.I början tyckte Malla sig vara så gammal emot sina yngresyskon och Josses vänner kornett Hjerta och Gustaf Ridderstolpe;hon behöfde likasom göra sig yngre med dem, fann sällskapetoch samtalet litet tomt, men kände sig snart åter ung och yr.Lagerheim var där också, denna forne vän som så djupt falliti hennes tanke. Han tycktes hafva några spekulationer på lillaUlla Montgomery, då tretton år gammal, ganska täck och –hon skulle blifva mycket rik. Malla märkte att hennes brorJosse och hans unga vänner ansågo Malla som ett ideal. Detförundrade Malla, hon trodde sig ej mer hafva nog ungdom attkunna behaga dessa unga. Den sista dagen på Lindholmenvar hon ändå ganska upprymd och skref nästan utan att tänka:Än af lyckan obedragen,mera upplyst – mindre svag,känn af tacksamhet betagenvärdet af din första dag!Du var född att sällhet vinna,du var danad stark och god.Vet, du kan den endast finnai ditt eget hjärtas mod!En gång skall du se med smärtahuru allt bedrog ditt hopp,Bland dem var ock bryggarens dotter, lilla Maja, som sedan blef LoveAlmqvists fru.men uti ditt eget hjärtasök då tröst i lifvets lopp!Malla visade dessa rader åt sin mormor, men endast åt henne.Mormor blef orolig öfver dem och sade: »Malla lilla! kansketänkte du på Brelin då du skref detta?» – Brelin! Nej, isanning, Malla hade dessa senare dagar ej gifvit detta namn åtsina tankar, som dock under löje och skälmaktig glädtighetdolde ett djupt vemod.Vid återkomsten till Edsberg låg där ett bref från Brelin.Malla visste ej, om hon ville öppna det. Med en slags före­bråelse kände hon, att hon sökt glömma honom – och till någondel lyckats! Hvad kunde nu detta bref innehålla? Malla varnästan rädd för det intryck det kunde göra på henne. Hon sökteen enslig vrå i ett af gästrummen, öppnade och läste, fann brefvetkallt, beräknadt och skrufvadt, och ångrade ej mer sin obeständig­het! – Snart kom åter ett nytt bref! Malla kände medlidande medden sjuke och visste nu åter icke om hon gjort honom orätt!Lyckligtvis afbrötos dessa tankar genom Wrangels och Nord­qvists ankomst! Den senare stannade två roliga dagar på Edsbergoch man tog med stor saknad afsked af den liflige artisten,som nu skulle resa till Italien. Han hade den olyckan att brytaaf sig båda benen i Skåne, måste ligga där flera månader; restesedan vidare, men återkom aldrig utan dog i Italien 1805. Allahans senare arbeten brändes där, som det sades, af fruktan försmitta emedan bröstsjukdomar där anses smittsamma.Anne-Marie Ankarcrona kom till Edsberg och Lagerheimoch Hjerta voro där ett par dagar. En dag blef hela sällskapetbjudet till Jakobsberg. Där bodde nu gamle hofmarskalkenRudbeck med sin familj. Gubben var änkling sedan 1796, öfver70 år gammal, men vintern 1801 fattade han det beslutet att giftaom sig. En afton, sedan de lagt sig, sade mormor åt Malla:»Nå, jag skall berätta dig ett nytt giftermål, gissa!» Malla gissadehit och dit, men kunde aldrig hitta, att det var gamle grand-oncleRudbeck och grand-tante grefvinnan Cronhjelm, född Rålamb,som verkligen voro förlofvade. »Vet du,» sade mormor, »attman sagt mig, att gubben ämnat fria till mig, men förmodade,att han skulle få korgen!» Mormor och hennes dotterdotterskrattade hjärtligt åt detta frieri, och då de sedan fingo hörabröllopet beskrifvas, huru brudgummen i svarta och röda hof­dräkten med hvita silkesstrumpor och röda rosor vid knäna, ejkunnat stå under ceremonien utan nödgats sitta för sina tjockasvullna ben, och huru bruden, som fordom varit »dame depalais» hos änkedrottning Lovisa Ulrika, hade barnbarn på sittbröllop, hvilka sedan varit med af déjeunern efter bröllopet,då var det ingen ända på skratt och skämt däröfver!Dagarna vid Edsberg förgingo lugnt, gladt och trefligt.Gustava och Malla läste högt för de gamla »Mémoires de madameRoland», som på det högsta väckte deras entusiasm. Beskrifningenpå m:me Roland, hennes barndom, hennes tankegång var mycketträffande för Malla, som däri igenkände mycket af sig själf ochsina idéer. Hon nästan förskräcktes för sin förmätenhet ochstraffade sig själf därför. M:me Roland blef för henne ett oupp­hinneligt mönster af kvinnliga förtjänster i stort. Gärna hadehon underkastat sig m:me Rolands olyckor för att vara ädel ochstor som hon!Den 9 juli voro Wrangels och Malla hos grannarna Ankar­cronas på Runsa. Malla hade tandvärk och var däraf tung tillsinnes. På hemvägen om aftonen föll det henne in: tänk omöfverste Skjöldebrand nu vore vid Edsberg! En dum tanke,tyckte hon, Skjöldebrand hade aldrig varit i fru Rudbecks hus,man hade ingen anledning att vänta honom och hade ej talatom honom på hela dagen. Då de framkommo på gården hemma,stod där en röd calèche under linden. Björklund kom ochhjälpte dem ur vagnen. »Hvad är det för främmande?» »ÖfversteSkjöldebrand!» Malla blef nästan förskräckt öfver sin aning,men rätt glad att få återse den vänlige utmärkte mannen. Oro­lig blef hon, att supén, som vanligen var mycket tarflig, nu skullevara det för mycket för den främmande herrn, men blef såmycket gladare då där vankades späda gröna ärter med kräft­stjärtar! Efter aftonmåltiden skulle Skjöldebrand återvända tillStockholm och Wrangels och Malla följde med honom till Härsbygärde. Det var en mulen, ljum, grå och lugn afton, vädretstämde till melankoli! Vid Malmsgrind väntade Skjöldebrandsvagn. Där bodde öfver sommaren en krympling som vaktadegrinden och tillika var skomakare. Nu var hans hydda tom, endasthans bädd, en halmkärfve, ett litet bord med några verktyg ochen trästol funnos i den trånga boningen. Skjöldebrand sade:»Det vore roligt göra honom en liten syrpris!» och stack ensedel mellan lästen och den påbörjade skon.Efter att ha återsett Brelin den 23 augusti skref Malla till Char­lotte Posse med sitt vanliga tilltvingade lugn, men inom sig varhon mycket upprörd och orolig; hon visade sig visst kall ochförändrad mot honom. I dagboken står: »För tre år sedan i dag!»För tre år sedan var denna samma 23 augusti afskedsdagenfrån bror Wilhelm! nu var den återseendets, men hvilket plåg­samt kallt återseende! 
Wrangel var på några dagar bortrest för att se på en litenegendom nära Mariefred som var till salu. Han återkom ochhade köpt Kvattinge; – och händelsevis omtalade han, att han pååtervägen hade mött Brelin, som ämnat sig till Edeby, baronMuncks egendom, och till Gyllenborgs på Ulfhäll. Detta bekräf­tade en smärtsam öfvertygelse hos Malla – han reste då ditförrän till Edsberg! Det var således förbi! Det var bra, detvar rätt – men det gjorde grufligt ondt!Emilie, som med sin lilla flicka varit i Köpenhamn för atthälsa på sin far, var några dagar på Edsberg. Hennes sjöresatill Köpenhamn hade varit besvärlig. Pingsthelgen måste hontillbringa på Gottland för storm och midsommarn på Bornholm.Hon beskref allt roligt och naivt; dessa öar voro så olika hvadhon var van vid, särdeles på Bornholm föreföll det henne somom hon återgått hundrade år i tiden. I slutet af juni hade honankommit till Köpenhamn, återsett sin far, som tagit vänligtemot henne, sin styfmor och sin sjuttonåriga bror Sammy; forsedan öfver till Skåne och därifrån på bondvagn hela hemresan.Hästarna skenade en gång; med egen lifsfara räddade hon sittbarn, bröt sin ena arm och måste därför stanna i Linköping, ochkom dock lyckligt hem med sin lilla flicka frisk och sund.Skjöldebrand återkom öfver en dag till Edsberg. Emilie kändehonom sedan den tiden hon var vid Finspång hos De Geers.Hon gjorde Malla förlägen genom att, så att författaren hördedet, påminna henne om hennes förtjusning då hon första gångenhörde »Herman von Unna» läsas. – En promenad gjordes tillFalkberget. På återvägen låg Edsviken lugn som en spegel,Malla anmärkte skönheten därutaf. Skjöldebrand sade då, »atthan tyckte ett stormande haf vore skönare, fastän som bildvore detta vackrare». »Men som bild af lifvet,» inföll Malla,»vore detta för stillastående! Då bör ytan åtminstone krusas,som där borta där källådern fallern ut i sjön.» Skjöldebrandsvarade, »att endast Orientens infödingar kunde finna sig viddet stillastående lugnet i lifvets gång, men att det kanske lågmera djup och sann storhet däri, än i de civiliserade europe­ernas oroliga verksamhet och småaktiga passioner.» Detta gafMalla mycket att tänka på, som vanligen alltid Skjöldebrandsyttranden.På Gustavas födelsedag den 29 september for fru Rudbecktill Stockholm med Malla. Wrangel hade skaffat biljetter tillspektaklet om aftonen. Malla ville ej dit! Då Gustava frågadehenne om orsaken till denna nyck, sade Malla uppriktigt, atthon vore rädd att där råka Brelin, då biljetterna voro på amfi­teatern, »Å, kära Malla,» svarade hennes syster, »Skjöldebrandär mycket hyggligare!» – Hvad hör det hit? tänkte Malla, somsårades af Gustavas lättsinniga kortsynthet som hon tyckte.För att dock ej vara egen och tråkig följde hon med på spektaklet.Hvad hon hade fruktat, inträffade ock. Brelin satt där på sinvanliga plats, men de sutto bakom och han såg dem icke. Där påden gamla kära amfiteatern där Malla fordom haft så roligt!Allt var så förändradt – och mest hennes eget sinne! Denunga lifliga flickan kände sig nu så gammal och erfaren, honhade mycket lidit, var missnöjd med andra och mest med sinegen svaghet och sitt beroende af dem; och dagen var henneså plågsamt svår, att den utströks i dagboken. Hennes tankarordnade sig i versform:Den 30 september 1801.Du, som i din ålders vårän ej räknat många år,skynda, goda ömma flicka,glädjens bägare att drickasom af oskulden dig räcks.Snart du utaf smärtan väcksfrån den dröm som ljuft dig dårar,känslan djupt ditt hjärta sårar.Låt ditt lugn då ej beroutaf mänskors falska tro;sök med styrka i ditt hjärtaläka känslans inre smärta,vet! att kunna göra godtär den tröst af Gud vi fått!Men låt ej din känsla tala,eljest får du dyrt betalasvagheten att hålla afoch du blir ditt hjärtas slaf!Plutarks »Märkvärdiga mäns lefvernesbeskrifningar» lästehon för fru Rudbeck; det verkade godt, läkande och förströendepå hennes sinne.Den 6 oktober sjuknade fru Rudbeck häftigt och illa. Mallaskickade bud till staden efter den goda, rådiga Emilie och medhenne kom doktor Tingstadius; Malla var upptagen af oro ochfruktan för sin älskade mormor. I dagboken står: »En gång,kanske snart förbi! Farväl, glada tid! Saknad, minne, se därhvad återstår!» Hennes sjukdom var ett besynnerligt utslagmed sveda och värk omkring veka lifvet. Tingstadius kalladedet »Bältet» eller »Engelska elden». Friherrinnan Annette Rud­beck var denna tid vid Edsberg, en tröst och glädje under hennessvärmors sjukdom!Det var nu första gången Malla fått styra för hushållet.Hon var för ingen del hvad man kallar tilltagsen eller duglig,men hon gjorde hvad man fordrade af henne så godt hon kunde.Dock behöfde hon impuls utifrån, ty hennes uppmärksamhet varmera vänd inåt än utåt.Sedan fru Rudbeck nu med hvarje dag bättrades, blef alltgladare vid Edsberg.Drottning Fredrikas föräldrar, markgrefven och markgref­vinnan af Baden, med deras ende son prins Ludvig och prin­sessan Maria, voro sedan september månad komna till Stockholmoch voro nu ett allmänt samtalsämne.En söndag berättades, att kungliga familjen skulle besökaVauxhallen, som då ännu fortfor i Kungsträdgårdens salong.Fru Rudbeck, alltid mån om deras nöje som omgåfvo henne,proponerade sin sonhustru att med flickorna fara till Stockholmför att på Vauxhallen se den badiska familjen. Man reste straxefter middagen. Där var mycket folk, men alls ingen af dekungliga. Det blef ej särdeles roligt. Dessa baler utgjordes afmindre godt sällskap, så det var ej brukligt för s. k. bättrefolk att dansa där. Flere bekanta råkades. Bolcounoff komockså med mycken artighet till Malla och friherrinnan Rudbeck.Henne hade han aldrig sett, men när han hörde, att hon villeha glacer, skaffade han sådana i profusion. Då hon sedermeragick till buffeten i tanke att betala dem, bad han henne tillåtahonom likvidera. Förlägen öfver denna henne obekanta per­sons artighet sade hon: »Mais monsieur, je n’ai pas l’honneurde vous connaître».»Madame, l’on forme connaissance!»»Oui, monsieur, mais pas avec des glaces!»Ett skönt fruntimmer talade friherrinnan Rudbeck med,mamsell Hagman, hertig Fredriks forna älskarinna. Hon varnu ej mera ung, men man såg, att hon varit mycket vacker.I Stockholm förspordes ett rykte, att en olycka händt vidarfprinsens af Baden afresa, och snart bekräftades den ömkligahändelsen. Sedan den kungliga familjen med sina anförvantertillbragt några veckor i ljuf frid och endräkt, hvaraf den senastetiden vid Gripsholms slott, som var konung Gustaf IV Adolfsfavoritställe, afreste arfprinsen af Baden med sin gemål och bådabarn därifrån, för att genom Skåne och Danmark fortsätta resanhem till Baden. Väglaget var hårdt och halt. Markgrefven mednågra herrar åkte i en vagn, hans gemål och barn i en annan. Uti enliten backe mellan Kungsör och Arboga stjälpte den stora fyr­sitsiga vagnen. Markgrefven fick slag, andades några timmar,men afled i Arboga, innan kungen och drottningen, som vidkurirens ankomst till Gripsholm genast reste efter, hunno dit.Det var ett hårdt och oförmodadt slag, som djupt bedröfvadedet kungliga huset. Änkemarkgrefvinnan återvände med sinabarn och tillbragte vintern vid Haga lustslott i sorg och enslighet.Den 27 om aftonen syntes ett starkt eldsken öfver Stock­holm vid Edsberg. Kanonskott hördes, det var den förfärligaeldsvådan af gamla kungshuset på Riddarholmen, där så mångadokument, tilhörande de därvarande kollegierna uppbrunno ochhela modellkammaren. Josias Montgomery som vid denna tid­punkt gick igenom graderna, blef illa sjuk af en förkylning, somhan vid eldsvådan ådrog sig, och var nära döden.Sedan nu fru Rudbeck var återställd, fick Malla äfven en dagfara in till Gustava, som hela tiden varit litet opasslig. Honfick höra en vacker konsert, såg till middagen hos Wrangelsflera personer som Gustava visste skulle göra henne nöje. Eftervanligheten då hon hade roligt åt hon nästan intet om middagen;någon anmärkte det och Gustava med sin vanliga öppenhjärtig­het sade: »Å, Malla kan inte äta för bara kontemplation!» Natur­ligtvis måste alla skratta och Malla blef förlägen. Innan honskulle resa på eftermiddagen, sade Skjöldebrand afsides tillhenne: »Det var roligt att få återse er så frisk – jag harmycket tänkt på fröken Malla denna tid, så ung, så ensam meden gammal sjuk – jag har varit orolig för er!» – och dettamed ett uttryck af så sant och vänligt deltagande! På helahemvägen tänkte Malla icke på annat. Skjöldebrand hade kom­mit ihåg henne – varit orolig för henne – han var då hennes vän!!Friherrinnan Essen med sina barn väntades nu dagligen föratt tillbringa vintern hos sin mor. Hon var hjärtligen efter­längtad och Malla hoppades, att allt skulle blifva åter lätt ochgladt som fordom, då den förträffliga dottern, den goda vördademostern skulle komma och dela och lifva hvardagslaget. Mor­mors lynne var efter hennes sjukdom ej så gladt och lätt somförut, och hennes son, Alexander, oroade henne ofta med för­ändringsplaner i affärer och lefnadssätt. Vid slutet af novemberankom Gustava Rudbeck med sina tre barn och fröken Lillie­creutz som några år varit i hennes hus. Fredrik Essen hadenu en termin varit i Uppsala med sin lärare; Thure var nunära tolf år, en söt gosse. Malla höll mycket af honom ochhan höll också af henne. De sutto alltid bredvid hvarandra vidbordet och Thure gaf henne armen för att föra in henne i för­maket. Om någon ville gå honom i förväg blef han ond ochslogs, så att det ofta blef handgemäng utaf.Thure Rudbeck hade växt upp, en vacker gosse, 15 år gammal.Malla var på förtrolig fot med honom, men det gamla barnsligasyskonumgänget hade dock småningom förändrats. En dag sadehennes morbror: »Malla, hvarför kysser du aldrig Thure nusom förr?» Malla hade icke tänkt därpå, det hade endast fallitsig så. »Alltför gärna,» sade Malla, men Thure blef som dry­pande blod så röd och blef så förlägen och försagd, att Mallablef så med. Thure sade henne några år efteråt, att hon varithans första kärlek, att hans far hade märkt det, skämtatdäröfver, och gjort honom så flat med den tvungna kyssen.Wrangels och Charlotte Posse voro nu också några dagarvid Edsberg. Med moster, Gustava och Charlotte borde det juvara alldeles fullkomligt fullt och roligt, tyckte Malla. Men detvar det dock icke, och hon förtviflade om, att det någonsin meri lifvet kunde blifva som förr.Bland gamla ungdomsminnen, som Gustava Rudbeck berät­tade, var en tilldragelse, som Malla fann märkvärdig.Medan gamle Thure Gustaf Rudbeck ännu var landshöfdingi Uppsala och bodde på slottet där, var ibland flere utländingar,som då studerade vid universitetet, en ryss, grefve MuschinPuschkin, som sade sig vara fysiognomist, kunna punktera etc.En dag var han hos Rudbecks och stod och talade härom medGustava, som då var 15 à 16 år och satt med sitt arbete i ettfönster af den stora salongen. I fönstret midt emot satt hennesmor vid sin sybåge, och omkring henne några unga herrar, somvoro på visit. Muschin Puschkin gick fram och tillbaka i rummetoch kom åter fram till Gustava och sade: »För att nu gifva ettexempel på min konst att läsa i människors anleten, vill jagsäga er, att den där unge herrn, som nu sist inkom och sitterdärborta och talar vid friherrinnan Rudbeck, fastän han har ettvackert utseende likväl däri har något olycksbådande. Hanslutar icke väl. Kom ihåg att jag förespår det!» Gustava,som var mycket närsynt, blef nyfiken att få se den omtaladepå närmare håll, gjorde sig ärende att tala vid sin mor ochbetraktade noga den unge herren, som hon fann vacker och sehygglig ut. Detta var år 1782 eller 83. Gustava fick sedanmycket annat att tänka på, blef gift 1786, flyttade till Väster­götland och glömde spådomen, lills hon 1792 efter GustafIII:s död fick se en gravyr, som föreställde hans mördare. I den­samma igenkände hon den unge herrn på Uppsala slott ochmindes nu Muschin Puschkins spådom och att hon då hört namnetAnckarström.En dag var Malla med sin moster och hennes barn i Stock­holm, åt middag hos Emilie och såg om aftonen »Gustaf Wasa».Hon råkade där Lilliehöök och såg på afstånd Brelin. Hon fannsig så främmande i denna teatersalong, där hon förr haft såroligt, där pjäsen som gafs ibland varit bestämd af hennesönskan!Malla märkte snart, att något oroade hennes moster. Enafton (d. 18 december) stod friherrinnan Essen i sängkammar­fönstret och såg utåt Edsviken, som var upplyst af månen somdäri speglade en lång glittrande strimma. Malla hörde hennesnyfta! Malla ville gråta med, men vågade ej begära hennesförtroende; hon smög sig likväl sakta bakom henne och sade:»Ack, om Charlotte Essen vore här!» Gustava vände sig om,såg hennes tårfyllda ögon och sade: »Du skall få vara minCharlotte Essen!» De gingo in i Mallas kammare och nu anför­trodde hon Malla, att hon vore i den allra smärtsammaste stridmed sig själf. Hennes plikt, hennes öfvertygelse fordrade, atthon endast och allenast skulle lefva för sin saknade Essensbarn, att hon skulle uppoffra allt för att uppfylla sina förbin­delser mot dem till tacksamhet för de sju lyckliga åren somhon var hans maka, och ändå, ändå var det tomt och tungtAf Naumann.för henne – ändå hade en annan kärlek insmugit sig i henneshjärta. Änka vid tjugusex år hade hon vid tjuguåtta mottagiten stor och ansvarsfull befattning af både yttre och inre hus­hållning vid det stora gods med både järnbruk och alunverksom utgjorde Essenska arfgodset; hon hade sträfvat därmed, röntbekymmer och omsorger af alla slag och lefvat där blott försina plikters uppfyllande. Till orten flyttade då chefen förSkaraborgs regemente öfverste Carl Gyllenhaal, en allmänt hög­aktad, omkring femtioårig man. Han gjorde snart bekantskapvid Tidaholm och Kaflås och småningom insåg friherrinnan Essenatt hon i honom hade att frukta en friare. Hon undvek hanssällskap, men han förklarade sig skriftligen och begärde henneshand. Gustava svarade bestämdt nej. Hon blef sjuk; oro ochvillrådighet förlängde hennes sjukdom. Tusende bevis på hansdeltagande rörde henne; hans bref kunde hon icke neka attmottaga och de voro så innerliga och vackra! Ändtligen hadehon beslutat söka skydd hos sin mor och hade nu kommit tillEdsberg för att återfinna lugn.Under denna sin mosters berättelse hade Malla så när dignataf förundran! – Allt var henne så oväntadt, så förunderligt.Hon var glad, att det var så mörkt, att ej moster kunde märkahennes djupa, obeskrifliga öfverraskning – hon kände, att denkunnat vara sårande för henne! Ty – fastän Malla aldrig såömt älskat sin moster som nu, var det dock som hade hon för­lorat något af den oinskränkta vördnad hon hade för henne.Deras långa samtal blef afbrutet af Fredrik Essen, som medhela sin karaktärs energi älskade sin mor och aldrig utan miss­nöje kunde sakna henne. Då han åter lämnade dem, sadeGustava: »Ack, den gossen, den gossen! hvad det skulle bedröfvahonom!» och föll gråtande i Mallas famn. Hon var alldelesutom sig, darrade i alla lemmar uti den våldsammaste stridmellan moderskänslan och en annan kärlek! Den visa, starka,bepröfvade moster! Malla sof ej en blund hela natten. Dettasamtal, denna upptäckt hade skakat och rubbat alla hennestankar och omdömen. Det föreföll Malla alldeles obegripligt atttvå gånger kunna älska så!Från denna stund visade Gustava Rudbeck sin systerdotteroinskränkt förtroende, berättade henne om sin barndom, sinungdom, sin sällhet med den ömme, kärleksfulle Essen, somdagligen, stundligen älskat henne mer och gifvit henne i stortoch smått de ömmaste bevis därpå. Det bästa, det första af alltskulle han gifva henne. En gång på en resa i Skåne, långtskild från sin maka, hittade han i skogen ett moget smultron imaj månad; han fästade stjälken däraf i en kork och lätsmultronet sålunda hänga i en liten torr glasflaska som till­hartsades för att kunna bevara årets första gåfva hem åt sinälskade Gustava. En sådan kärlek som den hon nu hördebeskrifvas dem emellan, hade Malla aldrig trott kunna existeraannat än i poesi eller inom hennes eget hjärtas förborgade ideal.Det var då möjligt, att den kunde finnas i verkligheten! Detvar på en gång ett hopp och – en smärta!Gustava visade Malla alla Gyllenhaals bref, väl skrifna,okonstlade, hänförande och hjärtliga. Nu såg Malla första gångenkärlekens språk, som hon förut blott läst i trycksvärta, skrifvetmed penna och bläck, och detta mellan detta åldriga par! Enslags jalousie och täflan bemäktigade sig henne – hon berättadenu också sina äfventyr, visade Brelins bref, som dock nu före­föllo henne så tillskrufvade och konstiga emot gubben Gyllenhaalsenkla, men sanna och varma uttryck.Uti sitt sista svar till Gyllenhaal hade Gustava Rudbeck välsagt, att hon aldrig ämnade gifta sig, men tillika: »Om jag giftermig så blir det med er!» Nu kom återsvar från Gyllenhaal,däruti han önskade att få »klippa det felande S:et ur den vackragrå sidenschalen». Gustava hade nämligen en grå sidenschalsom hon själf broderat med hvitt silke och idel ∽ ∽ utgjordebården.Man följdes åt till Krusenberg, där julen skulle tillbringashos Alexander Rudbecks. Wrangels voro dock icke med, tyderas lille Anton hade ondt för tänder och de stannade i Stock­holm. Krusenbergs stora träslott var nu färdigt och nymöbleradt.Hos Rudbecks var sedan ett år den lilla moderlösa Anne SophieGyllenhaal, tre år yngre än Hedda Rudbeck, men mycket godvän med henne. Det hade varit fråga om, att hennes far,öfverste Gyllenhaal, också skulle tillbringa helgen på Krusenberg,men af grannlagenhet för friherrinnan Essen afslog han det.Malla gjorde allt hvad hon kunde för att låtsa hafva roligtmed alla sina yngre kusiner, dansade och lekte med dem, menfann sig dock bra ensam bland många äldre och en mängd barn,hvaraf den äldste, Thure Rudbeck, var fem år yngre än hon.Hennes tröst var dock att vara beundrad af herrar informatorer,spelmästaren herr Gernandt och fänrik Axelson, en hederlig,tråkig släkting till friherrinnan Annette. Von Bahrs kommo tillstor glädje. De berättade, att på Löfsta hos Claessons var derasende son, den lille baronen (så kallad emedan han var föddinnan fadern afsade sig adelskapet), illa sjuk, hvilket hindradeClaessons att komma till Krusenberg. Då beslöt Gustava Rud­beck att med Malla fara till Löfsta. Ditfärden, ensam med dengoda moster, var rolig, men vid framkomsten funno de helahuset i bedröfvelse. Den tvåårige gossen Claes Cederström hadedött dagen förut och föräldrarna beslutat resa till Hållbonäs tillCharlottes mor för att själfva framföra olycksbudet.Djupt bedröfvade återvände friherrinnan Essen och Malla,och med vämjelse och ledsnad tänkte den senare på en barnbal,som var tillämnad vid Krusenberg. Att dansa nu, då hennesvänner voro så olyckliga, föreföll henne högst motbjudande. Menhon hade lofvat sin morbror att bjuda till att animera dansenoch hon måste deltaga däri nyårsaftonen.Malla kunde ej vänta sig roligt af denna bal, men fick detoförmodadt, ty Gösta Adelsvärd hade snart uteslutande vändt sinuppmärksamhet till Malla. Det var nu rätt längesedan Mallahaft bal-roligt och erfarit denna första ungdomens fröjd af musikoch dans och den smickrade fåfängans små nöjen, som tillsam­mans gifva ett slags rus af nöje och obetänksamhet. Hon kändesig åter ung och yr! Vid bordet satt hon bredvid Gösta Adel­svärd. Tolfslaget slog – det gamla året var förbi, det nyaingick. Denna stund, alltid så högtidlig i Mallas tanke, försvannnu under lek och löje, under ett flyktigt bal-tyckes förströelse!Hennes grannar, Trafvenfelt och Adelsvärd, drucko hennes väl­gångsskål vid det nya årets ingång, den senare med ett uttryck,som särdeles behagade henne!Den yngre brodern Adolf Adelsvärd, dansade väl och varen söt gosse. Grefvinnan Gyllenborg, som ännu gärna dansade,frågade huru gammal han vore: »Sjutton år.» »Gud bevars,»sade hon åt Malla, »jag trodde han var tolf och hade så närkysst det vackra barnet!»FJÄRDE AFDELNINGEN.Ungdoms glädje och sorger (forts.).1802–1803.Årets motto blef:Lycklig den med sorgfritt hjärtafridsamt hälsar morgonenoch förutan ångrens smärtaåter skådar aftonen!Nyårsdagen på Krusenberg blef en fortsättning af balenaftonen förut. Sällskapet var tillsammans till efter supén, gladtoch lifligt ehuru trötta efter dansen. Om kvällen spelade ochsjöng Gustava till klaveret. Malla satt med flera i en soffa ochhörde med nöje sin systers sång, som liksom vaggade hennessjäl i drömmar. Gösta Adelsvärd smög sig till den lediga platsenbredvid henne, och då Gustava slutligen sjöng Mozarts vackra»Förgät ej mig», bet han Malla sakta i armen och hviskade:»Förgät ej mig!» Strax efteråt tog han afsked och återvändemed sin bror till Uppsala, och dagen därefter for fru Rudbeckmed de sina till Edsberg.Lasse Silfverstolpe kom från Lindholmen och omtalade att,då han frågat Robert Montgomery om balen på Krusenberg ochhvilka som varit där, hade denne svarat: »Jo, där var systerMalla och Trafvenfelt!» och Lasse påstod att något rätt märkligtmåste hafva passerat mellan dem, efter Robert så endast ochallenast nämnde dem!Den 13 januari flyttade fru Rudbeck till Stockholm. GustavaRudbeck med lilla Jacquette och fröken Lilliecreutz bodde hossin mor uti Mallas kammare och hyrde på ett annat ställe rumför sina gossar och deras informator.Malla var ej glad, världen och hela lifvet föreföll hennetomt och sorgset. En afton, som de varit borta, låg där blandandra visitkort: Major Brelin. Aldrig förr hade han lämnatkort! Då han ej råkat dem den ena dagen, hade han åter­kommit den nästa. Allt var nu förbi! Det gjorde Malla ondt.Bland många bekanta, omgifven af människor kände Mallasig ensam och var det verkligen. Anne-Marie Ankarcrona varden enda, hvars sällskap lifvade henne. Med Charlotte Lillie­creutz, som nu var Mallas hvardagssällskap, kom hon väl öfver­ens och hade ofta roligt af hennes musik. I anledning däraftalade Charlotte Lilliecreutz mycket om en ung herr Willman,informator för unge Gyllenhaal, som hade en så utmärkt fallen­het att spela både fiol och klaver och som öfverste Gyllenhaal,hvilken själf spelade fiol och mycket älskade musik, utvecklatoch uppöfvat.Den 17 januari var markgrefvens af Baden begrafningsfestvid fackelsken, en dyster högtidlig ceremoni. Friherrinnan Essenmed sina barn och Malla stodo i ett fönster i Kyrkbrinken föratt se processionen tåga till Riddarholmen. Då likkistan medsina bärare passerade förbi fönstret, hviskade Gustava Rudbeckhelt upprörd till Malla: »Gyllenhaal är i staden, jag igenkändehonom, han är en af dem som bär himmelen öfver kistan».Så var det ock, och Malla tänkte: kärleken gifver skarpsynthet!För att ibland kunna få vara i fred och ledighet och för­troligt tala vid Malla hyrde Gustava Rudbeck en liten kammarepå nedra botten af huset n:r 18 Clara s. kyrkgata, där nu fruRudbeck bott i sex vintrar. I denna lilla fristad hade Mallaibland goda och förtroliga stunder med sin moster; men honblef allt mer och mer förströdd, allt som Gyllenhaals besökblefvo tätare. Han hade ett ädelt och godt utseende, mycketkoppärrig, starka ögonbryn och såg nästan äldre ut än han var.Efter många stridiga beslut, mycken oro, gaf Gustava Rud­beck det af Gyllenhaal så ifrigt önskade löftet den 13 februaripå förmiddagen. I sin glädje föll han på knä och grät som ettbarn. Då Malla sedermera omtalade detta för Charlotte Posse,svarade hon ogillande: »En förnuftig människa styr sitt öde ochhänföres ej däraf!» Detta ansåg Malla då som ett orakelspråk.Stockholmslifvet gick sin vanliga gång med förströelser afalla slag. Malla var på börsen, hos Gyllenborgs, råkade sinaflickbekanta, men roligt ville det ej blifva. Skjöldebrand råkadesnågon gång – hans första visitkort gömde hon.Charlotte Posse kom till Stockholm på några dagar, tillglädje för dem alla. Hon förundrade sig öfver den förändradetonen i fru Rudbecks hus, där nu kortspel hörde till dagensordning, och än mer öfver friherrinnan Essens nya förbindelse,som hon ej haft en aning om. Hon märkte skillnaden mellanförr och nu och undrade ej på att Malla fann den ledsam ochvar tungsint; men morbror Rudbecks voro i staden, och som detillbringade mest alla kvällar hos fru Rudbeck var där alltidspelpartier.Aftonen innan Charlotte afreste, frågade hon Malla, om honfann Lasse Silfverstolpe lika glad, lika lättsinnig som förr? Mallatyckte sig ha funnit honom allvarsammare efter moderns död,som mycket kostat på honom, men för öfrigt tyckte hon, atthan var sig lik. Charlotte omtalade nu huru hon af hans vänTamm hört, att Silfverstolpe i flera år varit Malla tillgifven, menatt han ansåg henne i flera afseenden sig öfverlägsen och dess­utom funnit, att hans ringa förmögenhet alldeles förbjöd honomatt öfverlämna sig åt sin böjelse för henne. Malla blef förvånad.För några år sedan hade hon visst ibland haft anledning trosig intressera Lasse rätt lifligt, men sedan han ansetts förlofvadmed Ulla Groen, hade Malla aldrig tänkt på honom annorlundaän som en glad och rolig ungdomsbekant, som ofta muntrathenne då hon varit ledsen. Kanske sade Charlotte Posse dettajust nu för att leda Mallas tankar från de Brelinska drömmarna,men det var farligt i Mallas nuvarande ensamma och som honsjälf tyckte öfvergifna ställning att blifva uppväckt till nyfikenheti ett sådant fall.En dag träffade Malla hos Charlotte Essen, som nu var iStockholm och bodde i det lilla rummet på nedra botten i sammahus som mormor, en stor lång herre, omkring fyrtio år gammal,med den skönaste hvälfda panna, stora mörkblå kloka ögon ochför öfrigt något lik hennes favorit-dansör kornett Trafvenfelt.Hvem var den ståtlige mannen? Man nämnde ryttmästar GeorgAdlersparre! Georg Adlersparre! en af hennes ideal sedanriksdagen 1800. Några dagar därefter återkom han och fördefriherrinnan Essen och hennes svägerska till Sergels ateljé.Malla fick följa med till sin stora glädje. Att i så godt sällskapfå se dessa mästerverk – det var roligt! Hon tyckte sig ingåi konstens helgedom! Den mest berömda gruppen Amor ochPsyche fann hon obeskrifligt skön, men Mars och Venus behagadehenne än mer. Georg Adlersparre tycktes roa sig åt hennesungdomliga förtjusning och var munter och språksam. När degingo därifrån, förde Adlersparre dem Bangränden för att visadem det huset, till höger från norr, där fru Lenngren då bodde;Malla ville se uppåt fönsterna, men höll på att falla i halkan,Adlersparre fattade hennes arm; då hon tackade, sade han sakta:»Jag ville gärna alltid vara frökens stöd!» Malla mindes detta,emedan det för henne var smickrande, men blef mycket för­undrad då hon tjugufem år därefter, år 1827, fick en hälsningfrån Georg Adlersparre och en fråga om hon kom ihåg, när detillsammans gingo förbi fru Lenngrens fönster. Emellan dessabåda époquer hade hon aldrig haft någon anledning förmoda,att han ihågkomme det. – Också med brodern ryttmästar AxelAdlersparre gjorde Malla bekantskap hos sin moster.I början af mars gaf öfverste Gyllenhaal en middag åt helasläkten på värdshuset »Mon bijou». Den ende han utom släktenbjudit var Lasse Silfverstolpe, som roade och behagade alla.Det förekom Malla underligt, att han just nu ensam skulle varamed på mosters förlofningskalas och hon ihågkom därvid hvadhon drömt natten innan hon första gången såg honom: att hon,liksom Sophie i Rousseaus Emile, skulle råka den som skullefå mesta inflytande på hennes kommande öden!Malla var ej så frisk som förr och hade sannolikt ådragitsig ohälsa genom kontrasten mellan mormors varma rum ochhennes obetänksamt lätta klädnad då hon var ute. På balerblott en taftsklänning under och en af linon utanpå, ett partunna silkesstrumpor och sidenskor, hvilket allt kom från hennessvaghetssynd fåfängan och det för henne fruktlösa bemödandetatt synas nätt.Den 17 mars gafs Skapelsen i Ladugårdslandskyrkan. Enmamsell Ekman sjöng nu Gabriel och Eva. Malla var där medsin moster. Georg Adlersparre råkades; han lade sig på en storjärnkista bakom dem, där de sutto vid sakristidörren. Det före­föll Malla som helade nu denna härliga musik den smärta, somden förorsakat henne året förut. Hon kände sig lättare ochlyckligare än då! Den sköna arian om »mannen» fann hon afalla män hon sett mest passa in på Georg Adlersparre.Gyllenhaal hade återvändt till Västergötland. Gustava Rud­beck lät af kapiten Gillberg måla sitt porträtt i miniatyr åt sinfästman och en dubblett åt sin bror. Malla följde henne vanligentill dessa séancer hemma hos den elegante Gillberg, som sågbra ut och hade något behagligt, fastän vekligt i sitt sätt. Hanberättade väl och var ganska artig, smickrade fint och bra, såatt de tjugu gånger två timmar, som där tillbragtes, voro ickeledsamma för någon af de tre.Lasse Silfverstolpe var nu nästan hvarannan dag hos fruRudbeck, roade alla och behagade Malla allt mer och mer. Hanhade ett så eget sätt att under gladt skämt säga allvarliga ord.Likväl spökade Brelin ännu i Mallas hjärta. Också han var oftahos fru Rudbeck, men Malla hade nu en gång fått den öfver­tygelsen, att det mera var en slags giftermålsspekulation än sannoch innerlig tillgifvenhet som förde honom dit, och hon visste,att han nu dagligen var hos den vackra friherrinnan Munck, somhan med entusiasm berömde. Bland annat fann han henne såädel och beundransvärd att hafva oegennyttigt uppoffrat sitt lugn,sitt oberoende genom att emotta en henne påtrugad plats somdame de palais hos den unga drottningen, endast i det godauppsåt att genom sin uppriktiga tillgifvenhet och trogna upp­märksamhet kunna gagna det kungliga paret och hafva med­vetandet att åtminstone en dem rent och oegennyttigt tillgifvenvarelse fanns vid deras hof. Denna uttydning fann Malla litet dumifall den var uppriktig, ty friherrinnan Munck föreföll hennealldeles icke att vara någon fiende till hofvets glans ochförströelser.Ju mera Malla ogillade sin böjelse för Brelin, ju mera söktehon glömma och skratta bort den med den lätte, anspråkslöseLasse, men nöjd och lugn var hon icke. Efter en liflig dröm,som återkallat minnet af de sistförflutna åren, uppvaknade Mallaoch uttalade högt dessa ord utan att alls ordna dem i sinatankar. De voro sammandrömda!Den 14 april 1802:Skall då minnet mig förföljaän i drömmars falska skick?Skall ej sömnen kunna döljadenna bild ifrån min blick?Nästan glömd i verkligheten,villan återkallar digoch jag glömmer flyktighetenaf den dröm som tjusar mig.Nu med återvaknadt sinne,tomt mitt hjärta känner sigoch mitt alltför goda minnetalar mig ännu om dig!Essarna fingo mässlingen alla tre. Malla hjälpte till attsköta den lilla goda aldra käraste Jacquette. Gossarna som ejbodde inom samma hus sköttes af sin mor. De voro ganskasjuka, isynnerhet Thure, som gaf bevis på den ihärdiga tåligaståndaktighet som särdeles utmärkte hans älskvärda karaktär.Hans bror, lika god och mera känslig, var brusande häftig, alltvar passion hos honom. Thure älskade sin mor med djupinnerlig kärlek som ej yttrade sig i ord och åtbörder, men iden allra noggrannaste uppmärksamhet att obemärkt uppfyllahennes önskningar och bereda henne nöje. Under det Mallasatt vid Jacquettes sjuksäng läste hon Schillers första Trauer­spiele Die Räuber, Fiesko och Kabale und Liebe, som Skjölde­brand lånat henne.Bland nyare bekantskaper på Börsen var en major Winblad,som ofta bjöd upp Malla till dans och förföljde henne medsamtal. En obehaglig herre, som blef henne fatal genom sinefterhängsenhet. En gång som Malla med några flickor satt påen gradin, kom Winblad och satte sig bakom henne. Hanbörjade tala om Helvig som nu var utrikes, sade att han genomhonom känt fröken Montgomery långt innan han gjort hennespersonliga bekantskap etc. Bland sina böcker sade Winblad,att han ägde en, som var honom kärast af alla. – Möllers lexi­kon! Då Malla yttrade sin förundran öfver denna besynnerligaförkärlek, svarade han, att det vore därför, att det ett helt årbegagnats af henne, ty Helvig hade lånat det af Winblad underden tid han hade den lyckan läsa tyska med fröken Mont­gomery. Herr Winblad blef så fadd, så fritalig i sina för­klaringar, att Malla slutligen låtsade, som om hon ej hörde hansprat utan talade vid sina grannar. Uppbragt häröfver frågadehan om hon ej ville höra hvad han sade. »Nej,» svarade Malla,»jag får en gång för alla förklara, att jag hvarken vill eller kanhöra därpå.»En ung officer brukade ofta dansa med Malla och Anne-Marie Ankarcrona, men de visste icke hvem han var. Han varmycket enkel och anspråkslös. De tyckte sig se, att han hadeen sol i uniformsknapparna och de kallade honom sig emellan:»vår lilla sol». Det var Carl Akrell som sedan utmärkt sig somkartritare och gravör.Under de veckor grefvinnan D’Albedyhll, Charlotte Wrangel,var i staden, voro de en afton på spetaklet och sågo Kors­fararne. Dagen därpå, då Brelin hos fru Rudbeck råkadegrefvinnan, frågade han huru hon varit nöjd med pjäsen. Honsvarade: »Jag säger detsamma om den, som baron Nolcken engång svarade den fnysande grefve Adam Lewenhaupt, då dennepå en supé lutade sig fnysande öfver Nolckens tallrik ochfrågade hvad han åt: »Jo, sade Nolcken, förr var det hafresoppa,men nu vete fan hvad det är».Då Malla var på spektaklet och såg någon ädel och behagligroll väl spelad, blef hon ibland helt betagen. Så hade Wider­berg som Gustaf Wasa och Tancred förtjust henne. Nu såghon Lars Hjortsberg som kapten Klinker i pjäsen Epigrammet,och hon önskade, att denne kapten Klinker varit en verkligperson!I början af maj flyttade fru Rudbeck till Edsberg medGustava Rudbeck, hennes barn, fröken Lilliecreutz och Malla,och några dagar därefter fick Malla följa med moster Gustavatill Funbo-Löfsta, där Claessons nu bodde, hvarefter de forotill Uppsala, där fru Montgomery tillbragte vintrarna för sinasöners studier och bodde i Bergs hus vid Stora torget. Påhemvägen därifrån besökte de Bahrs på Söderby och Rudbecks påKrusenberg.Öfverste Gyllenhaal kom i dessa dagar till Edsberg ochden 24 maj var Gustava Rudbecks andra bröllopsdag. Sextonår förut – den 1 januari 1786, var den första. Nu vigdes honaf samma präst och i samma rum, men brudstolarna stodo ejnu, som vanligt då där var bröllop, midt för mellersta fönstretutan i stället under ljuskronan närmast sängkammardörren.Den 1 juni afreste Gyllenhaals. Fru Rudbeck med sinabarn och barnbarn följde dem till Liljeholmen och stannadesedan med Malla i Stockholm några dagar, som de mest till­bragte hos Gustava. En dag voro de vid det alltid trefliga Carl­berg, där grefvinnan Cronstedt spred glädje, lif, flit och skicklig­het i allt till alla!Af Kotzebue.Det blef nu grufligt tomt för Malla i hemmet – moster bortaoch allt så bortbytt, så underligt! Bortskämd som hon varit,firad och smickrad, härrörde väl den ledsnad hon nu erforaf brist på sådant sällskap som underhöll och offrade åthennes lilla afgud fåfängan. La Fontaines roman »QvinetiusHeijmeran von Flaming» var denna tid hennes tröst och tids­fördrif, den är kanske denne författares bästa arbete. Baggesens»Labyrinthen-reise» läste hon ock med stort nöje.Mången gång hade Emilie, vid hennes och Mallas prome­nader utmed Edsviken förr i världen, önskat, att hon på ägornahade en liten stuga för att där med sin lilla flicka tillbringasomrarna. Malla hade så mycket och så länge bett sin mormordärom, att den goda gumman ändtligen lät Malla utleta en platsdärtill i Krögarhagen, och där uppfördes sommaren 1801 enliten byggnad enligt Mallas plan under en stor beskyddande tall.Den invigdes den 11 juli 1802 och kallades Magdlenelund.»Landtprästen» af La Fontaine lästes högt ömsom af Malla,ömsom af Lasse Silfverstolpe, som var vid Edsberg åtta dagar,hvilket mycket framflyttat honom i Mallas tillgifvenhet. Honhade en ny kattunsklänning som satt förträffligt och behagadeLasse synnerligen. Den blef henne så kär, att ett prof därafgömdes alltid som ett minne af många glada stunder. Försthade en randig grön, grå och gul halfsidenklänning varit favorit.Lasse bad henne, att då den skulle afläggas få den till hörn­dynor i sin soffa.Ur »Labyrinthen-reise» skref Malla i sin dagbok:»Nyd minuten Himlen skjænker dignøisom och taknemmelig!Rosen pluk i dag! hvo er dig Borgenat den dufter lige frisk i morgen.»Malla hade ofta stor lust att skrifva något och börjadeåtskilliga noveller; men dels hade hon sällan ledighet då hennesmormor lätt saknade hennes sällskap, dels tyckte hon snart, attdet skrifna var dumt.I början af augusti lämnade Wrangels Edsberg för att flyttatill Kvattinge. På så långt afstånd hade Malla hittills icke varitskild från sin älskade syster. Det kostade innerligt på henneoch den 2 augusti öfverströks med svarta streck i dagbokenoch många Ｚ, vemodets tecken.Snart skulle nu det vid Lindholmen beslutna sällskaps­spektaklet gifvas på Edsberg. Malla som förut lofvat sig roligtdäraf var nu nedstämd genom afskedet från Gustava. Honsaknade så många af dem som förr lifvat dessa teatraliska nöjenoch fann dem illa ersatta genom de unga nya vännerna, blandhvilka hon dock kände sig ensam. Lasse Silfverstolpe var, jämteManderström, den enda kvar af alla de forna, och detta bidrogej litet att gifva honom ett bestämdt företräde i hennes ögon.Fru Montgomery och hennes barn, Gustaf Hjerta och Ridder­stolpe, Manderström, Silfverstolpe och en ny aktör Carl Ehren­granat samlades i dessa dagar vid Edsberg. Den sistnämndevar kabinettssekreterare och berömd för skicklighet och kun­skaper, 24 år gammal, koppärrig, men hade vackra uttrycksfullaögon och ett fint leende. Hedda Rudbeck, vacker som en dag,glad och yr, hade förr ej haft så roligt vid Edsberg, men varnu mycket road och mycket omtyckt. Malla, som tyckte mycketom henne, hade roligt af hennes nöje och tyckte ej illa omatt hon sattes i jämförelse med Mallas yngsta halfsyster Ulla,som var femton år och som kanske började blifva litet inbilskoch egenkär. Hon var rätt täck och fjäsades af många; manvisste att hon var ganska rik och flera herrar med dåliga affärervoro redan hennes tillbedjare. Malla hoppades att alla haderoligt, själf hade hon det icke! Hon saknade sin forna glädtig­het! Ankarcronas kommo äfven och man dansade om aftnarna.Carl Ehrengranat var uteslutande sysselsatt med den lilla kvickaoch vackra Hedda Rudbeck. Malla var tjugu år, fann siggammal, och tänkte på visan: »Då en yngre ros tränger dig urdagen!»Samma dag spektaklet skulle gifvas, fick Malla ett afskeds­bref från Gustava, som dagen förut flyttat från Stockholm. Där­uti berättade hon, att Helvig vore förlofvad med en hoffrökenImhoff, en särdeles utmärkt varelse. Både afskedet och under­rättelsen om Helvig gjorde Malla ondt. Väl hade hon aldrig haftnågot bestämdt tycke för honom, men mycken aktning och in­tresse och – han hade älskat henne! Nu var allt detta förbi– så mycket var förbi! Och intet nytt ersatte det förgångna –framtiden föreföll henne så grå och tom! Upprörd och beklämdkunde Malla ej synas vid frukosten utan mådde mycket illa.Hennes svåger Bahr, som med sin hustru var vid Edsberg, för­stod något medicin och föreskref något som lättade den svåratryckningen på bröstet och hon somnade godt. Då hon motmiddagen vaknade, stod grefvinnan Cronstedt med sina bådaflickor, Marguerite Gyllenhammar och Hedda Lewenhaupt, ochden goda gumman Rudbeck omkring henne. Malla hade somnatmed en kvalfull känsla af tomhet och saknad inom sig och nuvar det så fullt och kärt omkring henne, så hon måste gråta iglädje. Dessa tårar läkte hennes smärta, hon blef åter lifligoch glad och fick åter lust och mod att utföra sina roller i debåda pjäser, som skulle gifvas om aftonen. Först »Den enleve­rade fästmön», öfversättning från Jungers tyska komedi, en rättlustig pjäs. Malla spelade en munter, skälmaktig flicka motLasse Silfverstolpe och deras scener berömdes af alla åskådarna.Den andra pjäsen »Kärleken och förnuftet» var från franskan,öfversatt af Manderström. Malla föreställde där en ung änka istrid emellan förnuftet, som råder henne att gifta sig med enäldre vän Mondor, och tycket, som talar för en ung kusinAugust; denna kusin var Ehrengranat.Upplifvad af den glada syrprisen att få se sina vänner frånCarlberg och af lust att behaga dem, öfverträffade Malla sigsjälf och fick odeladt bifall. Till och med Ehrengranat blefHedda otrogen! Scen för scen kom han mera in i sin rolloch spelade slutligen alldeles con amore, och fortsatte äfvensedan pjäsen var slut. Vid aftonmåltiden satt Malla mellan dengamle vännen Manderström och »kusin August» som Ehren­granat nödvändigt ville kallas. Manderström omtalade, att hanaldrig kunnat spela älskare utan att åtminstone för kvällen varadet och att så vore alltid händelsen om man ej vore alltförkänslolös. »Jag är då icke känslolös,» utropade Ehrengranat såhögt, att hela sällskapet måste storskratta.Malla hade ännu en gång en sådan där afton, ett sådantglädjerus, då ögonblickets nöje, allas bifall och välbehag upp­fyller det närvarande och bortskymmer det förflutna, likavälsom det tillkommande. Ibland hennes nöjen var att dansa efterklavermusik, improvisera steg och attityder, icke vanlig dans –utan marscher, baletter, hvad som helst. Grefvinnan Cronstedt,som en gång sett henne göra det, ville nu efter supén, att honskulle dansa och spelade därtill hvad som föll henne in. Dettaroade Malla obeskrifligt och applåderades väl mer än det för­tjänade. Ungdomen dansade så länge de orkade, ingen villelägga sig den vackra, månljusa augustinatten. Grefvinnan Cron­stedt var uppe med dem och då de slutligen trötta samladesomkring henne vid klaveret, spelade hon Miranda: ett styckesom hon så kallade efter den namnkunnige berömde ameri­kanske frihetshjälten, som hon mycket sett under hans vistandei Sverige och som hon med lifligt intresse och stor beundranofta omtalade som en oförgätlig vän. Han hade mycket hållitaf henne och ofta varit road af hennes musik, och detta stycke,enkelt, högtidligt, af en stilla skön harmoni, var hans favorit­stycke. Född i södra Amerika hade Nordamerikas exempel lifvathans önskan att befria sitt fädernesland från det spanska oket.Han genomreste världen för att vinna erfarenhet och kunskaperoch var en af dem som hoppades mest af den franska revolu­tionen. Grefvinnan Cronstedt sade sig hafva att tacka Mirandaför mycket, för utveckling af dunkla idéer och mera bestämdabegrepp och principer. Han hade gifvit henne goda råd, nyttigavarningar, talat så mycket om sitt aflägsna fosterland och omenkelheten i seder i Paraguay.Med största intresse afhörde Malla dessa berättelser om fri­hetshjälten, hvars namn var henne bekant redan ur franskarevolutionens historia. Alltid följde hon sedan hans öden medinnerligaste deltagande till dess underrättelsen om hans död ispanska fängelset kostade henne många tårar. Hans favorit­musik blef också hennes, och grefvinnan Cronstedt kallade detsedan Mirandas och Mallas favorit.Flickorna Marguerite och Hedda sjöngo sedan visor till kl.5 om morgonen då Lasse Silfverstolpe skulle afresa. I hansvagn inpackade sig nu alla de unga med grefvinnan Cronstedt,och Lasse körde dem upp till Magdlenelund, där Emilie gafdem kaffe. Sommarmorgonen var härlig, gräset blänkte af daggi solens strålar, Edsviken låg spegelklar, alla voro liksom i englad dröm! Då utropade Carl Ehrengranat: »Ack! den somfinge vara här i tu år till!» Han måste dock lämna Edsbergsamma dag.Bahrs blefvo kvar några dagar vid Edsberg. Jennings komdit och återsåg med liflig glädje sin första ungdomskärlek Hen­riette, och förtrodde henne sin förlofning med Charlotte Le Febure,då sjutton år gammal. Han sade om Malla: »Det är en ganskasöt flicka, skada blott, att hon är för förnuftig!» Detta gafMalla mycket att fundera. Hon, för förnuftig! Malla blef ledsenatt obehagligt synas det hon icke var, och hon visste bäst hurulitet förnuft det var i hennes ömtåliga egenkärlek, i henneslättrörda hjärta och hennes inre strider och böjelser. Honvädjade till bror Josse, men han instämde i Jennings’ omdöme.Oförmodadt kommo Gyllenhaal upp från Västergötland ochMalla fann tillfälle att tala om för moster Gustava sina skrupleri anseende till Jennings’ omdöme om henne. »Kära flicka,»svarade hennes moster, »om du vill rätta dig efter alla pojkarsomdöme, så får du allt mycket att göra. Så länge mormor ochdina närmaste ej ha något att påminna om ditt förnuft elleroförnuft, så låt det vara. Gläd dig med de glada och antag ickenågot sätt att vara som ej är dig naturligt!»Fru Rudbeck for med Malla in till Stockholm för att fåvara tillsammans med Gyllenhaal, som hade affärer där. Excel­lensen Hans, Essen, Gustava Rudbecks svåger, var nu också iStockholm. Han var generalguvernör i Pommern, där hansäldsta syster, friherrinnan von Krassow, bodde med sina fyrasöner och två döttrar. Den äldsta fröken Krassow, en 24-årigskön flicka, hade gifvit nej åt många friare; nu hade en ungvän af hennes käraste broder Fritz anmält sig, och hennes moroch syskon; önskade mycket, att hon skulle antaga den ungeälskvärde mannens anbud, men hon nekade bestämdt. FriherrinnanKrassow bad sin bror generalguvernören, som Charlotte Kras­sow alltid mycket slutit sig till, tala vid henne och söka utforskaorsaken till hennes ovilja mot giftermålet, då hennes mor aldrigmärkt, att hon haft någon afgjord böjelse för någon af dem somhittills utmärkt henne. Essen talade vid sin vackra systerdotter,som under många tårar erkände, att hon älskade en person,som aldrig kunde blifva hennes make. Slutligen upptäckte mor­brodern, att han själf var föremålet för hennes kärlek och varnu i Sverige för att utverka konungens tillstånd att gifta sig medsin systerdotter, som enligt pommersk lag ej var förbjudet.Malla varavar en kväll på spektaklet med sin moster och fickhändelsevis plats nära teaterdirektören Brelin. Hon var nu lugni anseende till honom, illusionen var förbi. Kanske märktehan det och det just väckte hans bemödande att återlifvaforna minnen. Åtminstone föreföll det henne så, och för förstagången kunde hon med honom vara munvig och retsam. Hansade till slut: »Nå nå, fröken Malla, vore jag katolik, så hadeni åtminstone gjort mig den välgärningen att frälsa mig frånfruktan för skärselden, ty den har ni då låtit mig genomgå idenna världen!»Helvig råkades äfven. Han talade med förtjusning om sinfästmö, hoffröken vid Weimarska hofvet, Amalia von Imhoff, ochgaf Malla flera af henne författade arbeten, hvaraf Malla medstörsta nöje läste »Die Nacht im Prado», en novell, och »DieSchwestern von Lesbos», ett poem i hexameter. Helvig gaf Mallaockså »Leonidas, a poem by Richard Glover», hvarur den vackraepisoden om »Arianne och Terribaze» är tagen, som så mycketförtjust Malla i hennes barndom och i hennes unga sinne upp­väckt denna entusiasm för ära, bragder, högsinthet, som såmäktigt inverkat på hennes karaktär. Att Helvig ihågkommitdetta och skaffat sig boken för att gifva den åt Malla var ettbevis af hans vänskap och uppmärksamhet, som hon aldrig kundeglömma och med största tacksamhet mottog.Gyllenhaal och Malla foro med fru Rudbeck till Kvattinge.Gustava Wrangel var innerligen glad att återse sina första bästavänner, men hon föreföll dock Malla tankfull och bekymrad.Och Malla fick snart erfara, att hennes stackars syster med sinman och sina två små barn dock alltför mycket saknade sinaUpplandsvänner och den forna bekymmerslösa tiden.Genom flera vackra skaldestycken hade namnet Choræusblifvit Malla bekant. Ofta hade hon afskrifvit hans verser medstort nöje och hon höll af den okände ynglingen, hvars »Suckfrån Altaret» rört henne så likstämmigt. Nu hade Choræusdenna sommar blifvit predikant och religionsläräre vid krigs­akademien på Carlberg. Cronstedts hade med stort beröm om­talat hans predikningar. Han hade ock vunnit högsta priset iSvenska akademien för ett skaldestycke öfver Ehrensvärd ochgrefvinnan Cronstedt hade bedt fru Rudbeck att komma ochhöra denne utmärkte predikant. Från Stockholm foro nu fruRudbeck och Malla till gudstjänsten vid Carlberg. De kommoför sent, predikan var nyss börjad. Grefve Cronstedt, som vän­tade dem, hade posterat en kadett för att anvisa dem platser ien bänk midtför predikstolen. Prästen stapplade på målet,ömsade flera ord, och var så synbart förvirrad, att Malla ejtordes se upp af fruktan att det rätt obetydliga buller derasankomst förorsakat, kunnat störa honom. Snart återvann hanfattningen, fortfor med en mild, nästan barnslig stämma medfinsk accent, allvarligt, enkelt och andaktsfullt framföra sinbetraktelse öfver dagens text: »Kristi gråt öfver Jerusalem».Aldrig hade någon predikan så fasthållit Mallas uppmärksamhet,nästan ord för ord inpräglade den sig i hennes minne. Dågudstjänsten var slut och man samlades hos grefvinnan Cron­stedt, skickade hon efter predikan för att läsa början däraf förfru Rudbeck. Malla bad sedan att få se den och satte siggenast att afskrifva de ställen därur, som väckt hennes upp­märksamhet. Grefve Cronstedt kom bakom henne, såg hvad honskref, klappade henne och sade: »Söta flicka, intet som dugerundfaller henne!»Till middagen kom Choræus. Han rodnade upp till hvitögat,då han presenterades för fröken Montgomery, så att grefvinnanCronstedt och flickorna storskrattade. Malla blef helt förlägenoch ännu mer, då han med en egen barnslig, framfusig och ändåblyg häftighet närmade sig henne och sade: »Jag hade så närkommit af mig i dag uti predikan då jag fick se fröken; dehade inbillat mig, att en gammal fröken skulle komma för atthöra mig – och så får jag se en ung flicka! Hvad kunde jagha att säga för er!» Vid bordet skämtades mycket däröfver.Då flickorna Marguerite och Hedda sagt honom, att en frökenMontgomery gärna läste hans verser och önskade höra honompredika, hade han tagit för gifvet, att det måste vara en gammalfröken och de hade roat sig med att låta honom tro det. Påsitt okonstlade omanerliga sätt gjorde han Malla de underligastekomplimanger, för mycket för en så ny bekantskap, och kanskeför mycket för en präst . Hon visste ej huru svara därpå ochderas ömsesidiga förlägenhet roade de andra. Men mormorfann Choræus något för artig!Hans utseende var intagande utan att alls vara vackert,äfven det hade något barnsligt som hela hans väsende och varuttrycksfullt, mildt och behagligt. Alla intryck syntes genasthos honom; hänförd yttrade han häftigt sitt välbehag och stan­nade rodnande i halfva meningen. Han behagade Malla ofantligtoch kom hennes hjärta att klappa genom sin innerlighet. Menhon tänkte med detsamma, att denna alltför hastigt upplågandekänsla ej vore att lita på och att det kanske vore bra att ej förofta råka Choræus! Men ljuft tillfredsställd var hon af hanshjärtligt yttrade bifall och den vänskap och tillgifvenhet alla vidCarlberg visade henne. Med den gladaste känsla häraf for honom aftonen med sin mormor den välbekanta vägen till det gamlakära Edsberg.Kort tid därefter, då Malla en söndag satt och läste Bast­holms predikan högt för mormor, satt öfverste Skjöldebrand ochritade ett utkast till ett månskenslandskap, som Malla ämnademåla på en lampskärm åt den gode gubben grefve AdolfHamilton, som alltid varit så vänlig mot henne. Då hon slutatläsa, gick hon till Skjöldebrand för att se på hans ritning. Hantackade henne då för en ljuf stund, sade sig ej på länge varitmed om en för honom så högtidlig gudstjänst! »Det är musik ien uttrycksfull röst,» tillade han. Ungefär detsamma hade Mallanågra år förut hört af Lasse Silfverstolpe och Brelin och dethade mycket smickrat henne. Men nu af Skjöldebrand! Honvar rädd att blifva förmäten!Den 19 blefvo fru Rudbeck och Malla bjudna till en bröllops­middag till Stockholm och reste dit. Med posten fick Mallaanonym underrättelse att Choræus samma dag predikade påCarlberg.Malla var vid ett lefvande lynne denna tid och njöt och ledömsom med liflig känsla. I början af oktober var mycket främ­mande vid Edsberg: Manderström, Carl Cederström, Hjerta,Tönnes Wrangel m. fl. Midt upp i detta sällskap kom en dagen helt obekant person, grefve Adolf Mörner, som på vägen tillRosersberg där han var kammarherre hos hertiginnan, gjordeett besök hos sin faders gamla vän fru Rudbeck för att seEdsberg, där hans fader tillbragt sin barndom då det ägdes afhans släkt. Af det nu så björkskogsomgifna Edsberg fanns dentiden i trädgården blott en enda björk, hvaraf de ris brötos,med hvilka gamle grefve Mörners barndomsförseelser bestraffa­des; detta berättade nu hans son. Grefve Adolf Mörner hadevarit i kabinettet och legationssekreterare i Wien, men vid 1800års riksdag hade han utmärkt sig som medlem af oppositionen.Vän till Adlersparrarna, Hans Järta, Tamm och Gustaf Silfver­stolpe var han af deras parti och förlorade sin tjänst genomkonungens onåd. Han hade varit förlofvad med en m:ll Schön,men det sades, att denna förbindelse var bruten. Malla hadegod tanke om grefve Mörner, hade någon gång på börsbalernadansat med honom och med sitt ursprungliga koketteri sökt varaglad och éspiègle och härmat Lotta Schöns tournure för attvara behaglig för grefve Mörner, ehuru han personligen ej be­hagade henne. Liten, oansenlig hade Mörner utan att vara ful ettobetydligt utseende, skrattade mycket och var ej rätt naturlig,icke af tillgjordhet, men af brist på egen bestämd natur. Såföreföll han Malla, men hans samtal var alltid underhållandeoch alltid sakrikt och bildadt.Då Malla om höstarna var ensam med de gamla vid Edsbergläste hon vanligen högt från kl. 6 om aftonen till 11, då fruRudbeck gick till hvila, den lilla stund afräknad som förgick vidderas korta, tarfliga aftonmåltid. En kväll som Malla sålundaläste Hallenbergs nya Allmänna historia blef hon mer än vanligtsömnig; klockan var mellan tio och elfva, hon fortfor dock attläsa högt, men insomnade verkligen, fastän ögonen följde radernaoch munnen mekaniskt utsade orden. Hon drömde om från­varande vänner och slutligen sade hon: »Manderström ochSölfverarm» i stället för Henrik VIII och kardinal Wolsey. FruRudbeck märkte nu först, att hon sof, och skrattade hjärtligenåt möjligheten att sofva läsande.Bror Josse kom på några dagar och Malla sökte roa honomså godt hon kunde och promenerade till häst vida omkring. Isenare år brukade Josse sedan omtala den tid »då han var käri syster Malla».Josse Montgomery skulle tillträda ett kornettboställe vidLifregementets kyrassiärer, som Hjerta förut innehaft. De villenu vid Tuna – så hette bostället – ställa till en bal, en af-och tillträdes-picknick, och planen därtill uppgjordes nu vidEdsberg. Från vagnen då de reste, ropade Lasse Silfverstolpeännu och bjöd upp Ulla Montgomery till första angläsen ochandra valsen vid Tuna! Detta kostade på Malla – systerUlla var yngre, vackrare, rikare! Han tyckte visst mera omhenne! Då de voro vid Wallstanäs hade Lasse sagt: »Ack, omjag ägde Wallstanäs och vore major – då ville jag hafva en saktill, lefva i trettio år och så ville jag dö!» Nyfiken hvad hanmer skulle önska sig, tänkte Malla därpå hela hemresan. Honafundades visst icke sin yngre systers företräden, men hon ledaf den tanken att Lasse Silfverstolpes henne visade tillgifvenhetblott varit en lek – ett tidsfördrif!Den 17 oktober reste man till picknicken i en stor täckvagn,fru Montgomery, Augusta, Ulla och Malla balklädda. Vid Tunamottog dem Hjerta och Josse som värdar. Början af balen varmunter, dock för Malla tom nog till dess dörren öppnades ochryttmästar Lars Silfverstolpe och löjtnant Engelcrantz inträdde.Den förre var ej mer någon kurtisör i anseende till Malla, hanhade med henne en vänlig, ibland hjärtlig ton af gammal bekant,som stundom antog ett allvar, som just därför att det hoshonom var ovanligt, var för henne pikant och behagligt. Mandansade till kl. 8 om morgonen. Då uppslogos luckorna till fulldager och man fick rätt se huru man såg ut efter en genom­dansad natt. Malla blef helt förskräckt, hennes tjocka brunahår i oordning var alldeles grått af damm, den hvita klänningenockså grå och söndersliten, de gula trikotärmarna ej rena mera,de hvita skorna sönder!!Den 22 oktober kom Anne-Marie Ankarcrona till Edsberg.Att kunna bereda nöje för sina vänner var Mall as allra störstaglädje. Det var ingen förtjänst hos henne utan en naturlig följdaf, att hon då hade roligast själf. På söndagen utverkade honsin mormors tillåtelse att med Anne-Marie och Ulla få fara tillCarlberg och höra Choræus. Till middagen skulle de återkommaty bref hade annonserat att Wrangels ämnade med sina barnkomma till Edsberg öfver söndagen. Resan till Carlberg varobeskrifligt rolig och blef det än mer, då de på vägen dit mötteJosias och Lasse Silfverstolpe som ämnade sig till Edsberg. Dåman gick ur kyrkan kommo alla bekanta kadetter och bjödooch bådo, att fröknarna skulle stanna öfver balen om aftonen.Men Malla hade ej lof af mormor och de återvände med breffrån grefvinnan Cronstedt till fru Rudbeck, som dock tyckte attdet vore nog mycket för hästarna att gå två gånger om dagentill och från Carlberg. Wrangels kommo till middagen, menMalla förskräcktes att se Gustava så blek och nedslagen, honsåg så ledsen och orolig ut. Den lifliga glada Gustava var somförbytt. Den goda förståndiga gumman Rudbeck hoppades nu,att det skulle uppmuntra Gustava att råka grefvinnan Cronstedt,att Carlbergsfärden kunde vara henne nyttig, och lät sätta sinafyra verkhästar för stora vagnen och ungdomen fick fara.Malla hade ingen balklänning i ordning, den simpla hvitanättelduksklänningen satt väl, men de ljusröda trikotärmarnautan öfverarmar såg nästan ut som bara armen. Det var någothafsigt och vårdslöst i hela toaletten – och inom henne var detvillervalla! Nöjet af dansen och sällskapet, förundran och oroöfver Gustavas frånvarande och sorgsna blickar, stridde i henneshjärta. På balen hade eljest kunnat vara så gladt och roligt.Choræus sade Malla, att han vore rädd för henne, att hon voreför höflig – för god, för vänlig. Att hon borde ihågkomma detstora afståndet emellan henne och den fattige prästen, eljestskulle han kunna glömma det, med mera sådant! – Gärna hadeMalla deltagit i sina unga vänners nöje, men en blick på Gustavassorgsna anlete förtog all håg till löje och munterhet.Mormors födelsedag den 26 blef nu en af de sorgligastedagar hon öfverlefvat. Ett tillämnadt spektakel slog fel genomEhrengranats sjukdom, men man gaf åter »Den enleverade fäst­mön» och verser afsjöngos ackompanjerade af Silfverstolpes fiol.Malla skref dem under bittra sorgetårar öfver sin älskadesysters ängsliga sinnesstämning. Malla var också i en innerligstrid med sin böjelse för Lasse Silfverstolpe, som i dessa dagarvar henne en deltagande vän och tröstare. Hon trodde ofta, attUlla behagade honom mera; hon ville nästan öfvertyga sig däromför att ej fästa sitt tycke vid honom. Att älska först utan attvara säker på den andres tillgifvenhet, ansåg hon vara en skam fören flicka, en brist på kvinnlig stolthet! – En gång, som Mallaallvarsamt talade med Silfverstolpe om Gustava och sin sorgöfver henne, sade hon: »Jag är så ovan vid det ledsamma, jaghar alltid haft så mycket roligt!» »Ånej,» svarade han, »ickehar fröken haft så roligt – lycklig har fröken varit, men ej alltidhaft roligt.»Fru Rudbeck sjuknade allvarsamt i början på december, enbitter tillökning af sorg och oro. Malla hade nu hushållet attsköta, sin sjuka mormor, sin sjuka syster. Ovan vid så mycketbekymmer dignade hon nästan därunder, vakade hvarannan natthos fru Rudbeck och låg den andra inne hos Gustava. Hennesstarka kropp led ej häraf, men sinnet tröttnade. Lyckligtviskom den beskedliga Emilie och hjälpte henne.Fru Rudbeck blef bättre och allt klarnade. Under hennessjukdom och konvalscens uppgjordes testamentariska disposi­tioner som supplement till gamle Thure Rudbecks förordnanden.Samtalen härom och underskrifter härvid fann Malla hemskaoch olycksbådande. Alexander Rudbeck, som insåg att Wrangelssätt att handhafva penningar slutligen skulle föra honom ochhans familj på obestånd, begagnade tillfället att, i samrådmed sin mor, söka öfvertala Wrangel att låta Rudbeck öfvertagahans affärer. Han lyckades öfvertyga Wrangel om nyttan afdetta förslag, och han hade troligen gått in därpå, om inte hanshustru blifvit alldeles uppbragt däremot. Hon ansåg som enskam för sin älskade Otto att komma under hennes morbrorsförmynderskap och som högst motbjudande att i något varaberoende af honom. Detta afslag kunde Rudbeck aldrig glömmaoch anförde det alltid som ett skäl att ej lägga sig i Wrangelsangelägenheter.Wrangels återvände till Kvattinge och den 21 dec. flyttadefru Rudbeck till Stockholm. Malla hade ledsamt och var videlakt lynne, förebrådde sig det, fann julhelgen trög och tom. Idagboken står vid årets slut: Remembrance of the past – hopeof futurity! May I never regret you?!Må stojet och förnöjelsenvid andras dom för glädje gälla,i stilla nöjen sök du den,det är för oss vi äro sälla.Min Betty, lifvet flyr så fort!Hvad grym, hvad oersättlig skada,om vid det lilla gagn vi gjortvi nekat oss att vara glada!*Flicka, för att kunna röra,var oskyldig och var öm!För att bibehålla tycket,var förståndig och var glad!Med dessa uppmaningar börjar dagboken för 1803. Mallakände sig behöfva dem. Den sorgliga hösten, hennes mormorssjukdom, Gustavas oro hade förmörkat hennes horisont; hon varmodfälld och tungsint och sträfvade förgäfves att känna lifvetlättare och gladare. Många forna nöjen hade förlorat sitt behag– den smickrade fåfängan ersatte ej mera hjärtats saknader.Hon behöfde ett mål för framtiden och hon fann intet annat änböjelsen för Lars Silfverstolpe, som hon dock ej ville öfverlämnasig till i ovissheten om han vore henne allvarligt tillgifven.Aldrig hade han med ett ord sagt henne något som kundeöfvertyga henne därom. Men, att han sökte hennes sällskap ochbehagade sig därvid, det hade sex års vana bevisat henne ochisynnerhet det sista året sedan alla kunnat märka, att Brelin ejmer så ofta var hos fru Rudbeck och att hennes dotterdottervore fri. Malla var denna vinter lika ensam som vintern 1800,men det var ännu mera kännbart – moster Gustava gift, systerGustava, bosatt längre från Stockholm och sjuk till sinnet! Detnärvarande var tomt.Malla skref till Gustava den 4 januari: »Jag har ännu varitmycket litet hemifrån, men några gånger haft roligt af minakarl-vänner: Lasse, Manderström, Brelin, Helvig, hvar och en isin genre. Helvig är så vänlig och god mot mig, att jag ej nogkan erkänna det. Jag är aldrig så blygsam som då jag erfarmycken godhet. Då jag ser mig – eller rättare, då min egen­kärlek känner sig stött och förbigången, kan jag nog förhäfvamig och inbilla mig, att jag förtjänat bättre, men när jag efter­tänker min framgång i jämförelse med min förskyllan ellervärdighet, då, då blir jag så ödmjuk och tacksam – – – »Marianne Pollett var förlofvad med öfverste Ehrenström.Det sades, att hans chef Cardell tillställt detta giftermål. Fäst­mannen hade ej det bästa rykte om sig och fästmöns upphjälptesicke genom detta äktenskap. Prinsen af Gloucester var dennavinter i Stockholm och många baler och fester tillställdes förhans skull.Då Malla först om vintrarna kom till Stockholm, brukadehon adressera sig till någon af sina bekanta vid hofvet för attfå reda på modets förändringar i klädedräkten. Nu skref hontill Jacquette Cederström och bad att en dag få komma och fåinstruktioner, men fick till svar att fröken Cederström ej vågadeemottaga henne, emedan hon haft scharlakansfeber. Malla fickmormors tillstånd att ändock fara till Jacquette, som börjadestorgråta då hon fick se henne och sade: »På mer än tre veckorhar jag ej sett en människa mer än min piga och doktorn. Allaglömma mig och alla äro rädda för smittan! Jag har pinatssom en mask.» Malla var sedan mycket ofta hos Jacquette,tillbragte hela eftermiddagar där, läste högt och sökte förkortatiden för henne. Jacquettes vän och kamrat var helst hoshenne de stunder då hennes bror, den vackre Erik Cederström,var där.I anledning af prins Carl Gustafs, storfurstens af Finlandfödelse var nu hoffester och cour vid drottningens kyrkotagning.Panascher hade hittills genom öfverflödsförordningen varitförbjudna att nyttjas, nu blefvo de på en gång tillåtna, emedanmodet så befallde. Håret brukades slätt uppkammadt öfver enliten dyna eller toque, hopknutet på hjässan och sedan flätadt itvå delar åt sidorna och däruppe sattes två höga panascher.Fru Rudbeck gaf Malla ett par panascher, men de voro kortaoch icke rätt vackra. Malla ville för ingen del kosta sin mormorför mycket, suckade, men ämnade begagna dem, då Rudbeckkom in i hennes kammare och sade: »Fy, inte får du hafva såfula panascher!» Efter några minuter återkom han med ett parde allra vackraste långa snöhvita panascher som han skänktehenne och hon blef en af de bäst klädda på denna granna bal­paré, där Malla hade rätt roligt. Rland andra dansade hon medDavid Gudmund Silfverstolpe, som alltid såg så vänlig ochskälmaktig ut och hade den för Malla stora förtjänsten att varaLasses »älstabror», som denne alltid kallade honom. Mallaföljde med grefvinnan Cronstedt, hvars välvilja och bifall varhennes största glädje. Vid bordet fick hon plats mellan henneoch Skjöldebrand, ehuru hennes bordsbiljett placerade henne vidandra bordet, men dessa goda vänner behöllo henne mellan sigoch till minne därutaf gömdes biljetten noggrant.Malla skref till Gustava: »A. F. (Skjöldebrand) bad migmycket hälsa dig och gratulerade sin syster Mamitta att hafvadig i Nyköping. Han är bra hygglig, men aldrig kan jag öfver­vinna min timidité med honom. Det förefaller mig som om hannedlät sig så complaisant då han talar med mig, att jag önskade.spara honom det; jag blir förödmjukad att alltid vara denobligerade. Brelin är aimable i år, talar ofta högt, och hviskaribland med betydelsefull min om ’le tems jadis!’ – Mormormår bra och är vid godt lynne, endast hon ville tillåta mig attroa mig litet mindre för att få mera tid att vara nöjd!»Lasse sade henne ofta, att hon i somliga sällskap imponerade,det blef en helt annan ton, då hon inträdde. Malla visste ejrätt om det var bra eller illa, och försökte på allt sätt att varalika med de andra.Vid Carlberg den 23 januari var mycket roligt. Att Skjölde­brand utmärkte henne bland de andra flickorna undföll henneicke. Han var i uniform, och då grefve Cronstedt nu bad honomafväpna sig, böjde han knä för Malla och lade sin värja vidhennes fötter. Det gjorde henne förlägen; med denne gamleman som hon hade vördnad och beundran för, kunde hon ejvara rätt ledig. Hon var stolt öfver hans vänskap och välvilja,men denna slags artighet fann hon opassande hos honom, somvar så mycket äldre att han kunnat vara hennes far.Tiden delades till det mesta mellan hemmet och JacquetteCederström, då ej annat afbröt Mallas hvardagslif. Lasse Silfver­stolpe kom mest hvarannan dag till fru Rudbeck. Ibland, dåMalla kom hem från något spektakel, fann hon honom ensammed hennes mormor, spelande patience med den goda gumman,som han sålunda roade medan Malla var borta. Fru Rudbeckhöll af honom och hade roligt af hans sällskap, Malla vänjdesig alltmer därvid och saknade honom alltför mycket då hanuteblef några dagar.Bland gamla papper hittade Malla på bror Wilhelms favorit­visa, som hon sedan fått veta vara författad af Brelin. Dengömdes som ett minne af hennes båda första kärleksföremål.Det tredje föremålet var ej poet, ej entusiast! Han var en glad,treflig, lycklig världsmänniska och Malla tyckte det vara hvarkensentimentalt eller romaneskt att finna sig väl i hans sällskap.Han hade numera ett besynnerligt sätt att vara med Malla. Medord sade han henne aldrig, att han höll af henne, men hansögon, hans åtbörder, ljudet af hans röst, tyckte hon, sade detbeständigt. Han hade tusen sätt då de voro i sällskap att låtahenne förstå, att han var där för hennes skull. Öfverallt möttehennes händer hans och många förstulna, nästan omärkligasmekningar oroade henne ljufligt. Om de däremot voro ensammablef han mera tyst och allvarsam. Detta förhållande höll Mallai en beständig ovisshet om det var lek eller allvar; hon ömsombehagade sig därvid, ömsom förargade sig däröfver. Men Lassevar så rolig och angenäm och nu så omistlig för både mormoroch henne! Om aftnarna spelade han patience med mormor,ibland schack med Malla, då hans blickar ofta gjorde henne yri hufvudet. Sjuklockan, som fordom ringt så sorgligt i Mallasöron då ej bror Wilhelm eller Brelin innan dess infunnit sig,hade nu samma ljud i anseende till Silfverstolpe!Presidenten grefve Gyllenborg gaf en bal för engelske prin­sen, som gärna dansade med den vackra Marguerite Gyllenborg.Han var eljest mest förtjust i hoffröken Aurora Koskull, enganska vacker och isynnerhet för sin hvita fina hy utmärktflicka, som dock ej mer var af den första ungdomen. Till dennabal fick Malla en helt ny klädnad. Som det var hofsorg, fickintet brokigt brukas. På hufvudet hade Malla en guirland idiademform af stålpärlor, uppträdda på ståltråd som blad, detvar särdeles vackert! Den krithvita linonklänningen öfver hvittatlas var garnerad med breda hvita atlasband, broderade medstålpärlor som gick på snedden upp till lifvet och öfver ryggenoch bröstet, hopfäst på högra axeln med en stålagraff och omlifvet ett dylikt skärp med stålspänne. Efter sin oförsiktigavana var Malla ytterst tunt klädd, ett par silkesstrumpor i desmå med stål broderade hvita atlasskorna. Det rika bruna håreti flätor och lockar upplystes af stålet, och sällan hade Mallavarit så nöjd med sin utstyrsel. Också blef balen rätt rolig.Grefve Carl Gabriel Mörner, far till kammarherre grefve AdolfMörner, talade länge vid Malla innan dansens början. Han varen gammal vän af hennes mormor; hon märkte, att han betrak­tade henne med välbehag och det fägnade henne. BrödernaSilfverstolpe voro där. Lasse dansade gärna med Malla, menhade mera allvar än kurtis i sitt sätt mot henne. Den äldrebrodern däremot var obeskrifligt artig och stod bakom hennesstol så länge supén varade. Malla fick sin plats nära ett dragigtfönster, och som grefve Mörner icke behagade henne, kom honsig icke för att af honom begära sin schal eller palatine, somhan tagit sig för att gömma åt henne. Hon frös mycket undersupén, drack vin de Lunelle, sitt favoritvin, för att värma sig;ovan därvid blef hon alldeles yr i hufvudet, och då hon dan­sade angläsen efter maten med Lasse var hon nästan osäkerpå foten!ViVid balens slut dröjde fru Rudbecks vagn som skulle hämtaMalla, det drog ut på tiden; Malla såg, att hon generade Gyllen­borgs och de gåfvo henne sin vagn att fara hem; hvarken kappaeller lappskor funnos, den första fick hon låna, men af otidigförsynthet bad hon ej om de senare; från de varma rummenoch utdansad som hon var, for hon nu ut i kölden kl. 6 ommorgonen. Mormors kusk och betjänt hade försofvit sig, och dåhon kom hem, fick hon länge stå i stenfarstun, innan Björklundkom och läste upp för henne. Malla var utfrusen om händeroch fötter. Dagen därpå fick hon hos Jacquette Cederströmhöra, att fröken Montgomery varit bäst klädd på hela balen ochatt hon varit så bra växt, – och den smickrade fåfängan kändesig tillfredsställd.Brelin var bortrest – man visste icke hvart. En dag taladegrefvinnan Gyllenborg med Malla om honom, sade henne atthan varit och ännu vore henne ömt tillgifven, att han förtrottsig till grefvinnan Gyllenborg och att Malla varit föremålet förderas många samtal. Var det verkligen så? Hade hon gjortBrelin orätt, då hon ansett honom dubbel och opålitlig? Hontänkte på hans synbara tycke för friherrinnan Munck – ochtviflade!Efter Gyllenborgska balen mådde Malla icke bra, hon hadeådragit sig svår bröstvärk och blef kanske aldrig därefter såfrisk som förut. Medan Malla en dag var uppe hos JacquetteCederström, ditkom hennes läkare, den store kirurgen, arkiaterBjerkéen. Malla fann honom vara särdeles hygglig och hafvaett utmärkt utseende. Malla hostade grufligt, Bjerkéen varnadehenne för denna bröstvärk, men Malla skämtade däröfver medungdomens öfvermod och sade sig aldrig varit sjuk. Bjerkéenbad henne icke narras med en sådan rhume, och till hennesstora förundran kom han dagen därpå till fru Rudbeck, där hanaldrig förr varit, och efterfrågade Mallas hälsa, skref ett parrecept och ordinerade att lägga en spansk fluga mellan axlarna.Då Malla med Cronstedts for till Skjöldebrand, sade gref­vinnan Cronstedt i vagnen: »Kära Malla, hvad du har blifvitgrå! Jag vet ej hvarför alla flickor få en sådan chagrinshy dåde blifva öfver tjugu år.» Det grep och grämde Malla mer änhon ville tillstå för sig själf och störde den eljest roliga aftonen.Giornovichis fiol förtjuste Malla, det var ett lekande behag ihans musik som hade en hänförande makt öfver alla, hela säll­skapet tycktes vilja uppstå till dans!Den 10 mars var Marianne Polletts bröllopsdag. Malla vartillika med hennes intimaste vänner bjuden till middag vid änke­drottningens hoftaffel och såg Marianne om aftonen kläda sigtill brud. Hon tycktes vara glad och lustig, men Malla tycktedet var ömkligt! Då Malla hemkom kl. 8 sade hennes mormor:»Jag vet ej hvad som fattas Helvig, han har tre gånger varithär i dag för att få tala med dig; han ser mycket orolig ut ochjag bad honom återkomma till aftonmåltiden för att få råka dig,ifall du kan trösta honom.» En stund därefter kom han, högstuppbragt, och bad Malla stanna i förmaket – fru Rudbeck sattalltid i det innersta kabinettet.Helvig sade nu, att han fått det mest oväntade och oroandebref från sin Amalia, som han förut på två månader ej haftett ord ifrån. Han gaf Malla brefvet, men det var skrifvet medfin och tät tysk stil och det var henne omöjligt att reda sig medden okända stilen, ondt i hufvud och ögon hade hon ock afden svåra snufvan. Helvig måste nu läsa brefvet högt för henne!Han läste med otålighet, och under hans utrop dels af förtrytelse,dels af sorg och kärlek, var det henne svårt att rätt förstå detoändligt väl skrifna, men för henne nästan obegripligt fina ochexalterade brefvet. Det var som hade hon hört en roman påett för henne nästan främmande språk. Hvad hon fattade därafvar, att Amalia varit sjuk af den obegripliga orsaken, att honvid ett sällskapsspektakel på hofvet i Weimar haft en lagerkranspå hufvudet som förorsakat ansiktsrosen och nervplågor. Underdenna sjukdomstid hade hon eftertänkt sitt förhållande till Helvigoch fått hans bref som bevisat henne, att han ansåg derasförbindelse mera bestämd än hon, som tyckte, att deras bekant­skap varit alltför kort för att kunna vara afgörande för framtiden.Brefvet återfinnes i Henriette Bissinga »Amalie von Helvig».Hon ansåge sig skyldig att med fullt förtroende säga honom,att hon i sin böjelse och högaktning för honom sökt en tillflykt,ett stöd mot en annan tidigare tillgifvenhet. En herr Gentz,som hon beskref som begåfvad med alla snillets älskvärdasteegenskaper, hade älskat henne med passion; hon hade haft svårtatt emotstå sin böjelse för denne förföriske man, som varolyckligt gift och ville skiljas från sin hustru, men hade elaktrykte i anseende till seder och uppförande. Därför ville ejAmalia fästa sig vid honom och hade sökt öfvervinna dennaolyckliga kärlek. Hon gjorde i denna afsikt en resa till Dresden,målade där på galleriet i sällskap med en ung konstnär Hartman,som också mycket tycktes intressera henne. Vid återkomstentill Weimar gjorde hon Helvigs bekantskap. Hans resor, hansöden hade först väckt hennes uppmärksamhet, hans själf­förvärfvade kunskaper och själfgjorda bana hade vunnit helahennes aktning; med stort nöje hade hon varit i hans sällskap.Då hans häftiga och oväntade kärleksförklaring öfverraskat henne,hade hon nästan däri trott sig se en försynens vink att räddahenne undan de faror, som kunde hota hennes hjärta och hennesframtid, och obetänksamt hade hon lofvat honom sin hand. Efterhans afresa hade hon mera öfvertänkt allt detta och insett sinplikt att underrätta honom därom och erkänna, att det voreovärdigt att med ett ej odeladt hjärta bortskänka sin frihet.Helvig förtjänade bättre i hennes tanke och vore värd ett endastaf kärlek till honom uppfylldt hjärta. Hon trodde också, atthan egentligen hos henne älskade de kvinnliga egenskaper somhan lätt skulle finna hos andra, men hon för sin del kände sigsjälf nog för att veta, att hon på annat sätt behöfde bli älskadoch bedömd etc. etc.Det föreföll Malla nästan gåtlikt, så utom alla för hennevanliga förhållanden och idéer var detta bref skrifvet. Honhade velat gifva mycket för att själf kunna genomläsa det, tynu med Helvigs afbrott och anmärkningar blef det henne alldelesobegripligt. Det enda resultat hon kunde få af det hela var, attfröken Imhoff önskade blifva fri från en förbindelse, som honsjälf erkände sig obetänksamt hafva bifallit för att öfvervinnaen farlig höjelseböjelse för en person, som behagade henne utan attvara värd hennes högaktning.En gång under läsningen utbrast Helvig: »Säg mig, skulleMalla kunna skrifva så till mig?» Förlägen svarade MallaTysk politisk skriftställare, 1774–1832.ingenting. Efter brefvets slut bad Helvig om råd och tröst ochatt få veta huru hon dömde härom. Yr i hufvudet af allt detför henne nya och förunderliga hon hört, sade Malla, att honvore alldeles för ung och oerfaren att häri kunna gifva råd.Helvig var sorgsen, mycket vänlig och förtrolig, och Malla visadehonom uppriktig systerlig vänskap och deltagande. Utan tvångoch förlägenhet hade hon nu hela tiden kunnat umgås medhonom, då hon visste honom vara förlofvad och sin fästmöinnerligt tillgifven. Han bad nu att till sin tröst få komma ochtala vid henne alla dagar, att få visa henne det svar han ämnadeskrifva till Amalia, bad att Malla ville vara hans vän, hanssyster. Gärna lofvade Malla allt detta, men förskräcktes nästani detsamma för de många och häftiga broderliga smekningarna.För sin mormor omtalade hon sedan i korthet orsaken tillHelvigs oro, men fann sig ej hafva rättighet att för någon yppaomständigheterna af det förtroende hon fått.Dagen därpå återkom Helvig med sitt svar till Amalia ochbad Malla läsa det högt för honom. Han berättade däruti ikorthet sin lefnadshistoria och sin första bekantskap i fru Rud­becks hus (ehuru inga namn voro anförda), sin kärlek till en ungflicka i detta hus, sin förvillelse under den sjukdom som förorsakatsaf den sprängda kanonen; huru han nödgats kväfva sin förstaverkliga kärlek och huru han först funnit Amalia lik föremåletdärför, men sedan insett huru mycket Amalia öfverträffadehenne i snille och naturgåfvor. Hans ideal af äktenskap voreömsesidig förädling och utveckling och därigenom den högstasällhet; att han därföre hade fäst hela sitt begrepp om jordisklycksalighet vid den högsta urbild af kvinnlig fullkomlighet somhan lärt känna, och att han ej kunde skilja sig därifrån utan attförlora allt hopp, allt mod, all utsikt för framtiden.Mycket förträffligt både tänkt och skrifvet fann Malla dettabref, men det var icke så lätt att så där inför honom högt upp­läsa hvad hon låtsade icke angick henne, ehuru hon väl igen­kände sig däri. Hon kände sina kinder blossa och tordes ickevända sina ögon från papperet. Det var ett underligt ochgrannlaga förhållande som gjorde Malla bra förlägen. Hon varnu Helvigs enda förtrogna – »hans enda tröst,» sade han.Helvig var nu nästan dagligen hos fru Rudbeck, som emottoghonom vänligare än förr, då hon visste honom vara bedröfvadoch ej mer ansåg honom vara farlig i anseende till Malla, dåhans tankar voro uppfyllda af den frånvarande.Claes Claesson var några dagar i Stockholm, som alltid varMalla en glädje. Under ett förtroligt samtal, hvari han alltidinblandade sina politiska åsikter och statsmannaklander, sadehan henne, att den nuvarande ställningen i Sverige ej kundelänge fortfara och att säkerligen någon hvälfning förestod. Mallatrodde ej därpå; då slog han vad med henne att inom fem årskulle regeringen vara förändrad. Malla vann vadet.Omsider nödgades Malla vidtaga både spanska flugor ochandra medel för den envisa svåra rhume som alldeles förtogall lukt och smak. Hon ordinerades att äta citronskifvor för attreta smaken, men det smakade blott som torra äpplen. En dag,då hon öppnade ett skåp i handkammaren, hade där en storbutelj med finkel gått sönder och den eljest så obehagliga luktenföreföll henne nu som den bästa vällukt, emedan den kändesigenom den förstockning i hufvud och hals som länge plågathenne. Hon kände sig aldrig riktigt frisk, isynnerhet verkadeall sinnesrörelse på henne och Malla var aldrig lugn, ofta oroadaf tvifvel och ovisshet.Helvigs uppförande oroade henne också; småningom tyckteshan glömma sin sorg, sin längtan och väntan efter Amalias svarpå hans bref, och det närvarande syntes uttränga det från­varande. Malla läste ofta tvska med honom för att utfylla demånga stunder han tillbragte hos fru Rudbeck, men hon sökteatt alltid få läsa inne hos sin mormor, ty om de ändå någonstund blefvo ensamma, föll han på knä, talade blott med utropoch åtbörder och blef slutligen så besvärlig, att Malla blef räddför hvarje ögonblicks ensamhet med den häftige, våldsammamannen, som hon ej ville förskjuta som vän, hvars dårskap honansåg öfvergående, och med hvilken hon ej ville hafva någonexplikation. Malla hade alltid haft vänskap och aktning förHelvig, men han behagade henne icke, och i alla fall – han varju förlofvad med fröken Imhoff. Hon insåg nog, att hon medett ord nu kunnat bryta denna förbindelse, men ville ej låtsasse det för att kunna bibehålla ett vänskapligt förhållande tillHelvig, ehuru hennes aktning för honom började vackla, då honnu dagligen såg honom så hänförd af ögonblickets intryck ochändå visste huru högt han i sitt hjärta värderade Amalia. Dettavar en förvillelse, som hon hvarken kunde förstå eller förlåta,och hon riktigt led af att vara föremål därför. Han blef hennenästan odräglig! Hon ville dock ej skada honom i andras tankaroch hon teg med hans svaghet. Men hennes misstro till manligtrohet och pålitlighet ökades allt mer och mer. Trogen hadehon ej sett en enda! och Helvig, som hon ansett bättre än mängdenoch som älskade den allra ovanligaste flicka, den snillrika,själfulla, talangrika och behagliga Amalia, kunde nu, dårad, lik­som i ett rus, nästan förgå sig mot en vän, som visade honomvälvilja och förtroende, och förolämpa en flicka som han hadeskäl att högakta! Hans sätt att vara var icke grannlaga ochMalla sökte blott att både för sig själf och honom undvika allatillfällen till ledsamma uppträden.Malla skrifver i mars till Gustava: »Ett rykte, som tyvärrlärer blifva besannadt är, att det åter skall bli krig mellan Eng­land och Frankrike. Ack den Buonaparte! Dagligen hör ochläser jag så mycket, som allt mer och mer öfvertygar mig, atthan aldrig var hvad jag tänkte! Hvad skall man med entusiasmför det ädla och höga, när här aldrig fins ett föremål som verk­ligen förtjänar det! Jag borde kunna förvärfva mig ett täm­ligen stort förråd af människokännedom, ty jag har sett männi­skor i mångahanda förhållanden och varit till hands att få för­troenden. Då personer, som i min aktning stå högt öfver mig,begära mina råd, då blyges jag inför både dem och mig själf,och tänker på dessa ord ur en Choræii predikan: »Hvem har ejofta rönt det vackraste beröm vederlagdt af förebråelsen inomsitt eget hjärta!»»Müller har gifvit en konsert; hans vänner voro mycketintresserade, att han ej alltför mycket skulle fördunklas af Gior­novichis fiol. I hans första solo hade han den förtrytelsen, attkvinten sprang, men sedan gick allt bra. Likväl tycker jag detär en stor skillnad. Giornovichis lena, lätta, delikata toner äroojämförliga. – Crusell reser till Paris med Bourgoing, somtager honom med sig. Grefvinnan Schwerin har öfvertalat hanshustru att samtycka till denna resa som hon så sörjt öfver, ochgrefvinnan Schwerin har lofvat att intet skall fattas fru Cruselloch deras barn under mannens frånvaro. Den hederliga, godagrefvinnan Schwerin!!»Af Hägerflychtska balen var det roligaste för Malla, att Lassekom på eftermiddagen före balen till fru Rudbeck och fannMalla »bra élègante», som han sade. På balen voro alla nästanför unga för henne, åtminstone kände hon sig gammal blanddem. Stället var ej heller det trefligaste. Det brukades bjudamera folk än som fick rum. Vanligen på supéerna där inföstesFransk minister i Stockholm 1802–03.ungdomen i ett litet kabinett, där de skulle roa sig med att»spela tok», »myssla tjufunge» m. m. En afton föreföll dettaMalla bra långt och odrägligt, helst hon satt inspärrad i soffanoch ej kunde komma därifrån. Hon makade då småningom påbrädan som uppehöll ena bordskifvan, till dess den nedföll medkort och jetonlådor; nu blef rummel och rörelse och Malla slapput, men hade ändå att utstå en supé från kl. half 11 till half 1.Dessa långa bordsittanden som då brukades, detta ätande midt inatten fann hon lika tråkigt som onaturligt! Fröken AdelaidePiper var nu den af pojkarna mest kurtiserade på balen. Honvar ej vacker precist; men hade stora blixtrande ögon och ettledigt, fritt och lustigt sätt att vara.Anne-Marie Ankarcrona hade nu sina egna funderingar. SvenJean Engeström hade allvarsamt fäst sig till henne och friade.Hon hade icke roligt hemma, hennes styfmor lät henne oftanog känna, att hon där var till öfverlopps, de yngre systrarnamisstyckte, att hon var mer afhållen och omtyckt än de, Enge­ström var god och hederlig, småningom började hon hålla afhonom och gaf honom sitt ja.Mallas ställning denna vinter var svår och på sätt och visonaturlig. Ensam med sin älskade men alltför gamla mormor,utan annan bestämd sysselsättning eller annat mål för dagarnaän det att söka förkorta och förljufva dagarna för den gamla,och genom brist på kvinnligt sällskap så mycket mera blottställdför det ovissa förhållandet till Lasse Silfverstolpe och för detunderligt grannlaga till Helvig. Ingen att förtro sig till, för stoltatt medgifva sin böjelse för den, hvars kärlek hon ej var säkerom, för tystlåten att yppa en annans hemlighet, kände hon sigalltför ensam. Därtill hade hon nödgats nedsätta alla sinabegrepp och omdömen för att bringa dem i jämvikt med allthvad hon såg och erfor – allt måste krympas till den hvar­dagliga medelmåttan. Allt, alla voro ej så, som hon fordommed den första ungdomens glada entusiasm föreställt sig. Ochhon själf! hvad var hon? Kanske en leksak för en lättsinnig,obeständig man! Grefvinnan Cronstedts vänskap och deltagandevar det enda, som uppehöll Mallas mod, och hennes sannabeundran för henne hennes enda tröst i alla dessa nedsattaförhoppningar!Den 28 april var på förmiddagen cour, till hvilken Mallaföljde med grefvinnan Cronstedt. Innan de foro upp på slottetkom Lasse och gaf Malla den allra vackraste törnros, som honprydde sig med. Fru Rudbeck bad honom återkomma och ätamiddag med Cronstedts. Grefvinnan Cronstedt hade med sigFranzéns då nyss utkomna poem »Sju år i Lappland» och badMalla på eftermiddagen läsa det högt. – Detta vackra skalde­stycke grundar sig på den författning, att hvarje präst, som fårpastorat i Lappland, är skyldig kvarstanna i sju år, men fårräkna dem som dubbla tjänsteår, och ämnet är ett ungt par,som nyss från hufvudstaden flyttat dit upp bland fjällen. Mallaläste, men då hon kom till det stället, där Emilie (den ungahustrun) omtalar den angenäma omväxlingen af lärda och poe­tiska resande som någon gång besökte deras vrå af världen,utropade Malla lifligt: »Skjöldebrand!» Alla skrattade, Mallakände, att hon rodnade och märkte huru Lasse betraktade hennemed en genomträngande blick, som hon tyckte innebar: »Ärdet honom du helst ser?» Med hjärtklappning fortsatte honläsningen, men fann, att hon läste otydligt.Helvig skulle göra en resa till något kanongjuteri, menproponerade sista dagen han var i staden att följa Emilie ochMalla för att bese Museum och taflor i slottet. Just som de treskulle gå, kom Lasse Silfverstolpe och bad att få följa med; detvar Malla rätt kärt, men Helvig såg misslynt ut. Sedan degenomgått en del af slottsrummen och sett många märkvärdig­heter, under hvilken tid Helvig förgäfves sökte tillfälle att ensamtala vid Malla, följde båda herrarna dem hem. Helvig skulleresa strax efter middagen. Då han nu för längre tid skulletaga afsked af henne, fattade han Mallas hand för att kyssa den,men bet henne därvid så hårdt, att hon så när skrikit om hon ejskämts för Lasse! Tummen svullnade upp och på flera dagarkunde hon hvarken skrifva eller sy!Hon återsåg sedan ej Helvig förrän hösten 1804, då hanåterkom till Stockholm med sin hustru, en liten dotter och tvåsvägerskor. Då de skiljdes åt hade han ännu ej fått svar frånAmalia, så Malla var länge i okunnighet om deras öden.I början af maj flyttade fru Rudbeck med Malla till Eds­berg. Alltid var det en glädje att återkomma till det kära barn­domshemmet. I dagboken står:»Vackra trakt, som för mitt sinnetecknar med ett ljuft behagdet förbigångnas glada minne,skall jag ock sakna dig en dag?En gång jag långt från dig skall gråtaoch ingen mig mer minnas häroch jag ej kunna mig förlåtaatt jag ej njöt hvad som nu är.»En sorg hade Malla vid Edsberg. Allting förföll och van­sköttes. Fru Rudbeck orkade ej mer se därefter och märktedet icke. Inspektor Tollberg var allsmäktig och vanvårdadeallt. Det bedröfvade Malla som om hon sett en god vän farailla. I verksamhetens ålder kunde hon intet uträtta!Lasse Silfverstolpe var nu några glada dagar vid Edsbergoch hjälpte Malla att läsa högt »Agnes von Lilien». Han blefhenne dagligen mera kär, det minsta drag af djupare känsla hoshonom gaf Malla stor betydelse åt och utsmyckade honom medde vackraste egenskaper! Då hon en gång betänkte detta, underdet hon gick ensam i trädgården, blef hon helt rädd för sig själfoch den obeskrifliga tillgifvenhet hon kände för en man – somkanske ändå ej rätt uppriktigt älskade henne!Ett bref från Brelin ankom. Förgäfves sökte han att uttryckasig som ett offer i sin kärlek till Malla. Det rörde henne ickemer; hon såg däri blott en finhet i att vara artig mot Mallaoch freda sitt samvete i anseende till sina vacklande tycken!Att han varit och var kär i friherrinnan Munck, därom var Mallaöfvertygad. Det var ju således i hans bref ett hyckleri, som honföraktade, och alla hans många, på mångahanda sätt förnyadeförklaringar ansåg hon numera af vida mindre betydelse änLasses förstulna halfkväfda ord, som likasom emot hans viljaundföllo honom. Hon förstod likväl icke hvarför han så längeskulle vara så förbehållsam men trodde, att hans fåfänga fruktadeen korg. Var då fåfängan hos honom större än kärleken eller vardet kanske kärleken som var ömtålig och ej ville blottställa sig förett nej? Hon älskade i Lasse sju års glada ungdomsminnensom han delat, och om han verkligen älskade henne, om hanslätta, som det tycktes, ytliga sinne förstod hennes djupa, kansketungsinta lynne nog för att önska sig henne till maka – då varhan mycket mer än han syntes, då gömde sig ett ömt och tro­fast hjärta under den glada lättsinniga ytan.Pingstafton skulle Malla springa ut för att ropa in betjäntentill fru Rudbeck; i detsamma hon öppnade den inre dörren tillförstugan öppnade Lasse den yttre – hon visste ej af hansankomst och kände huru hon rodnade af glädje – hans inner­ligt vänliga hälsning sade åtminstone hjärtlig vänskap. Hanblef öfver pingsthelgen på Edsberg. Det var vackra glada vår­dagar i slutet af maj. En af dagarna voro de vid Sollentuna­holm hos Rudbecks. Sedan de främmande rest om aftonengingo Hedda och Malla ned till sjön, satte sig i en ekstock ochrodde ensamma kring den vackra holmen – efter en stundsedan han ändtligen blifvit fri från spelbordet, uppsökte Lassedem, hoppade i ekstocken och tog årorna. Länge rodde defram och tillbaka på den lugna viken i den härliga kvällen,Sollentuna klockor ringde i solnedgången och det låga, spetsigatornet speglade sig i sjön. Skönt, oförgätligt för Malla, – tårarglänste i Lasses ögon!Hedda var mycket söt, vacker, kvick och liflig; hvit sommjölk och frisk som en ros. Malla höll mycket af henne. Iblandtyckte hon väl, att Lasse tyckte lika mycket om Hedda som omhenne. Hon var af naturen jalouse och led mycket af dennakänsla. Hennes enda tröst var, att den aldrig öfvergick till harmeller förtrytelse mot den hon fruktade som rival. Hemkomnasade fru Rudbeck: »Vet du, Malla, jag tror, att Lasse Silfver­stolpe tvekar hvilken han tycker mest om, Hedda eller dig.»Tvekar, tänkte Malla, tvekar han, då måste han tycka mer omden unga, vackra, behagliga Hedda!Till midsommar kommo Cronstedts på en vecka eller två.Då de voro för någon tid bosatta vid Edsberg, började alltidgrefvinnan Cronstedt dagen med att göra bön med sina flickoroch Malla fick vara med därom. Marguerite-Heddas milda an­däktiga röst var skön i bönen och uppmanade till allt godt ochädelt. Mallas syskon från Lindholmen kommo ock till Edsberg ochMalla bidrog så mycket hon kunde att roa de främmande och hadeåtminstone roligt däraf! En dag voro de vid Wallstanäs. Däri parken var då en stor ihålig, men ännu frisk och grön ek medbänkar inuti. Där inpackade nu grefve Cronstedt så mångasom kunde få rum inom stammen; stora och små voro de nittonpersoner!En afton satt Malla med grefvinnan Cronstedt under desköna lummiga lindarna på gården. De talade om allvarligaämnen. M. H. A. frågade Malla om hon kände den unge rikeänklingen Tamm på Österby. Malla svarade, att hon blott någragånger varit i sällskap med honom, men visste genom andra,att det vore en utmärkt bra karl. »Ja,» sade grefvinnan Cron­stedt, »en så bra karl, att jag skulle önska dig en sådan man,jag tycker inte om, att så bra flickor som du gå länge ogifta,utan önskar just att snart få se dig gift!» Denna af så mångaupprepade önskan pinade Malla. Det sårade henne, att manskulle anse sig just behöfva oroa sig för henne och hon fann enbrist af grannlagenhet i att yttra det åt henne.Malla hade den olyckan att vara långsint. Hon ville ejden som sårat henne illa, hon blef icke ond – men hon kundeicke glömma. Hon ansåg ej möjligt att vara så likgiltig, atthafva så liten uppmärksamhet för någon som man hade denminsta välvilja för, att man ej skulle känna och förstå hvad somkunde göra den ondt. Snarare förstod hon en medveten viljaatt såra eller straffa genom ett ord eller kall likgiltighet. Kan­hända hade hennes öfverdrifna fåfänga att vilja behaga alla, afhvad ålder och stånd som helst, vant henne vid denna smidigheti umgänget. Det gick så långt, att hennes bref antog hvars ochens ton och uttryck efter dem hon skref till. Redan visste hon,att det säkraste sättet att vinna människor var att smickra derasegenkärlek. Hon var ej falsk, men fin och förslagen trots sinnaturliga ärlighet, som hon dock ej helt visade andra än dem hontyckte om. Hon räknade sig denna slags smidighet till förtjänst!Senare lärde hon inse att det var ett fåfängans gyckel sombestraffade, sig själf, medan hennes egenkärlek kom henne atttro sig klokare än andra.Gustava skref till Malla, att hennes svägerska, grefvinnanD’Albedyhll, skriftligen frågat henne om det vore sant att Mallanu hade två friare: ryttmästar Silfverstolpe och brukspatronTamm! Att alla nu utan minsta anledning ville gifta hennemed Tamm fann hon högst besynnerligt!Malla läste högt för de gamla Schillers »Trettioåriga krigetshistoria» i svensk öfversättning, med stort nöje och entusiasm.En afton, då Malla och Emilie hemkommo från en lång promenad,funno de grefve Adolf Mörner sittande under lindarna på gårdenmed fru Rudbeck och grefvinnan Gjös. I detsamma kom enhop grisar in på gården genom en öppnad grind, fru Rudbeckropade på folk att köra ut dem, herr grefven och kammarherren,alltid tjänstaktig och litet fjäskig, sprang i kapp med grisarna.Det såg löjligt ut och Malla skrattade af hjärtans grund. DåMalla därefter gick in för att se om supén, stod där en korgmed bär och det föll Malla in: »Jag undrar, om jag icke skullebespara grefve Mörner och mig mycket bråk, om jag nu direktskulle gifva honom denna korg?» Han såg henne ut som enfriare, och detta ord kunde Malla aldrig tåla. Det betydde enligthennes mening en man, som efter mogen öfverläggning funnit,att den eller den flickan skulle passa honom till hustru, ochsom således utan särskildt tycke efter kort bekantskap kommeroch tillbjuder sin hand, och sitt hjärta på köpet.Madame de Staels roman, »Delphine», omtalades nu mycket.Både Silfverstolpe och Mörner hade lofvat skaffa den till Eds­berg och Malla skref till sin syster: »Få se, hvem som först hållerord af de båda herrarna!» Det blef Mörner – till Mallas storaförtret! Delphine lästes nu »par force», emedan de goda gum­morna voro så intresserade däraf, att de gärna hört läsas frånmorgon till kväll. Malla blef yr i hufvudet och ledsnade vidboken.Till den 22 juli, Magdalenadagen, hade Malla bjudit mycketfrämmande, från Lindholmen, Eds-Löfsta, Carlberg, Stockholm,det skulle blifva maskerad med dans. Men alltför många ute­blefvo: Lasse, Carl Cederström, Tönnes, Brelin och Adolf Mörnerkommo ej. Hon hade för alla inbjudna utsett och arrangerat rum,där de skulle maskera sig, obekanta för de andra. Charlotte Posse,Anne-Marie och Malla voro lika maskerade som negrinnor medsvarta tricotsärmar med händer, svarta strumpor, hvita kortaklänningar, turbaner och svarta masker. Egentligen ville Malla,att Charlottes vackra små händer och fötter skulle göra effekt,och det gjorde de också i de små nätta röda skorna och benenlindade med röda band. Det hade kunnat vara rätt roligt; menför många saknades.Malla var särdeles stött öfver att ej Lasse kommit tillMagdalenadagen! Carl Cederström hade ämnat komma till maske­raden i Kalifens i Bagdad kostym. Denna pjäs gafs ganskaväl af en fransk teatertrupp i Stockholm. Malla tyckte mycketom den och fann isynnerhet aktören Pitoux vacker i Kalifensroll. Skjöldebrand fick höra det och sade: »Det kan lätt gåöfver! Laga blott att hon får se honom på närmare håll.»En dag var Malla med Charlotte Posse vid Carlberg. Detvar henne en stor glädje att få ditföra sin bästa vän och låtahenne få göra bekantskap med M. H. A. i hennes eget hem.Hon hade varit illa sjuk och glädjen att se henne tillfrisknad,lifvade alla. Hedda Lewenhaupt tyckte Charlotte obeskrifligtom. Den elfvaåriga flickan var också förtjusande. Vacker somen ros med hälsans färger och snillets uttryck i de stora mörk­blå ögonen, den höga, breda pannan beskuggad af mörkbrunalockar, näsan fin och hög, munnen, öppen till skämt och löje,visade pärltänder och den fylliga gestalten sade lifskraft ochglädje.Bror Josse omtalade för Malla, att vid kyrassiär-mötet, dåhertig Carl, deras chef, varit där vid mönstringen, hade hannådigst med särdeles välbehag talat vid Josse om hans systerMalla. Lasse hörde det och sade sedan åt Josse: »Om hertig­innan dör, gifter hertigen sig visst med din syster; det blir välåtminstone ingen mésalliance!» Malla trodde sig häruti spåraen förtrytelse åt de höga planer Lasse kanhända ansåg hennesanhöriga hafva för hennes framtid. Var det denna fruktan somkväfde uttalandet af hans tillgifvenhet för henne? Dessa frågororoade Malla.Thure Rudbeck var ofta på Edsberg från Hästholmen, därhan lärde kartritning och fortifikation hos en major Sturzen­becker. Thure Rudbeck var ganska läraktig och fick verkligenen vårdad uppfostran. Han var nu sexton år, vacker, älskvärdoch hjärtlig. Vid Edsberg, hos sin gamla hederliga farmor sominnerligt älskade honom, trefs han bättre än hemma, där oharmo­niska förhållanden störde trefnaden och där Thure saknade mycketaf det han började få smak för. Från sin barndom hade hanhållit af Malla och gifvit henne sina små förtroenden. Hon höllockså mer af honom än sina bröder, som voro mycket mindrebildade och tänkande än Thure, ehuru de, isynnerhet den äldste,Josse, ytligt hade mera bildning.Grefve Mörner gjorde alltemellanåt besök på Edsberg vid sinaresor mellan Stockholm och Rosersberg, där han var som kam­marherre hos hertiginnan. Han inbjöd Emilie och Malla att demed en äldre korpulent dam, fru Peterséns, skulle fara tillRosersberg en dag, äta middag på värdshuset, och bese slottetmedan hertigens åto, och på eftermiddagen åkande promenerai parken. En ganska lustig dag! Af höflighet måste grefven,då de lämnade vagnen, bjuda fru Peterséns armen. Malla sprangförut i berg och backar och den stackars gumman måste gåöfver sin förmåga. Då de om aftonen satte sig i den gamlaEdsbergsvagnen för att återvända hem, tog grefve Mörnermycket vänligt afsked af Malla och tryckte hennes hand; ochaf tacksamhet för dagens nöjen besvarade hon handtryckningen,obetänksamt nog! Då hon sedan på hemvägen låtsade sofvaför att få tänka, förebrådde hon sig det som en falskhet! Hontyckte icke om grefve Mörner – hon älskade en annan. I det­samma for en kyrassiär förbi och Mallas hjärta klappade, mentrohet finnes ju ej i världen!! I dagboken står: »Ett starktanfall af koketteri som jag dock ej förebrår mig. Vedergäll­ningsrätten tillhör äfven de svagare!»Fru Rudbeck var öfver en dag i Stockholm; där råkadesLasse Silfverstolpe, som de ej sett på länge. Malla blef så glad– men glädjen varade ej – han var underlig och sig olik,tyckte hon.Brelin hade lånat Malla en bok kallad »Lenardos Schwär­mereien», som ock verkligen gjorde skäl för namnet, ty den varså svärmande, isynnerhet i kärlek, att det var nästan vämjeligt.Likväl hade den sina vackra sidor, men var ytterst sentimental.Många ställen voro understrukna och betecknade, Malla vissteej säkert om Brelin med afsikt lämnat henne boken, men hadeskäl förmoda det. Då Lasse i vägen till Uppsala kom till Eds­berg, bad han Malla att få låna med sig några böcker, hon toghonom med sig till bokhyllan och lät honom välja; bland andravalde han denna. Josse Montgomery och Gösta Hjerta vorosamtidigt på Edsberg. Malla var ledsen, hade mer lust att gråtaän att skratta och rådde ej med sig. Hennes goda, ömmamormor, som så gärna ville se henne glad, proponerade henneatt med Emilie och herrarna åka ut. Intet hade Mallalust till! Ändtligen beslöts, att de alla skulle fara till Sollen­tunaholm, därifrån Lasse skulle fortsätta till Uppsala. Malla,som funnit honom ovanligt glad och lättsinnig, var ej nöjd medhonom, beslöt att ej fara med, skyllde på illamående, och lätherrarna fara ensamma. Hon kände dock själf, att det ondakom från ett såradt hjärta som kanske bedragit sig själf, ochhon beslöt att kväfva och öfvervinna sin böjelse för den under­lige Lasse, hvars uppförande mot henne bevisade lättsinnighet.Och hade grefve Mörner i dessa första smärtans dagar tillbjudithenne sin hand, hvem vet hvad hon gjort för att döfva bedragnaförhoppningar!Men icke heller han syntes till sedan den lustiga Rosersbergs­dagen – det föreföll Malla underligt! Emellertid hann honsansa sig, men var ledsen. Både hennes känsla och egenkärlekledo, och idel melankoliska tecken stå i dagboken. Thure Rud­beck var denna ledsamma tid Mallas egentliga tröst och nöje. Hanvar så innerlig, så uppriktig och godhjärtad och var så gärnahos sin gamla farmor, att Malla ansåg som en kär plikt attgöra detta hem så roligt som möjligt för honom.Den 26 augusti kom grefve Mörner till middagen till Eds­berg. På eftermiddagen gingo de ut att promenera, Emilie, hanoch Malla. Ofvanför Edsbacka krog på gångvägen till Skälbyär en hage med fem besynnerliga klippor. Den ena af dem ärrämnad midt itu, så bredt att två personer kunna gå bredvidhvarandra mellan dem, och uti den ena är en skräfva, där mankan ingå ett stycke i berget och där en bekväm plats attsitta på mossan finnes. Malla sprang förut, kröp in i berget ochsatt där långt in. Då de gingo ur klippan och Emilie stannatbakom, fattade Mörner Mallas hand och sade: »Tillåt mig sägaer ändamålet med min hitkomst – –» längre hann han icke,Emilie upphann dem, och samtalet måste blifva mera allmänt.Under hemvägen sökte Mörner förgäfves tillfälle att fortsättahvad han börjat – förlägen och skälmaktig undvek Malla detsorgfälligt. När de kommo hem var Skjöldebrand vid Edsberg.Han hade hela sommaren varit borta på resor och uppehållitsig en tid vid Trollhättan för att afteckna dess fall och slussar,som han senare utgaf i gravyrer med fransk text. Nu hadehan kommit ridande till Edsberg. Det var roligt att få återsehonom. Det föreföll Malla som vore han ett samband med deförra åren, med detta fordom, som var henne så kärt. GrefveMörner däremot var en ny bekantskap, som ej kände hennesnärmaste vänner och som ej delade någon af de förra årensminnen. Hans vagn kom fram – och han for utan vidareexplikation. Emilie, som nog märkt deras ömsesidiga förlägen­het, skrattade hjärtligt och narrade Malla att göra så med.För sin mormor sade hon ingenting om Mörner, han hadesett så missnöjd ut, kanske skulle han icke återkomma! Den27 om morgonen, sedan hon ätit sin frukost, satte Malla sig attrita, mormor satt ännu vid sin kaffekopp, då grefve Mörnerinträdde. Malla med blossande kinder och hjärtklappning fort­satte sin ritning sedan hon nigit. Man talade om likgiltigaämnen, men då frukosten blifvit utburen kom Mörner hastigtfram till Malla och frågade: »Tillåter fröken, att jag talar vider mormor?» Men utan att vänta på den tillåtelse han begärde,framförde han till fru Rudbeck sitt frieri. Den goda gumman,som just önskat sin Malla detta i alla afseenden »goda parti»,blef rörd och glad och sade: »Ja, mitt samtycke och min väl­signelse får ni visst!» Nu såg Malla sig på väg att blifvaförlofvad utan att hafva yttrat ett ord, utan att blifva tillspord.Sårad och uppbragt uppsteg hon med en viss högtidlighet ochsade bestämdt åt den redan liksom segrande friaren: »Herrgrefve, det förundrar mig att ni tyckes glömma, att jag har ettord med att säga här och att endast detta ord kan blifvaafgörande .» Fru Rudbeck gick ut med mycken rörelse, somMalla märkte, och lämnade dem ensamma i förmaket. Mörnerbad Malla ursäkta hans häftighet, talade om kärlek, otålighetetc. Malla sade då: »Herr grefve, ni känner mig för litet föratt kunna hålla af mig och för mig är ni nästan obekant; jag kanblott tacka er för er goda mening om mig och föröfrigt säga nejtill er proposition.» Grefven stod bestört öfver detta utslag,som tycktes vara honom helt oväntadt. Ännu en gång frågadehan: »Är detta då verkligen ett bestämdt nej?» – »Det är det,herr grefve.» Han tog sin hatt, bockade sig med en mera ondän ledsen min och gick.En obeskriflig känsla genomfor Malla! Han hade velathenne väl, visat henne den största aktning en man kan bevisaen flicka – kanske hade hon orätt mot honom. Van att bibehållavännen där hon förskjutit älskaren, gjorde det henne ondt attnu så skiljas vid en man, som hon dock högaktade. Hon hannej göra sig reda för allt detta, men blef rörd, följde honom tilldörren och sade: »Grefve Mörner, var dock ej ond på mig, låtoss skiljas som vänner!» Nu återkom han, fattade hennes handoch besvor henne att ännu betänka sig. De stannade i salen,där de nu voro. Mörner var i början tämligen lugn, men blefallt mer och mer häftig och hänförd, ville veta hvarför honafslog honom, om hon vore någon annan tillgifven – om detvore Skjöldebrand?! Detta föreföll Malla så orimligt! Hon sade,att hon ej kunde besluta sig att tillbringa sin lefnad med enman som hon så litet kände, att hon därtill vore för mycketfästad vid sina första ungdomsminnen, vid sina första ungdoms­vänner. Men slutligen, då Mörner blef allt mera enträgen, tycktehon sig böra säga sanningen. »Nå väl, gref Mörner, jag tillstår,att jag har böjelse för en ungdomsbekant, som jag anser sommin vän utan att likväl lita på hans känsla för mig. Efter dettaförtroende kan ni själf finna, att jag hvarken kan eller bör gifvamitt löfte åt en annan.» Malla tyckte, att hennes uppriktighetbort aflägsna Mörner utan att såra honom. Men hon bedrog sig.Han hade kommit dit i afsikt att fria till en flicka som behagadehonom utan att hans känsla för henne var särdeles varm ellerliflig, detta samtal hade nu visat henne på en ny, kanske ovanligsida för honom. Hennes afslag uppväckte en förtrytelse someggade hans tycke för henne; han blef nu den eldigaste älskare,tårar, knäfall, böner, och med en så orimlig häftighet bestormadehan henne med kärleksbetygelser, att hon med hela makten afkvinnlig stolthet måste mana honom till sans: »Om grefven harden minsta grannlagenhet, så betänk huru orätt ni har eftermin uppriktighet!» Det var en svår besynnerlig scen! Ändtligenbekvämade hon honom att resa, men dock med löfte att fååterkomma.Malla var upprörd, sliten, orolig och ängslig! Sin godagamla mormor, som med tårar och oro väntat resultatet af detlånga samtalet, sökte hon småningom bereda på utgången, menerfor bittert lidandet af att för andra gången gäcka hennes för­hoppningar att få se sin dotterdotter väl och hederligt försörjd,som var hennes innerligaste önskan.Om eftermiddagen kom Manderström – denne förste, somfru Rudbeck så mycket önskat, att Malla fästat sig vid. Nu vardet Malla så godt att få se en gammal vän från barnaåren!Men han medförde tidningen om Philip Jennings död – hanhade blott varit sjuk i åtta dagar! Väl hade han aldrig varit afMallas bästa vänner, men han var den första, som gick bort afhennes manliga ungdomsbekanta. Manderström skulle gifta siginom få dagar och var mycket upprörd. Då han nu tog afskedaf Malla föll han på knä och sade: »Gif mig er välsignelse!»Hjärtligt rörd lutade hon sig mot honom, och för första ochenda gången kysste hon honom ömt och systerligt. Manderströmtackade henne gråtande och for.Malla kände sig olycklig därigenom, att hennes känsla aldrigkunde blifva öfverens med omständigheterna! De talade nu allaför Mörner och, hvad som var allra viktigast för henne, hennesmormors önskan, som hon ej öfvertalande yttrade, men mildtlät förstå. Tunga och svåra voro dessa dagar och en liten resasom fru Rudbeck lofvat göra till sina vänner på Venngarn ochThorslunda kom Malla väl till pass för att förströ och uppfriskahenne. Vid Venngarn var också kanslirådet Gustaf FredrikGyllenborg med sin trefliga hustru. Gubben hade alltid varitvänlig mot Malla, som vördade den gamle hederlige poeten. Såsnart de nu hälsat, gick Gyllenborg efter ett helt fång böcker,som han lade i Mallas knä, sägande: »Läs detta, jag vet, atthon gärna läser». Af de åtta à tio volymer, hvarmed han nubelastade henne, hann hon ej läsa mer än de Lilles vackra poem»La Pitié».Hertigens hade från Rosersberg just en af de föregåendedagarna varit vid Venngarn. Alla de hemmavarande kunde ejnog prisa deras nedlåtande godhet och berömde äfven mycketgrefve Mörners uppmärksamma artighet. Gamla bekanta tillhans föräldrar utbredde sig alla i beröm öfver sonens förträffligaegenskaper. Lasse Silfverstolpe hörde hon aldrig nämnas! Detvar som om han varit död! I Venngarns stora trädgård gickhon och funderade! Att försaka kärleken – att gifta sig blottaf aktning och kall beräkning för att få ett namn, blifva rik, varhenne vedervärdigt. Men hennes mormors önskan! Hon sågingen dager i denna villrådighet.I denna sinnesförfattning kom hon hem till Edsberg, där ettbref från grefve Mörner mötte henne. Han sade däri, att hanej mera ville tänka på henne och detta bref så olikt hans hän­förda känsla vid hans afsked, så ogillande hennes uppförande,– behagade henne mer än något annat hos honom. Detpiquerade henne, men var väl skrifvet, med mera känsla ochförstånd än hon förut funnit hos honom. Han var ej rätt enkeloch naturlig i umgänget, tyckte hon; han sökte kvickhet, ochfann den sällan. Då han enträget frågat henne hvad som miss­hagade henne hos honom, hade hon uppriktigt sagt, att hon fannhonom affekterad, och då han under deras långa samtal söktbeveka henne att ändra sitt beslut, hade hon dumt nog svarat:»Tro mig ej vara en vanlig flicka, som obetänksamt fattar ochändrar tanke; jag har mina egna besynnerligheter och är kanskerätt underlig.» Därpå grundade han nu sitt påstående, att hongjorde anspråk på ovanlighet! Allt detta förargade henne, mendet var något däri som hon tyckte om och aldrig hade hon varitså nära att ge Mörner sitt ja som nu, då han ej mer villebesvära henne. Hon grät i hemlighet af förtrytelse och harm,och visste ej huru hon skulle få reda på sig själf! Och hadenu Mörner afvaktat hennes svar och förstått henne nog för attbegagna sig däraf, så hade hon troligen blifvit hans. Men hankom dagen därpå till Edsberg och bad om förlåtelse för sittförhastade bref och var nu åter helt betagen och medgörlig.Hon kände, att hon åter hade saken i sin hand och att Mörnervilligt skulle underkasta sig alla förbehåll! Härvid förloradehan i hennes tycke hvad han genom sitt bref vunnit, och denkvinnliga fåfängan, hennes onda genius, fick åter öfverväldet.Mörner bad nu blott att få återkomma för att med tiden för­värfva sig en äldre bekants rättigheter. Detta tyckte Mallamycket om och kände sig lugnare, då hon fick tid på sig tilldet viktiga afgörandet. Likväl yrkade Mörner – som Malla tycktemed mindre grannlagenhet – att få veta hvem det var som hadeföreträde i hennes böjelse. Aldrig kom dock detta namn öfverhennes läppar.Mörner kom nu ofta. En gång sade han: »Då man nämnerfröken Montgomerys namn är man alltid säker att få ett berömtill svar. Jag talade i går om er med Georg Adlersparre – – »»Georg Adlersparre!» det var ett bifall som mycket fägnadeMalla!Fru Montgomery med sin dotter Ulla voro några dagar vidEdsberg. Den senare omtalade för Malla, att Lasse Silfverstolpeen gång vid Lindholmen mycket frågat Brauner om Husby ochGränome (som efter fru Rudbecks död skulle tillfalla hennesdotterdöttrar), om egendomarnas värde o. s. v. Detta förtrötMalla! Vore hon kanske en spekulation för Lasse, kanhändafann han henne icke rik nog?Mörner uthöll ej länge med sin lofvade grannlagenhet att ejbegära något afgörande svar utan blef besvärlig och misshagadeMalla genom sin orimliga häftighet och otålighet, som nästanliknade vrede då hon upprepade, att hon ej kunde gifva annatsvar än hon redan sagt honom. Det var ibland odrägligt! Engång som hon utledsen sade åt sin mormor, att hon trodde sigaldrig kunna förmå sig att gifta sig med Mörner, blef den eljestså milda gumman ond och sade: »Med hvem vill du då giftadig? Kanske med Choræus!!» Choræus? Det hade ju aldrigvarit och skulle förmodligen aldrig komma i fråga!Mallas kammarjungfru Mallena var en dag i Stockholm, därhon i en bod råkade ryttmästar Lars Silfverstolpe, som försthälsat på henne och gått, men genast återvändt och frågat: »Ärgrefve Mörner vid Edsberg?» och då hon därpå svarat nej,ytterligare frågat: »Kan man komma dit utan att råka honom?»Hvad betydde nu detta? Var det därför Lasse på så länge ejvarit vid Edsberg? Malla förlorade sig i tvekan och ovisshetoch var rätt orolig – missnöjd med sig själf och hela världen.Anne-Marie Ankarcrona kom till Edsberg någon tid till Mallasstora glädje men till Mörners förtrytelse, emedan han nu aldrigkunde råka Malla ensam. Det gaf ibland anledning till löjligautbrott af otålighet hos honom, som flickorna ej kunde låta bliatt skratta åt. Malla motstod ej alltid frestelsen att skälmaktigtbehandla honom, förebrådde sig det emellanåt, men hennesglädtighet hade återkommit med Anne-Marie och hon var iblandstygg mot grefve Mörner, som retade henne därtill genom sinefterhängsenhet. Man promenerade gående och ridande omkringEdsbergs vackra ägor, men i Mörners tycke var Edsberg förbergigt, för skogbeväxt, för dystert – äfven det bevisade Mallahuru olika de bedömde allt. Mörner hade rest, hade sett ochläst mycket, men hans kunskaper voro så utan jäsningsämneinom honom, så utan entusiasm och upphöjdhet. Sällskapslifoch samhällslif hade liksom bortskymt naturen för honom. Deständiga scenerna uttröttade Malla! Slutet af samtalen blef dockalltid, att han ej ville hafva nej och därför skulle tiga tillsvidare. Hade han verkligen så gjort, så hade Malla varit honomtacksam. Mormor var högst missnöjd, att ingenting kunde förmåMalla till det beslut hon önskade. Morbror bad Charlotte Possevid Krusenberg råda Malla »till det klokaste»!Cronstedts kommo till Edsberg på några dagar, som alltidvar så angenämt genom grefvinnans behagliga och lärorikaumgänge, hennes musik och flickornas sång och glada sällskap.Nu hade de med sig verser som Choræus skickat Malla: »Nå,nå, unga flicka, det stundar en dag», och flera andra som hanskrifvit till den vackra Clara Westman. Hans förtjusning förhenne förtröt Malla.Söndagen den 9 oktober voro Cronstedts ännu kvar. Mallaläste högt för sällskapet Bastholms predikan om »det ypperstabudet i lagen». Ämnet var om kärleken och dess olika uppen­barelser. Under läsningen hördes en vagn köra upp på gårdenoch stanna vid porten. Fastän hon ej hört den på två månader,igenkände Malla genast ljudet af Lasse Silfverstolpes jaktvagn.Han inträdde snart, bockade sig hastigt för att icke afbrytaläsningen och satte sig vid dörren. Malla läste på, men kundeknappt andas för hjärtklappning! Om en liten stund hördes återen vagn, och Mörner inkom och satte sig på andra sidan omdörren. Malla trodde att hon skulle kväfvas, men läste dockutan att lyfta ögonen från boken, med så stadig röst som honmöjligen kunde, ännu några blad och ändtligen var predikan slutoch Malla smög sig ut. Häftig gråt och blodhostning följde nupå hennes våldsamma ansträngning att ej röja sin glädje vidLasses oförmodade ankomst, sin bestörtning vid Mörners! Men– man måste kläda sig, synas vid bordet! Sällan har väl ensvårare kamp rasat inom ett flickhjärta än den hon denna dagutstod! Hon tackade Gud, att Cronstedts nu vore vid Edsbergoch hjälpte henne öfver dessa kinkiga timmar. Lasse, alltidledig och glad, hjälpte dock bäst därvid; med honom kundeman aldrig vara förlägen om samtalsämne eller frukta ledsnad.Mörner däremot såg hängfärdig och anmärkande ut och sadeMalla om aftonen att han nu trodde sig veta den »prefererade»,som han alltid kallade den anonyma person, som han var sånyfiken att upptäcka. Mörner for om kvällen och nu förstandades Malla ut och tyckte, att allt var som fordom i de glada,bekymmerfria ungdomsdagarna. Hon fick sedermera af Mallenahöra, att Mörner ämnat stanna kvar och haft kappsäck med sig,men genast på eftermiddagen beställt skjutshästar.Dagen därpå återvände Cronstedts till Carlberg, men Lasseblef kvar flera dagar sig alldeles lik, hygglig, vänlig, lättatt vara med. Malla kände sig så nöjd, glad och ledig i hanssällskap, hon önskade då ingenting, det var så nog i det när­varande. Att Lasse Silfverstolpe väl icke var någon hjälteerkände hon nog, men erfarenheten och verkligheten hade tvingathenne att hopkrympa sina anspråk. Han var nu ryttmästarevid det gamla historiska »Blå Lifregementet», och hans boställe»Hagby» låg tre fjärdingsväg från Edsberg!Så enkla voro Mallas sällhetsdrömmar! Hon ville blottblifva en rätt tarflig, verksam och flitig hustru åt en älskadmake. Mörners titel och tillkommande rikedom frestade hennedäremot icke det minsta, ty personligen misshagade han henne,ehuru hon ej kunde neka honom sin erkänsla emedan hon nutydligt såg, att han på sitt sätt höll af henne. Men detta sättvar så våldsamt, otåligt och egensinnigt, att det med detsammaaflägsnade henne.Dessa dagar med Lasse och Anne-Marie voro de ljufligasteMalla haft på länge. Fru Rudbeck, som alltid varit road afSilfverstolpes sällskap, hade ingenting emot honom och hadehan friat till Malla, så hade hon nog ej nekat sitt samtycke;men därom var ingen fråga. Lasse var densamme som förroch ingen förändring märktes i hans sätt att vara!Malla hade en gång denna sommar sagt åt Charlotte Posse,att hon ansåg som ett straff för sitt koketteri, att hon, blandså många tycken, så mycket kärleksspökeri, ej kunde finna ettföremål som rätt uppfyllde och fäste hennes hjärta och vidhvilket hon kunde fästa sitt framtidshopp.Malla skrifver till Charlotte: »Fredagen reste Lasse ochmåndagen återkom A. M., som nu alldeles icke såg stolt ut, ochstannade flera dagar. Han läste högt för oss om kvällarna,bl. a. en rolig och fin vers-komedi: ’Le seductur amoureux’.Jag undvek alla enskilda samtal till sista eftermiddagen då hanbegärde att få tala vid mig . Han började då med att säga atthan trodde sig veta hvem jag föredrog, att han mycket afundadesderas talang att behaga som kunde antaga hvilken form somhelst, att han i brist däraf ej gjorde sig något falskt hopp, atthan kommit hit nu med föresats att se mig med andra ögonför att öfvertyga sig om orimligheten af sina vackra drömmar; menatt jag, utan att vilja det, kom honom att glömma alla föresatser,alla andra föremål, och att han dock skulle finna sig lyckligareom han ännu finge vänta och hoppas på framtiden. Jag svaradesom förr: att jag ej kunde gifva annat än nekande svar emedanmin böjelse ej talade för honom. Nu var han rätt beskedlig,sade, att han visst aldrig skulle öfvertala någon, att han hadetrott sig märka att min mormor gynnade honom, men att hanför all del icke skulle vilja att jag därefter skulle rätta migm. m. Med ett ord, jag tyckte mycket om honom en liten stund.Emellanåt klagade han väl öfver min odrägliga indifférence ochönskade, att jag vore så god och hatade honom heldre. Tillsluts, då jag tyckte mig tydligt och ärligt hafva explicerat mig,sade han mig ett bedröfvadt, piqueradt och tvunget farväl. Dågrep mig en känsla af – jag vet icke hvad! – tacksamhet,vänskap skulle jag vilja kalla det, – var det väl möjligt att koket­teri blandade sig däri? Jag sade: ’gref Mörner, jag hoppas dockalltid få räkna er bland mina vänner!’ Huru jag sade dettavet jag ej, men nu var allt det förra liksom glömdt, han slöt migi sin famn med en häftighet som skrämde mig fasligt och varalldeles utom sig – och just då kom någon och jag hann ejsäga något mera. Mormor ropade – jag måste gå in i förmaket.Han passade på ett tillfälle att sedan säga mig: ’Tror ni det varamig möjligt att uppge allt hopp? Jag minnes, att ni en gångnämnde nästa vår som mål för ett afgörande svar. Ehuru lång,odräglig tiden blir till dess, så vill jag dock hålla mig därtilloch begär intet vidare svar. Men var nådig, läs i afton ett breffrån min far, som er mormor har, och säg mig hvad ni tänkerdärom.’Han tog afsked för att morgonen därpå resa tidigt ochblifva borta flera veckor. Faderns bref var från en hederligoch god far men det förargade mig, ty jag såg däraf, att hanmed visshet trodde, att jag med tiden skulle ändra tanke. Därvar redan planer för bosättning vid Esplunda etc.!Mormor är gudskelof icke missnöjd med mig, men åberoparsig mitt förnuft och påstår det vara tokigt och romaneskt atthafva tycke för någon, som ej visat mig något företräde. Kan­ske! – men jag rår icke för, att jag håller mer af dem somkan hända icke hålla af mig! Då nu mormor säger med sittgamla föråldrade och ändå ädla anlete, med de insjunknaögonen, glänsande af tårar: ’Ja, är det så alldeles emot dinböjelse, så i Guds namn gör det icke! Men nog kostar dethjärtligt på mig att ej få min enda största önskan här i världenuppfylld – den att se dig väl gift, innan jag dör,’ så gör detså ondt. Det beror af mig att uppfylla hennes hjärtligaste önskan– och jag vill icke!»Efter Mörners afresa blef Malla åter gladare sedan honhunnit sansa sig. Fru Rudbeqk hade tillsagt, att hon detta årönskade, att ingen fest skulle tillställas på hennes födelsedagden 26 oktober, emedan hon snart ämnade flytta till Stockholm.Dagen före födelsedagen inkom i Mallas kammare madame Zelia,den gamla knarriga, men ändå välmenande gumman, med hög­tidlig min och sade, att hon uttänkt huru Malla allra bästborde fira sin goda mormors födelsedag och värdigt belönahenne för all den ömhet och vård Malla åtnjutit. Malla frågadehvad hon menade: »Jo, hon skulle nu på denna dag förklarasig villig att gifva grefve Mörner sin hand!» Denna idé, att för attfira en födelsedag skänka bort en hel framtid, revolterade Mallashela känsla! Hon svarade blott, att det var omöjligt, och denstackars gumman bortgick flat och ledsen. Det var Malla såsvårt att göra alla ledsna – att bedraga alla förhoppningar –och hon kunde dock icke göra annorlunda.Thure Rudbeck kom ändå på sin farmors födelsedag till Eds­berg; och tjänstfolket, som ej ville se denna dag gå alldelesofirad förbi, kommo på aftonen in, maskerade och under ett fas­ligt dån af kanonskott och söndersprängda fönsterrutor. Inspek­tor Tollberg hade oförsiktigt låtit ställa kanonerna på gårdenmed mynningarna mot huset så alla fönstren åt gården sönder­smattrades. Fru Rudbeck sade leende: »Nå, aldrig mer skalljag neka mig ett nöje för att hushålla! Dessa fönster kommanu att kosta mig mer än ett helt kalas för mina vänner!» DåEngeström dagen därpå ditkom, frågade han om ryssen varitdär, så förstördt såg det ut med alla de trasiga fönstren!Nu ensam med sina båda gamla, läste Malla med stortnöje för sig själf Eberhards »Handbuch der Aestetik», och iimproviserad öfversättning högt för dem: Baggesens vackra »Par­theaïs oder die Alpenreise».Äfven läste hon högt: »Tableau de l’Europe 1786–1796 par Sé­gur», som Mörner lånat henne. Berättelsen om Polens bemödandeatt befria sig från Rysslands öfvervälde och om hjälten Kos­ciusko försatte Malla åter i sin värld, i entusiasmens och exalta­tionens regioner. Hon hade behof af att vörda och beundra, ochfann blott i böcker föremål för detta sin varma själs inre lif.Mörners bref af den 28 oktober kom och påminde henneom det hon velat få glömma! Hon meddelade Charlotte brefvetoch skref därom: »Jag tycker icke om Mörners mening: ’me guider,me soutenir au milieu de la lutte des intérêts etc.’. Jag kanej och vill ej leda den, som borde vara min ledare! Det ärsåledes ett fatalt medel att behaga mig. – Äfven då han talarom l’empire de la beauté et des grâces’ finner jag det såmetodiskt, det hör ju till saken, om det är sant eller ej.» Mör­ners bref var henne en påminnelse om, att hon kanske ej voreutan förebråelse i anseende till honom, att hon ett ögonblick,förledd af det hänförande uti en verklig kärlek, hade visathonom en vänlighet som han möjligen kunde bedraga sig på.Att vara dubbel, vara falsk eller osann var för henne veder­styggligt, men hon var så känslig, så lättrörd och svag för kär­lekens uttryck, att hon omöjligt kunde därvid visa den köld ochlikgiltighet som varit konsekvent med hennes inre känsla afobehag för grefve Mörner.Malla fick ett bref från Charlotte Gyllenborg, som gratu­lerade henne till hennes förlofning med grefve Mörner och tillikaanhöll, på grefve Gyllenborgs, hans frus och barns vägnar, atthon hos sin fästman, som disponent af den lediga Schytteanskaprofessionen i Uppsala, skulle rekommendera unge Carl Gyllen­borgs lärare, herr Kullberg till denna plats.Den 18 november flyttade fru Rudbeck till Stockholm.Samma dag kom Carl Cederström, särdeles vänlig och förtrolig.Malla visste ej hvad hon skulle tro. Det föll henne in att tillhonom hade hon kunnat vända sitt tycke från den obegripligeLasse. Åt honom hade hon gärna anförtrott sin framtid; menhan hade i de senare åren aldrig visat henne annat än vänskap.Den 22 kommo Wrangels, till obeskriflig glädje för Malla,som nu ej sett sin syster sedan den mörka tiden för ett årsedan under hennes svaghetssjukdom. Nu var allt gladare ochljusare! Wrangels hade rum i huset midt emot på Clara södrakyrkogata. I sin dagbok skref Malla »oförtjänt lycka» i anled­ning af den välvilja och det deltagande hon erfor af alla männi­skor, men tillika var hon ledsen öfver den publicité Mörnersanbud fått och den nyfikenhet hvarmed en mängd personerväntade utgången för att sedan kanske omildt nog bedöma henne.Det förekom henne ibland som vore hon på sätt och vis tvungenatt gifta sig med Mörner för att bibehålla sitt goda namn ochrykte – och ändå hade hon egentligen ingenting att förebråsig! Hon blef bara mera villrådig genom alla dessa bref ochråd och förmaningar; hade man lämnat henne i fred en tid, såhade hon bättre fått reda på sig själf.Carl Cederström kom oftare än förr – var vänligare; äfvendet gaf Malla anledning att fundera. I sin förmätenhet tycktehon, att om hon gifte sig med Mörner vore det en grâce hongjorde honom, och för Lasse vore det en heder om hon gafhonom sin hand, däremot vore det en heder för henne om detvore Carl Cederström.Genom Charlotte Posse fick hon veta, att Mörner underrättatsig om hvad hon med tiden kunde få ärfva efter sin mormor.Detta nedsatte honom ofantligt i hennes tanke och blef en tungmotvikt emot alla de skäl hon dagligen hörde för honom.Gustava och Malla voro åter tillsammans på spektaklet iden kära lilla logen i avantscenen, hörde och sågo den skönaoperetten »Vattendragaren», så väl spelad af Widerberg. Lasse,som man ej sett på länge, kom glad och vänlig till dem i logen,äfven Brelin, som nu åter börjat skrifva, komma, och hviska!Mörner och Skjöldebrand kommo ock till dem i den lilla logen,och Malla skref om aftonen i sin dagbok: »roligt, roligt somförr!»Nu kom åter Stockholmlifvet i full gång, baler, spektakler,visiter. På en picknick, tillställd af Alexandrinerorden, hadeMalla mycket roligt – Mörner var icke där och hennes smick­rade fåfänga hade fritt spel. Det var henne som hade hon luktatpå eau-de-luce eller luktsalt, så uppfriskande föreföll det henneefter de allvarliga, mattande giftastankarna. I december kommoäfven Gyllenhaals, hela familjen bodde på nedre botten i sammaAf Cherubini.hus som fru Rudbeck och åto hos henne. Att nu åter hafvasin förträffliga moster och sin goda syster till dagligt sällskapvar Malla godt och ljufligt, och till jul kommo äfven Rudbecks.Barn och barnbarn samlades hos fru Rudbeck; det var gladtoch roligt, endast ibland plågsamt för Malla genom de evigapåminnelserna och allusionerna på giftermål, beslut, villrådighetoch romaneska idéer.Julaftonen på morgonen fick hon en Taschenbuch för detkommande året från Brelin med ett bref. Det var underligt, attMalla numera så alldeles öfversåg dessa bref. I senare år för­undrade det henne själf – och de blefvo henne ändå dyrbara!Om aftonen efter teet gick Rudbeck ut med alla ungdomarnaför att bese julmarknaden, icke märkvärdig i sig själf, men pro­menaden i vackert mildt vinterväder under stjärnklar himmelvar rolig; särdeles då man råkade Lasse, som stod väl hos alla.Först vid bordet om aftonen, sedan man ätit och hela sällskapetvar samladt däromkring, framkommo julklapparna hos fru Rud­beck. De voro mänga, och presenter och attrapper hade ingenända.Bland annat fick Malla en klapp med påskrift »À l’amie destalents et des beaux arts». Det var Akrells etyder i landskaps­teckning. Malla ropade: »Ack, den gode gref Cronstedt!» Hontrodde så visst, att denna gåfva var från honom, emedan hanlofvat att skaffa henne detta arbete. Det förtröt hennes morbrorRudbeck, som visste, att hans son Thure gjort henne denna pre­sent och han förebrådde henne att tro sig äga uppmärksammarevänner utom sin släkt. Äfven förargades han åt ett armbandaf en ljus hårfläta med guldlås och kedja, som i ett försegladtpaket lämnades Malla af en okänd, maskerad person. Rudbecktrodde sig häruti upptäcka någon hemlighet och misstänkte LasseSilfverstolpe (hvars hårfärg var densamma) för den otidiga ochoerhörda dumhet att hafva skickat denna gåfva. Somliga troddeden komma från Mörner, som dock hade svart hår.Malla var högst förtretad öfver hemligheten. Bror Jossekom till Stockholm under helgen och erkände att det var hanshår, att han lämnat Figge Ridderstolpe kommission om julklappenoch att dennes jockey framfört den. Gåtan var nu löst ochMalla nyttjade med glädje detta armband, som uppväckt såmycken förargelse.Josse Montgomery bad fru Rudbeck så enträget på sina ochsin mors vägnar, att Malla skulle få fara på en bal till Lind­holmen, att hon ej kunde neka. Marguerite Gyllenhammarskulle få följa med. Josse körde för de båda flickorna, somåkte i fru Rudbecks gamla smala, gröna täcksläde. Sällskapetvar muntert och resan rolig!Vid Lindholmen blef mycket roligt, man dansade af hjärtanslust! Båda bröderna Silfverstolpe voro där, Lasse, som Mallatyckte, mera allvarsam och tankfull än vanligt. Hans bror,obeskrifligt glad, rolig och artig mot Malla. Hon ville tro, atthan för sin brors skull visade henne denna uppmärksamhet, ochhon var kanhända vänligare mot honom just för det han intres­serade henne mindre.Man ville öfvertala flickorna att stanna kvar för att bevistaen bal på Lindö hos Löwenströms dagen därpå. Det var fres­tande och Malla var villrådig, det var just nyårsaftonen och honhade ej lof att vara borta mer än en dag, men bud skulleskickas till staden för att lugna fru Rudbeck o. s. v. I sin vill­rådighet frågade Malla Lasse, huru han tyckte hon borde göra.Han svarade: »Nog ville jag, att fröken skulle blifva kvar, mendet går icke an, fröken måste fara hem, det skulle för mycketkosta på gamla friherrinnan att sakna fröken bland barn ochbarnbarn nyårsafton och nyårsmorgonen, när de nu äro alla sam­lade omkring henne!» Nu var all ovisshet förbi. Malla tycktemycket om Lasses uppriktiga, sant deltagande svar och kändesig nöjd att rätta sig därefter.Mot slutet af balen satt hon trött och talade med honom.Då såg han allvarsamt på henne och sade: »Fröken har gjortmin äldstra brors conquête, jag ser det på honom! Ville frökendet?» Förlägen slog Malla bort frågan med skämt, men för­undrades öfver Lasses besynnerliga allvarliga utseende. Han varhenne ibland en gåta! Brodern, ledig och glad, visade tydligt,att hon mycket intresserade honom. Malla hade hört honommycket berömmas som en riktigt bra karl, han var mera af­hållen och ansedd än Lasse af sina kamrater vid dåvarandekyrassiärregementet. Det smickrade Malla att behaga honomoch hon ansåg det som ett bevis af Lasses välbehag, ty säker­ligen hade han med sin bror talat om henne, och det hade för­undrat henne att inte David Gudmund genom brodern sökt görabekantskap i hennes mormors hus.Flickorna återvände till Stockholm då de andra skulle klädasig till balen. Sedan de satt sig i täcksläden, märkte de först attFigge Ridderstolpe var deras kusk. Han brydde sig ej om balendå Marguerite Gyllenhammar for därifrån utan körde nu hellreför dem. Hela vägen, tre mil, stod han på fotsteget och språkade.Det sjöngs, pratades, skrattades, kördes långsamt! Vid Roslags­tullen frågades hvad klockan var, en tullbetjänt svarade: »Å,hon är väl si så där, omkring, ungefär, nära till, om entrentåtta». Framkomna till fru Rudbeck där alla voro samlade, togode i farstun afsked af den vänlige kusken och flickorna kommoöfverens att ej då inför alla omtala hvem som kört dem. Mendå de inkommo tyckte alla, att de luktade stall!»Adieu 1803!» står det i dagboken.Namnregister.Adelsvärd, August, 1779–1814, hof­marskalk.– Cathrine Charlotte, 1780–1829, g. m.sedermera major Fredrik Hjerta.– Eva, f. Fersen, 1759–1807.– Gösta, 1783–1855, hofmarskalk.– Adolf, 1786–1808, skjuten vidLokolax.Akrell, Carl, 1779–1868, generallöjt­nant.Ankarcrona, Anne Marie, 1776–1860,g. m. sedermera hofintendenten S. J.von Engeström.Armfelt» August, 1768–1839, general-adjutant.– Otto, 1753–1812, öfverstelöjtnant.von Asp, Pehr Olof, 1745–1808, mi­nister i London.Axelson, Albertina, 1771–1832, g. m.lagmannen J. H. Gyllenborg.Bennett, Christine, 1773–1859, hof­fröken, g. m. kammarherren E. L.Manderström.Blixen-Finecke, Sophia Magdalena, f.von Essen, 1767–1837.Bonde, Carl, 1757–1840, öfverste kam­marjunkare, en af Rikets Herrar.Bossi, 1777–1815 (död i Milano), artist.Brahe, Eva, 1785–1803, ogift.Brauner, Nils, 1762–1827, kapten.Brelin, Eduard (Gyllensköld), 1768–1819, konteramiral.Cederström, Carl, 1774–1842, general­major.– Claes, 1772–1840, öfverste.– Jacquette, 1778–1803, hoffröken.Coijett, Carl Fr., 1768–1857, amiral.Cronhjelm, grefvinna, f. Rålamb, 1748–1824, g. m. hofmarskalken AdolfRudbeck.Cronstedt, Nils, 1753–1835, general­major.– Margaretha Hedda, f. Alströmer,1763–1816.Crusell, Bernhard Henrik, 1775–1838,musiker.D’Albedyhll, Gustaf, 1758–1819, mi­nister i Köpenhamn.De Geer, Aurore, f. Taube, 1753–1806.– Aurore, 1779–1844, g. m. 1) general­majoren Gyldenstolpe, 2) statsmi­nistern Wetterstedt.– Emelie, 1782–1828, g. m. 1) general­majoren Clairfelt, 2) förste hofjäg­mästaren Piper.– Charlotte, 1780–1831, g. m. 1) lands­höfdingen Strömfelt, 2) kabinetts­kammarherren Cronhjelm af FIosta.De la Gardie, Axel, 1772–1838, kam­marherre.De Laval, Carl Jacob, 1774–1820,kapten.Douglas, Märtha Christina, f. Mont­gomery, 1762–1839.Du Rietz, Charlotte, f. de Geer af Löfsta,1746–1820.– Jacquette Eleonora, 1777–1816,g. m. öfverstekammarjunkaren Piper.– Carl Magnus 1776–1799, löjtnant.Ehrenbill, Fredrika, 1773–1844, g. m.amiralen Nauckhoff.– Jeanne-Marie, 1776–1843, hoffröken,ogift.Ehrengranat, Carl, 1779–1823, kabi­nettsekreterare.Ehrenheim, Fredrik Wilhelm, 1753–1828, kanslipresident.– Erik, 1756–1845, ryttmästare.Ekeblad, Gustafva, 1779–1833, g. m.kaptenen Fock.Engelcrantz, Claes Otto, 1772–1852,ryttmästare.von Engeström, Jean, 1776–1828, hä­radshöfding.Falkenberg, Melcher Olof Gottfried, 1768–1852, kammarherre.Fersen, Lovisa Sophia, f. Piper, 1777–1849.Fock, Ann-Charlotte, 1788–1849, g. mryttmästaren Granfelt.Franzén, 1772–1847, skald och biskop.Friesendorff, Fredrika Elisabeth, 1773–1800, hoffröken, g. m. hofmar­skalken David Stierncrona.Giornovichi, vanligen kallad Jarnowick,1745–1804, violinist.Gjös, Johanna Charlotta, f. Posse, 1729– 1810.Granfelt, Johan Gustaf, 1772–1851,ryttmästare.Gyllenborg, Margareta, f. af Sandeberg,1757–1831, g. m. presidenten C.J.Gyllenborg.– Charlotte, 1784–1805, ogift.– Marguerite, 1781–1844, g. m. kam­marherren Falkenberg.Hamilton, Adolf, 1747–1802, kammar­herre.Helvig, Carl Gottfried, 1765–1844,general-fälttygmästare.Hjerta, Gösta (Johan Gustaf), 1791–1859, öfverstelöjtnant.Jennings, Philip, 1774–1803, major.Järta, Hans, 1774–1847, statssekreterare,en af de 18.Kaulbartz, Sofi, 1782–1806, hoffröken,ogift.Klinckowström, Wilhelm, 1778–1850,geheimeråd, Helsingfors,Klingspor, Wilh., 1747–1814, general,en af Rikets Herrar.Koskull, Aurora, 1778–1852, g. m.grefve M. F. Brahe, en af RiketsHerrar.Krassow, Jeanna Christina, f. von Essen,1754–1825.– Fritz, 1775–1844, öfverstelöjtnant.Lagerbjelke, Axel, 1775–1832, general­adjutant,– Gustaf, 1777–1837, statsråd, skrift­ställare, En af de 18.Lagerheim, Carl Olof, 1778–1814.Leijonhufvud, Charlotte, 1783–1825,g. m. justitiekansleren Trolle Wacht­meister, en af Rikets Herrar.– Knut(?) 1775–1833, öfverstelöjtnant.Leuhusen, Carl, 1765–1793.– Vilhelm, 1768–1793, major.Lewenhaupt, Hedda, 1792–1833, g. m.sedermera öfverstekammarjunkarenHenning Wrangel.Lilliecreutz, Charlotte, 1776–18 ? , g. m.possessionaten Peter Casper Moll.Lilliehöök, David Vilhelm, 1772–1846,öfverstelöjtnant.Lindencrona, Carl Gudmund, 1772 –1818, ryttmästare.Löwenhjelm, Augusta, f. Fersen, 1754– 1846, statsfru.Manderström, Ludvig, 1774–1826, kam­marherre.Montgomery, Christina Charlotta, f.Sinclair, 1750–1806.Munck, Elsa Maria, f, Hebbe, 1773–1840.Müller, 1780–1827, violinist och konsert­mästare i Stockholm.Mörner, Gustaf, 1768–1841, general­löjtnant.– Hampus, 1763–1824, generalmajor.– Adolf, 1773–1838, statsminister förutr. ärenden, en af Rikets herrar,en af de 18.Oxenstierna, Sara, f. Gyllenborg, 1726–1812.Piper, Hedvig Cathrina, f. Ekeblad,1746–1812.– Augusta, hoffröken, 1781–1809, g.m. grefve Erik Reinhold Adelsvärd.– Minette, 1779–1819, g. m. seder­mera öfverste Stierncrona.– Sophie, 1779–1848, hoffröken, g. m.sedermera kabinettskammarherrenErik Anders Cederström.– Adelaide, 1786–1866, hoffröken,ogift.Pollett, Marianne, 1773–1867, g. m.öfversten N. F. Ehrenström.Posse, Carl Henrik, 1778–1823, kammar­herre.– Maria Hedvig, 1775–1818.Reuterskiöld Axel Didrik, 1779–1834,hofmarskalk.Ridderstolpe, Hedda, 1788–1853, g. m.sedermera generalen Gustaf AdolfHierta.– Gustaf, 1785–1845, hofmarskalk.– Fredrik, 1783–1852, landshöfding.Rosen, Julie, 1786–1855, g. m. af Ek­ström,– Ebba, 1787–1854, ogift.Rosenstein, Carl, 1766–1836, ärkebiskop,en af de 18.Rudbeck, Adolf, 1726–1801, hofmar­skalk.Rudensköld, Bengt, 1764–1824, öfverste­löjtnant.– Malin, 1766–1823, ogift.Silfverhjelm, Göran, 1759–1808, öf­verste.Silfversköld, Anna Greta, 1785–1838,g. m. kopisten Jonas Alströmer.Silfverstolpe, D. G., 1769–1819, öfverste.– Lasse, 1773–1832, hofmarskalk.– Charlotte, 1786–1842, g. m. bruks­patronen Olof Hedengren.Skjöldebrand, Anders Fredrik, 1757–1834, öfverståthållare, en af RiketsHerrar, en af de 18.Stackelberg, Wolter Reinhold, 1705–1801, general.– Adolf, 1774–1859, öfverstekammar­junkare.– Renaud, 1773–1840, generalmajor.af Stenhoff, Christian, 1745–1832, lag­man.Stenhoff, Eva, 1786–1859, g. m. seder­mera öfverstelöjtnanten Sjöborg.Stierncrona, Jeannette, 1779–1816, hof­fröken, g. m. sedermera hofmar­skalken Fredrik August Adelsvärd.Sture, Sten, 1770–1812, öfverste.– Gustaf, 1774–1841, öfverste.Sölfverarm, Paul Adolph, 1769–1820,öfverstelöjtnant.Tawast, Johan Henrik, 1763–1841,generallöjtnant.Trafvenfelt, Lars Ludvig, 1784–1832,öfverstelöjtnant.Trolle, Arvid, 1724–1797 (Torup).Ulfhjelm, Klas Anders, 1758–1837,öfverstelöjtnant.Wachtmeister, Carl Adam, 1740–1820,öfverstemarskalk, en af Rikets Herrar.Westin, Fredrik, 1782–1862, historie-och porträttmålare.Willman, Olof, 1780–1844, violinist vidkungl. hofkapellet.Winblad, Karl Elias, 1772–1828, öf­verste.Wrangel af Sausis, 1773–1841, öfverste.– Otto, 1777–1847, kammarherre.– Tönnes, 1775–1809, stupade i Fin­land.– Eleonora Charlotta, 1770–1835, g.m. ministern G. D’Albedyhll.Åkerhielm, Gustaf Fredrik, 1776–1853,statsråd, direktör för Kungl. Maj:tshofkapell och teatrar.