 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SELMA LAGERLÖFETT BARNS MEMOARERMÅRBACKA IIETT BARNSMEMOARER— MÅRBACKA II —AVSELMA LAGERLÖFEN AV DE ADERTON I SVENSKA AKADEMIENSTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGCopyright. Albert Bonnier 1930.STOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1930ALINE LAURELL.Och vi tycker, att det är så roligt, att vi harfått en så snäll guvernant här på Mårbacka.Hon heter Aline Laurell, och hennes far bodde iKarlstad och var förste lantmätare, och de varvisst rika, så länge som han levde. Men när handog, blev Alines mor fattig, och fru Unger iVästra Ämtervik, som är Alines moster, gjorde oppmed pappa och mamma, att Aline skulle få kommahit och lära Anna och mig att läsa franska ochspela piano.Och vi tycker också, att det är roligt, att honhar med sig en syster, som heter Emma och baraär tie år gammal och som får bo här och läsa förAline tillsammans med oss andra. Och det syns påEmma, att de har varit rika, för Emma har såmånga mamelucker med fina broderier, som honhar ärvt efter Aline och de andra systrarna, mennågra sådana har vi aldrig begagnat här på Mår­backa. Och om söndagsmornarna strävar Emmamed att tråckla fast mameluckerna på sina byxor,och hon har ett fasligt sjå, för somliga är förvida, och somliga är för långa, och ibland hän­der det, när hon sätter dem på sig, att den enahänger ner på foten och den andra knappt räckernedom knäet. Vi tycker inte, att det är någotvackert med mamelucker, i synnerhet inte, när desitter snett, men Emma menar väl, att när honhar hela byrålådan full av dem och de är såfint broderade, så ska hon också bruka dem.Och det är så lustigt, att just den hösten, dåAline först kom hit, hade jag rest till Stockholmoch gick på gymnastiken och bodde hos morbrorOriel Afzelius och moster Georgina och Elin ochAllan i numro sju Klara Strandgata. Jag var bortahela vintern, så att jag fick inte se Aline förrännästa år på våren. Och jag var allt så glad, när jagskulle få resa hem, men jag var också ängslig,därför att jag visste, att vi hade fått guvernant,och jag trodde, att alla, guvernanter var gamla ochfula och elaka.Och när jag kom hem ifrån Stockholm, så hadejag en panamahatt med blå och vita band omkringkullen och vit fjäder med spänne och en blåsommarkappa med blanka knappar, och en blå ochvit nettelduksklänning hade moster Georgina låtitsy åt mig, så att jag var bra fin, när jag komhem. Och jag hade blivit så bra av att gå pågymnastiken, så att det syntes knappt, att jaghaltade. Jag hade vuxit, så att jag var riktigtlång, och jag var inte så blek och mager, somjag var, när jag för till Stockholm, utan jag varfet och rödblommig. Jag hade håret hängandei en fläta neråt ryggen i stället för att ha det upp­fästat vid öronen, så att de här hemma knapptkunde känna igen mig. De sa, att det var en all­deles ny Selma, som hade kommit tillbaka frånStockholm.När jag fick se Aline, blev jag så förundrad,därför att hon var ung och vacker, och jag tyckteom henne från första stund. Men när Aline fickse mig, så tyckte hon, att jag såg ut som en litenstockholmska, och hon blev rädd för att jag skullevara bortskämd och tillgjord.Jag hade varit så länge borta. Jag hade såmycket att berätta, att jag pratade i ett kör. Jagtalade om, att jag hade varit på Operan ochDramatiskan och Mindre teatern och att jag hadestått ute på Djurgården första maj och settKarl XV och drottning Lovisa och »lilla Sessan».Och jag berättade, att Louise Thyselius, som varden vackraste unga flickan i Stockholm, hade gåttpå samma gymnastik som jag, så att henne hadejag fått titta på var dag, och att huset, där mor­bror Oriel bodde, ägdes av en hertig, som varfransman och hette d’Otrante, och att han hadehästar och vagn, kusk och betjänt och att hanspappa hade varit något förskräckligt under franskarevolutionen. Och jag visade alla de vackraböckerna, som morbror och moster hade gett mig ijulklapp, och jag skröt med det stora barn-jul­kalaset hos grosshandlar Glosemeyer, där Elin ochAllan och jag hade varit bjudna och där vi hadefått plundra julgranen och haft med oss var sinpåse konfekt, när vi gick hem. Och jag hade variti Lejas butik och sett så mycket leksaker, och jaghade sett chokladcigarrer och en vattenkonst medrött och blått och grönt vatten, som hette kalo­spinterokromatokrēne.Och allt det där satt Aline Laurell och hörde påoch sa just ingenting, men hon tänkte, att det varen bra lillgammal liten flicka, den här Selma,som hade kommit hem ifrån Stockholm.Det allra värsta var, att jag talade stockholmskahela tiden. Det visste jag inte själv om, men AlineLaurell tog det som ett bevis på hur tillgjord ochbortkollrad jag var, för den, som var född iVärmland, den skulle väl inte skämmas för atttala sitt modersmål.Jag svängde mig med namn, såsom Drottning­gatan och Berzelii park och Slussen och Blasie­holmen, jag talade om vaktparaden och kungligaslottet, jag hade varit i katolska kyrkan, jag hadesett Sankt Göran och Yttersta domen i Storkyrkan,jag hade fått låna alla Walter Scotts romaner avmorbror Oriel, och jag hade läst för en så snälllärarinna, som hade sagt, att hon trodde, att jagnog skulle kunna bli lärarinna, jag med, då jagblev stor.Allt det där satt Aline Laurell och hörde på, ochhon tänkte, att den här flickan, som var så egen­kär, den kunde hon aldrig bli vän med.Och eftersom det bara är några veckor till som­marlovet, då Aline och Emma ska resa hem tillsin mamma i Karlstad, så säger pappa, att detinte tjänar något till, att jag börjar läsa för Aline,utan jag får vara fri och ledig ända till hösten.Och det är ju så roligt att gå ut i köket och pratamed hushållerskan och att se på Gerdas dockoroch att leka med hundar och kattungar och attläsa högt för mamma i Nösselts Allmänna historiaför fruntimmer och att hjälpa faster Lovisa attsätta och så i trädgården, men när jag har varithemma ett par dar, så går jag ändå in i barn­kammarn en förmiddag mittunder läsningen, inteför att få läxor eller räkna eller skriva förstås,utan bara för att se hur de bär sig åt.Aline håller på att förhöra Anna och Emma i,katkesen. Och Anna läser just opp det långasvåra språket »Om hedningarna, som icke havalagen».Sedan Anna har slutat uppläsningen, så börjarAline tala med henne och Emma om samvetet. Honförklarar hela det långa, svåra språket så bra, attAnna och Emma alldeles förstår meningen ochjag med. Jag tycker, att Aline har så rätt, närhon säger, att vi alltid ska göra det, som vårtsamvete bjuder oss. För då slipper vi samvets­kval.När lektionen är slut, slår klockan elva, ochAnna och Emma får lov tie minuter och springerut för att leka, men jag stannar kvar i barn­kammarn.Jag ställer mig bredvid Aline, och jag blir såhet om kinderna, och jag frågar med så låg röst,att hon knappast kan höra mig, om hon kanhjälpa mig att skicka tjugefyra skilling till Laxåstation till en banvaktshustru, som bor där.»Jaa, det skulle jag väl kunna,» säger Aline, »omdu bara vet vad hon heter.»»Nej, det vet jag inte,» säger jag, »men se, detvar så, att när det tåget, som jag for hem med,kom till Laxå station, så körde det över en ban­vakt. Jag såg honom inte, men de sa på tåget, atthan blev skuren mitt itu.»»Jaså,» säger Aline, »och nu tycker du, att detär synd om hans hustru?»»Hon skrek så förfärligt,» säger jag. »Hon komspringande fram till station. Aline kan inte be­gripa hur hon skrek. De sa också, att hon varfattig och hade många barn.»»Nu minns jag, att jag har läst om det där itidningen,» säger Aline. »Men gjorde de inte eninsamling?»»Jo,» säger jag, »det gjorde dom. Det kom enkonduktör in i vår vagn, ser Aline, och frågade omvi ville hjälpa banvaktshustrun. Och det varmånga, som gav, men jag gav ingenting.»»Hade du inga pengar då?» säger Aline.»Jo, jag hade två tolvskillingar, men, ser Aline,jag hade ämnat köpa brända mandlar och nötterför dom, när jag kom till Karlstad, för att jagskulle ha något med mig hem till Anna ochGerda. Och det gick så fort, ser Aline. Konduk­törn hade så bråttom, och han såg aldrig åt mitthåll. Och jag kom mig inte för att lämna frampengarna.»»Men nu vill du ändå sända dem?»»Ja, om Aline bara vill hjälpa mig att skickaav dom. Jag köpte inga brända mandlar i Karl­stad, utan jag har pengarna kvar. Jag skämdes,när jag satt på tåget, jag tyckte, att alla, som fannsi kupén, såg på mig och undrade varför jag ingen­ting hade gett, och jag har skämts var dag härhemma också. Jag ville allt bra gärna skicka dedär pengarna till banvaktshustrun.»Aline ser på mig med sina stora grå ögon.»Varför har du inte talat med din mamma om det»här?» säger hon.»Jag tänkte ingenting säja till någon människa,men så hörde jag, när Aline talte om samvetet.»»Jaså,» säger Aline. »Ja, jag ska väl hjälpadig då.»Och så går jag efter mina två tolvskillingar ochger henne dem.Men sedan är vi så goda vänner, Aline ochjag. Jag talar om för henne allt det, som jagannars inte talar om för någon människa. Jag be­rättar till och med, att en gång, när jag var sju år,så läste jag en så rolig bok, som hette »Oceola»,och att jag alltifrån den tiden hade bestämt migför, att bara jag blev stor, så skulle jag ingentingannat göra än skriva romaner.BIBELFÖRKLARING.Vi tycker, att det är så roligt att hämta postenom söndagseftermiddagarna. Det är bara vi stora,Anna och Emma Laurell och jag, som får gå. Vismyger oss i väg, innan Gerda har vaknat frånmiddagssömnen, så att hon inte ska behöva gråta,för att hon inte får gå med. Se, Gerda är barasex år, och vi tycker, att det är för svår vägför henne, som är så liten, att hon inte kan hoppaöver ett dike eller krångla sig över en gärdsgårdutan att få hjälp.Ibland brukar Barn-Maja komma och fråga omhon får gå med, därför att hon tycker, att detblir så långsamt att sitta hemma en hel söndag.Barn-Maja är Gerdas barnpiga, och hon är intealls tillsagd varken av pappa eller mamma att gåmed och se efter oss. När Anna är tolv år ochEmma Laurell är elva och jag är tie, så tycker vi,att vi inte behöver någon, som vallar oss. Barn-Maja följer med, bara därför att det är roligt. Honvill hellre gå med Anna och Emma Laurell ochmig efter posten än stå hemma på vedbacken ochspråka med Lars Nylund och Magnus Engström.Barn-Maja säger, att de där pojkarna pratar såmycket dumheter.I dag är Barn-Maja med igen, och hela tiden,medan vi går utför lagårdsbacken och ner överängarna och förbi Per i Berlins stuga, så be­rättar Barn-Maja hur det var, när som hon ochLars Nylund och de andra småbarnen i Högbergs­säter gick vall med fåren på Åsskogen. OchLars Nylund slog en gång ihjäl en huggorm, justsom den skulle till att hugga Barn-Maja istortån. Och en gång hade Barn-Maja sjunkit neri Stormossen ända till hakan och skulle aldrigmer ha fått se dagens ljus, om inte Lars Nylundhade kommit och dragit opp henne.Det är alltid så trevligt att höra på Barn-Maja,när som hon talar om hur det var, när hon gickvall, men rätt som det är, så säger Anna, att dethörs, att Barn-Maja är bra kär i Lars Nylund. OchBarn-Maja svarar, att det är ingen sanning, fördet är slut nu. Det var bara en lek, när som devar små. Men jag blir ledsen, för att Anna skulleretas med Barn-Maja, för nu vill hon ingenting merberätta.Det är allt så väl, att Gerda inte kom att gåmed, för tänk, så trött hon skulle ha blivit, hon, sombara är sex år! Jag blir trött, jag, som är tie. Inteför att det annars gör mig något att gå en fjär­dingsväg eller så. Jag har inte det minsta ont imitt ben alltsedan den vintern, då jag var i Stock­holm och gick på gymnastiken. Men se, vägen ifrånPer i Berlins stuga och fram till gästgivargårdeni Högberg är så blöt som ett kärr. När en lyfterfoten, säger det smack. Vi visste inte, att det varriktig tjällossning här väster ut, för det har jubara töat ett par dar. Anna säger, att vi ska få se,att postiljonen har blivit hindrad av det dåliga väg­laget, så att vi inte får någon post.Jag förstår inte hur Anna kan veta allting.Tänk, att det första vi får höra, när vi kommerfram till gästgivargården, det är, att postiljoneninte har farit förbi ännu och lämnat in postväskantill Mårbacka. Anna tycker, att vi ska vända omgenast, men Barn-Maja undrar om vi ändå inteborde vänta en stund, därför att löjtnant Lagerlöfblir så ledsen, om vi kommer hem utan någonpost.Jag är allt glad, att Anna ger med sig, så attvi får gå in i storstugan på gästgivargården ochvila litet. Gästgivarmor sätter fram stolar åt ossrätt långt nere vid dörrn, och vi blir sittande därtysta, för det är ingen, som talar med oss. Istället ser vi oss om i rummet. Det är framdukatsmör och bröd och ost på ett stort bord frammevid fönstret, och på ett annat bord finns det fulltmed kaffekoppar och fat. I spisen står det flerastora kaffepannor, som puttrar och fräser ochibland kokar över. Äldsta dottern i huset hållerpå att mala kaffe. Barn-Maja säger halvhögt,att ingenting luktar så gott som kaffe, i synnerhetnär en är trött och våt och frusen, och dettycker vi allihop, men Anna tystar på henne, förinte vill vi, att de ska tro där på gästgivargården,att vi väntar att bli bjudna på något.Det blir vi inte heller, och om en stund gårBarn-Maja ut för att se efter om inte postiljonensyns till borta i backarna. Hon stannar ute sålänge, att vi tror, att vi aldrig mer ska få sehenne, och dessutom blir vi oroliga, för vi ser, attdet samlas så mycket folk ute på gården. Somligaöppnar dörrn liksom för att gå in, men när de fårsyn på oss, så skakar de på huvudet och vänderom. Och vi hör, att den äldsta dottern, hon, sommal kaffe, viskar med gästgivarmor och frågar omaldrig de där småjäntorna från Mårbacka ska gåsin väg. Och Anna viskar till Emma Laurell ochmig, att hon tror, att här ska bli kalas, så att devill bli av med oss. Och vi vill inte vara i vägen,vi kommer överens, att bara Barn-Maja visar sig,så ska vi genast gå därifrån.Men Barn-Maja är och blir borta, och jag hör,att Anna viskar till Emma Laurell, att hon tror,att Barn-Maja har stämt möte med Lars Nylundhär på gästgivargården och att det var därför,som hon var så ivrig att få gå med. Men jagkan inte tro, att Barn-Maja är så bakslug. Jagsitter hela tiden och stirrar ut genom fönstretför att få syn på henne.Och mittframför mig på andra sidan gårdenstår det en stallbyggning, och på hörnet av denstallbyggningen finns det en gammal trappa, somär inbyggd, så att man bara kan se de två nederstatrappstegen. Men på de trappstegen står det ettpar människor. Jag kan inte se vilka det är, fördet syns bara ett par stövlar och en bit av ett parbyxben av den ena och ett par kängor och ettstycke av en randig kjortel av den andra. Men demåtte ha bra mycket att säga varandra, för dehar stått där i trappan en lång stund. Det under­ligaste är, att jag tycker jag känner igen den ran­diga kjorteln, fast det vore ju bra besynnerligt, omBarn-Maja skulle ställa sig och prata med ett parbyxben, när hon är ute för att titta efter en postil­jon, som kommer åkande borta på landsvägen. Jagska just till att fråga Anna vad hon tänker om denrandiga kjorteln, då gästgivarmor kommer gåendeåt vårt håll. Hon talar inte till oss, men då hongår förbi, säger hon liksom för sig själv: »Ja, däblir allt så kärt te få höre Paulus Andersson frånSandarne.»Vi sitter stilla, vi, och bara lyssnar. Gästgivar­mor står nu bakom oss och plockar opp ved urvedlårn. »Gud ske tack och lov för att PaulusAndersson ska hålle bibelförklaring i mitt husklockan fyra i eftermiddag,» säger hon för sigsjälv, medan hon slamrar med vedträna. »Alle di,som vell stanne å höre på, ä så välkomna,» fort­sätter hon. »Den som till mig kommer, honomkastar jag icke ut, säjer jag som Jesus. Menden som fruktar människor mera än Gud, den skagå sin väg.»Vi vänder ögonen mot den stora väggklockan, allatre, och den fattas inte mer än fem minuter ifyra. Och Emma Laurell och jag, vi hoppar nerfrån våra stolar för att gå vår väg, men Annasitter orörlig, och hon gör tecken till oss, att viska bli sittande, vi med.Och vad i all sin dar kan det nu vara, som Annatänker på? Är det meningen, att vi ska stanna ochhöra på en bibelförklaring? Kommer inte Annaihåg, att kolportörer och läsarpräster är det värsta,som pappa vet? Har hon glömt alla de gånger,som pappa har sagt, att om någon från hans husskulle gå på ett bönemöte, så finge den aldrigmer komma inom hans dörrar?Jag hinner inte fråga Anna vad hon tänker ochämnar, för nu kommer Barn-Maja. Hon har såförfärligt brått att tala om för oss, att det skahållas bibelförklaring i den här stugan klockanfyra, så att vi får lov att gå vår väg. Men Annavill inte.»Ja, men Anna vet väl, att löjtnant Lagerlöf intevell, att vi ska höre på en läsarpräst,» säger Barn-Maja. Men Anna svarar, att vi kan inte rå för, attde håller bibelförklaring här, medan vi sitter ochväntar på posten.»Men nu blir jag allt så rädd, så jag tror,att jag springer hem ensammen,» säger Barn-Maja.»Jag har velat gå hem hela tiden,» viskar Anna,och det hörs, att hon är fasligt ond på Barn-Maja. »Men Barn-Maja har lockat oss kvar föratt få språka med Lars Nylund. Nu får Barn-Maja stå sitt kast.»Och nu blir det slut på rådplägningen, för detkommer in ett par unga drängar, som flyttar frambänkar och stolar, och när det är gjort, rusar alltdet folket, som har väntat ute på gården, in istugan, så att den blir proppfull. Men vi går intevår väg. Vi flyttar bara våra stolar längre till­baka mot väggen och stannar, för när inte Anna ärrädd, så är det väl inte heller farligt för oss andra.Och vi är allt bra nyfikna allihop att få veta hurdet går till på en bibelförklaring.Till sist kommer Paulus Andersson i Sandarne,och han ser ut som en vanlig bonde, och jag kaninte förstå annat, än att han predikar på detvanliga viset. Men jag kan inte riktigt följa medvad han säger, jag tänker bara på hur det ska bli,när vi kommer hem.Inte hjälper det något att säga till pappa, attvi väntade på posten. Det ska Anna aldrig inbillasig. Nej, vi blir allt utkörda från vårt godahem, därför att vi har varit olydiga och nyfikna.Det kommer att gå med oss som med Adam ochEva.Vad ska Anna försvara oss med, när vi kommerhem, och vad ska det sedan bli av oss? Vi fårväl gå ut på landsvägen och tigga. Barn-Majahar sina föräldrar i Högbergssäter, och EmmaLaurell har sin mamma i Karlstad, men Annaoch jag, vi har ingenting annat än Mårbacka.När jag tänker på att pappa brukar säga, attkolportörer är värre pack än tjuvar och mördareoch att de borde sitta på Marstrands fästningallihop, så kan man ju inte vänta annat, än atthan ska kasta ut oss på landsvägen.Det är allt bra väl för Gerda, att hon inte fickgå med i dag och hämta posten. Hon vet intehur lycklig hon är.Nu stöter Anna till mig med armbågen, och jagser, att det står en karl i dörrn och håller oppen postväska. Och vi smyger oss ut och går hem,Anna och Emma Laurell och Barn-Maja och jag,och vi är så ledsna och onda och rädda, så attpå hela hemvägen är det ingen av oss, som sägerett ord.När som vi har gått förbi Per i Berlins stugaoch ner över ängarna och oppför lagårdsbacken,ser vi, att Lina, den stora köksan, står där ochväntar på oss.Och hon är alltid så snäll. Nu vill hon ingen­ting annat än varna oss.»Varför kommer ni så sent?» säger hon. »Nivar knappt gångna, förrän löjtnanten feck höre, attdä skulle bli läsarmöte hos gästgivarns, å nuhar han gått hele kvälln å ondgjort sej över att nistanna borte, å var så rädd för att ni skulle bliläsare mä däsamme.»Vi har inte tid att svara henne, vi bara skyndaross oppför gården fram till trappan, men tänk, attBarn-Maja törs inte gå med oss genom stora in­gången, utan hon smyger undan till köksförstun.Men Anna är inte ett grand rädd, hon går barapå. Just som hon öppnar förstudörrn, så sägerhon till oss, att vi inte ska tala om det där medBarn-Maja och Lars Nylund. För hon ville inte,att Barn-Maja skulle få förargelse. Men inte ettord säger hon om att vi ska tiga med bibelför­klaringen.Anna går genom förstun rätt in i salen, ochEmma Laurell och jag, vi följer henne. Anna tarinte en gång av sig ytterkläderna, och det gör intevi andra heller. Vi tänker, att det är bäst att göra,som hon gör.I salen har de dragit ner gardinerna och täntlampan, och där sitter mamma och Aline Laurellvid det runda bordet framför soffan och läggersympatipatience. Och faster Lovisa har Gerda bred­vid sig och ritar en liten blomma åt henne, ochpappa sitter i gungstolen och småpratar, som hanbrukar.Och fast Anna vet, att hon har varit på bibel­förklaring, som pappa har förbjudit henne, sågår hon rätt fram till honom och räcker honompostväskan. »Här har pappa posten,» säger hon.Men nu ser det ut, som om pappa inte skullevilja låtsa om, att vi är komna. Anna får stå därmed sin postväska. Han tar inte emot den, utanfortsätter att prata med mamma och Aline Laurell.Och när pappa gör så där, så är det ett tecken,att han är bra ond.Mamma och Aline Laurell slutar opp med attlägga sympatipatience, och faster Lovisa slutaropp med ett rita på den lilla blomman. Och ingenav dem säger ett ord. Emma Laurell och jag, vi tarvarandra i hand, för vi är så rädda, så vi kandö, men Anna, hon är lugn och frimodig.»Det var så dåligt väglag, att postiljon komför sent,» säger Anna. »Vi fick sitta och vänta pågästgivargårn ända till klockan fem.»Pappa sitter bara och gungar och hör inte allspå vad Anna säger, men nu är det mamma, somhöjer sin röst.»Säj, Anna, vad hade ni för er, medan ni sattoch väntade?»»Den första timmen gjorde vi ingenting. Sedankom det en kolportör dit och höll en bibelför­klaring,» svarar Anna. »Men så snart postiljonkom med väskan, så gick vi.»»Men, Anna,» säger mamma, »du vet ju, attpappa har sagt, att ni inte får höra på någraläsarpräster.»»Ja,» svarar Anna, »men, ser mamma, det härvar Paulus i Sandarne, och mamma vet ju, atthan är den allra farligaste av dom allihop.»»Ja, men, kära barn,» säger mamma, »skulle dustanna, därför att han är farlig?»»Vi visste inte, att det skulle bli bibelförklaring,förrän han var färdig att börja,» förklarar Anna,»och jag tänkte, att om vi gick just då, så kundehan bli ond på oss och komma hit till Mårbackaoch stjäla.»»Men vad är det flickan pratar?» mumlar pappaoch slutar opp att gunga. »Hon har väl aldrig blivitstollig?»Med detsamma ser jag, att Aline Laurell sitteralldeles eldröd med utspända kinder och böjer signer över korten, för att det inte ska märkas, atthon håller på att brista i skratt. Men faster Lovisa,hon lutar sig bakåt i soffhörnet och skrattar, såatt hon får lov att trycka händerna mot sidorna.»Ja, där ser du, Gustav,» säger mamma, och dethörs på rösten, att hon gärna skulle vilja skrattaliksom de andra, »hur det går, därför att du skavara så överdriven.» Därpå vänder hon sig tillAnna återigen: »Vem är det, som har sagt till dig,att Paulus i Sandarne brukar stjäla?»»Men pappa har ju sagt, att han är en värreskälm än Lasse-Maja,» säger Anna, »och att hanborde sitta på fästning.»Och nu skrattar Emma Laurell och jag med,för vi har ju alltid förstått, att pappa bara me­nade, att kolportörer och läsarpräster var likadåliga som straffångar. Vi hade aldrig kunnat tro,att Anna, som var så förståndig och tolv år fyllda,skulle ta det så efter orden.När nu allihop skrattar, börjar det visst gåopp för Anna, att hon har gjort något dumt,överläppen darrar, liksom skulle hon till att gråta.Men då reser pappa sig och tar postväskanifrån henne.»Ja, det är bra, du Anna,» säger han. »Du ärallt pappas flicka, du. Bry dig inte om de därandra, som skrattar, för det är vi två, som harrätt, ser du. Ta nu Emma och Selma med dig,och lägg av er ytterkläderna, och byt om på föt­terna! Och sedan kan ni be faster om sirap ochmandel, så att ni får koka knäck, för ni ska väl haen liten belöning, när ni har fått vänta så längepå posten.»LÖFTET.Det är ingenting, som är så roligt, som dåpappa kommer hem.Han for bort dagen efter den, då vi hade varitpå bibelförklaring, och har inte varit hemma allt­sedan. Vi tycker, att det är så tråkigt, då pappaär borta. Det är ingen, som pratar, medan viäter middag, och ingen, som leker med oss omkvällarna, då vi har ätit. Barn-Maja säger, atthan reser omkring och tar opp skatt, och hon villpåstå, att han bara har varit borta några veckor.Men vi litar inte på Barn-Maja, sedan hon ställdesig att prata med Lars Nylund i stalltrappan pågästgivargården, utan vi tror, att pappa har varitborta många månader.Men så säger mamma en morgon, att i kvällkommer pappa hem, och då blir vi så glada.Hela den dagen öppnar vi förstudörrn, så fort vikommer åt, och springer ut på förstubron ochlyssnar och tittar. Mamma säger, att vi ska stannainne. Vi står bara och förkyler oss, men det bryrvi oss inte om ett enda dugg.Aline Laurell klagar på oss, därför att vi intehar tankarna med oss, när hon förhör oss våraläxor. »Om jag inte visste vem det är, som kom­mer i kväll,» säger hon, »så skulle ni få anmärk­ning allihop.»Gerda håller hela dagen på med att klä sinadockor. Hon klär på dem och klär av dem ochklär på dem igen. Hon kan inte få dem fina nog.Anna och jag, vi säger till Emma Laurell, atthon kan vara säker på att pappa har med sigleksaker till henne likaväl som till oss. Hon kän­ner inte vår pappa, om hon kan tvivla på densaken.När som klockan blir fyra och lektionerna ärslut, säger Aline Laurell, att vi får slippa läxortill nästa dag, för hon vet ju, att vi ändå intekan lära oss dem. Och vi skyndar oss ut, bådeAnna och Emma Laurell och Gerda och jag, föratt möta pappa. Vi går först till stallet efter denstora stallgumsen, som Johan körde in åt ossförra julen, och vi spänner den för kälken, föratt det ska se högtidligt ut. Det är nästan slutmed föret, men vi vet, att pappa tycker om attse, när vi kommer körande med stallgumsen.Tänk, att vi har en sådan tur — »flax», somEmma Laurell brukar säga! Vi har knappast hun­nit oppför allén, så får vi höra dombjällror. Ochstrax därpå kommer en åkande, och vi känner igenBruningen och bredåkan och Magnus i Wien ochpappa själv i den stora vargskinnspälsen. Vi hin­ner nätt och jämnt att dra och knuffa och skjutapå stallgumsen, så att han kommer av vägen, förhan är inte så inkörd, att han viker åt sidan, närhan möter en häst, utan då ställer han sig helstpå bakbenen och skjuter fram huvudet och villköra hästen ner i diket.Men så besynnerligt det är, att inte pappa stan­nar och hälsar på oss! Vi har ju inte långt hem,men nog hade vi trott, att Gerda och jag elleråtminstone Gerda skulle få komma opp i slädenoch åka med fram till trappan. Men pappa baranickar ett litet litet grand och far förbi oss.Nu ångrar vi, att vi tog stallgumsen med oss,för vi har bråttom hem, och stallgumsen är inte såinkörd, att han vänder, när som en drar i entöm, utan vändningen får lov att ske på det sättet,att vi ställer oss alla fyra på ena sidan om honomoch skjuter på, ända tills han begriper vad det ärfråga om.På det sättet kommer vi för sent för att taemot pappa, när han kör fram till trappan. Menatt han inte står kvar ute och väntar på oss! Vikan rakt inte förstå oss på honom.Vi stormar in i förstun, men han finns inte därheller. Han har väl säkert något spektakel försig, tänker vi och undrar om vi ska gå in isängkammarn. Men i detsamma öppnar mammasängkammardörrn och kommer ut till oss. »Barnaska vara snälla och gå sakta i trappan,» sägerhon, »och stanna inne i barnkammarn, för pappaär sjuk. Han har feber och ska gå och lägga sig.»Och mamma skälver på rösten, när hon sägerdetta, och det skrämmer oss så förfärligt. Ochsedan, när som vi har smugit oss oppför trappanoch kommit in i barnkammarn, säger Anna, atthon tror, att pappa håller på att dö.Om kvällarna, när vi har gått och lagt oss,brukar mamma komma in till oss och höra på,medan vi läser våra böner. Vi läser Fader vår ochHerren välsigne oss och Gud som haver ochDet går en ängel, Mamma flyttar sig ifrån sängtill säng, och vi läser samma böner, först Anna, såEmma Laurell och sist jag. Emma Laurell berockså, att Gud ska bevara hennes mamma ochhennes syskon och alla snälla människor. Men denbönen brukar vi andra aldrig läsa, för vi fick intelära oss den, när vi var små.Nu i kväll kommer mamma in till oss som van­ligt, fastän pappa är sjuk, och sätter sig vidAnnas säng. Och Anna läser Fader vår och Herrenvälsigne oss och Gud som haver och Det gåren ängel, såsom hon brukar, men hon nöjer siginte med detta, utan hon slutar på samma sättsom Emma Laurell: »Gud bevare min pappa ochmin mamma och mina syskon och alla snällamänniskor.»Anna säger så, därför att hon vill be Gud förpappa, som är sjuk, och det förstår mamma, förhon lutar sig ner och kysser henne.Sedan går mamma till Emma Laurell, och honläser Fader vår och Herren välsigne oss och Gudsom haver och Det går en ängel. Sedan ber honför sin mamma, för sina syskon och för alla snällamänniskor. Och allra sist säger hon: »Gud bevareden snälle farbror Lagerlöf, så att han inte dörliksom min pappa!»När Emma Laurell har bett till slut, så böjersig mamma ner och kysser henne, såsom honkysste Anna. Sedan flyttar mamma sig till minsäng.Och jag läser Fader vår och Herren välsigne ossoch Gud som haver och Det går en ängel, mensedan säger jag ingenting. Jag ville allt, men detär alldeles omöjligt för mig att få fram ett ord.Mamma sitter stilla och väntar en liten stund,och därpå säger hon:»Ska du inte be Gud, att han inte tar dinpappa ifrån dig?»Och jag vill, jag vill så förfärligt gärna, ochjag vet, att det ser illa ut, att jag ingentingsäger, men jag kan inte.Mamma sitter och väntar än en stund, och jagvet, att hon tänker på allt det, som pappa hargjort för mig, att han reste till Strömstad förmin skull och att jag har fått vara i Stockholmen hel vinter och gå på gymnastiken, men jag kaninte få fram ett ord i alla fall. Och då resermamma sig och går sin väg utan att kyssa mig.Men sedan mamma har gått, ligger jag och tän­ker, att kanske pappa dör, därför att jag intebad för honom.Kanske att Gud blev så ond på mig, därför attjag inte bad honom bevara min pappa, att hantar honom ifrån mig.Och vad ska jag göra för att visa Gud, att jaginte vill, att pappa ska dö?Jag har ett litet litet guldhjärta, som jag harfått av mamsell Spak, som var syster till mosterWennervik, och ett litet granatkors. Om jag gerbort dem, så kanske Gud förstår, att jag gördet, för att pappa ska få leva. Men jag tror inte,att jag får lov för mamma att ge bort dem. Jagär allt tvungen att hitta på något annat.*Nu har doktorn varit här, och när han var rest,talade mamma om för oss, att pappa har lung­inflammation. Pappa har fått ligga på våta lakanen natt under resan, och våta lakan är del far­ligaste, som finns.Aline Laurell hjälpte mamma att vaka överpappa i natt, och i dag med är hon mest inne isängkammarn. Mamma vet inte vad hon skulleta sig till, om hon inte hade Aline Laurell, förhon är så redig och lugn. Faster Lovisa är såförskräckligt rädd för att pappa ska dö, så henneär det inte något besked med.Aline Laurell ger oss läxor, men hon kommerinte opp till oss och förhör dem, och hon geross långa tal att räkna, men hon kommer inteoch ser efter i facitboken om de är rätta. Och tillsist tycker vi barn, att det blir för hemskt attsitta ensamma i barnkammarn så långt ifrån allastora människor. Vi smyger oss utför trappan,Anna, Emma Laurell och jag, och går in till fasterLovisa i kökskammarn. Och där sitter faster Lovisaframför sitt sybord och läser i en stor, tjock bok,och Gerda sitter på en liten pall bredvid henneoch syr på en dockklänning.Vi tre, Anna och Emma Laurell och jag, kryperopp i faster Lovisas soffa och sitter där stilla utanatt säga någonting, och vi tycker allt, att Gerdaär märkvärdig, som kan hålla på att leka medsina dockor en sådan här dag. Men se, Gerdaär inte mer än sex år, så att hon förstår inte,att pappa håller på att dö.Och det är, som om vi skulle känna oss lugnare,sedan vi kom in i kökskammarn. Alla människortycker, att det är så trevligt inne hos faster.De säger, att här känner de igen det gamla Mår­backa. Här står bredsängen, där farfar och far­mor sov och som faster har tagit i arv efter dem.Här står deras väggklocka i sitt höga fodral, ochhär står farmors vackra byrå, som den präktigasnickarn i Askersby har snickrat ihop av gamlaäppleträd och syrener från Mårbacka. Överdragetpå fasters soffa har farmor vävt med egna händer,och det märkvärdiga mönstret har hon fått lära avmoster Wennervik, som var gift med hennes bror.Stolen, som faster sitter i, är farfars egen skriv­stol, och fasters spegel, som står på byrån och äröverhängd med en slöja, är också gjord i Askersby.Men de höga träurnorna, som står på ömse sidorom spegeln och är fyllda med torra rosenblad,har faster ropat in på Välsäter, där hennes systerAnna, hon, som var gift med farbror Wachen­feldt, hade haft sitt hem.Det finns ingenting här i kökskammarn, somfaster skulle vilja vara av med, mer än den fula,svarta överbyggnaden över källartrappan, men närpappa talar om att ta bort den, så säger faster, attdet är bäst, att den får vara kvar, därför att denär gammal, och hon skulle inte känna igen sig isitt rum, om den inte funnes där.Över faster Lovisas säng hänger en tavla, somföreställer en vit kyrka, omgiven av höga träd ochen låg kyrkogårdsmur med en gallerport av järn.Men den tavlan är inte målad, utan den är klippt,och det har varit faster Anna Wachenfeldt, somhar fört saxen. Faster Lovisa säger alltid, att dentavlan är så väl klippt och ihopklistrad, att denär riktigt vacker, men jag tycker, att den ser pånågot sätt fattig ut.Runtomkring spegeln hänger fyra små tavlor,som faster Lovisa själv har målat på den tiden, dåhon var i pension i Åmål. Den ena föreställer enros, den andra en narciss, den tredje en nejlika ochden fjärde en dahlia, och jag tycker, att de ärmycket vackra. Faster Lovisa har kvar både färg­låda och penslar, men hon målar aldrig mer någotså där vackert.Faster Lovisa äger också en annan tavla, somhänger över soffan alldeles bakom oss, och denföreställer en tjock gosse och en tjock flicka,som är ute och ror i en liten rund båt, som deknappt får rum i. Hela tavlan är sydd med kors­stygn på stramalj, och Aline Laurell brukar säga,att faster Lovisa borde ta den ur ramen ochgöra den till en soffkudde, men faster Lovisa villingenting ändra på det, som är gammalt, utan denfår hänga, där den hänger.Borta vid fönstret står tre höga neriumträd,fulla med stora, ljusröda blommor, och på väggenhänger den lilla bokhyllan, där det nätt och jämntfinns plats för psalmboken och Nya testamentetoch »Kärlekens liv» av Johan Mikael Lindblad ochden tjocka boken, som faster Lovisa läste i, dåhon gick i pension i Åmål, och där allt, vad honbehövde veta av franska och geografi och svenskhistoria och allmän historia och naturlära ochhushållsrön, var sammanfört inom samma pärmar.Rätt som det är, torkar faster Lovisa en tår urögonvrån, men hon säger ingenting, utan baraläser vidare. Ibland reser Gerda sig från pallenoch frågar faster Lovisa om hon tycker, att dockanska ha svart eller vit garnering på klänningen.»Kära barn, gör, som du själv vill!» säger fasterLovisa, men om en liten stund ångrar hon sig ochtalar om för Gerda vad hon vill veta.Jag undrar hela tiden på vad jag ska göra,för att inte Gud ska ta min pappa ifrån mig, ochjag skulle bra gärna vilja fråga faster Lovisa områd, jag också, men jag är för blyg.Det dröjer inte länge, förrän köksdörrn gåropp och hushållerskan kommer in med en kaffe­bricka. »Mamsell Lovisa ska väl ha sej en tårkaffe,» säger hon. »Dä kan behöves, när somdä ä så här lessamt. Inte för att löjtnanten dör,men i alle fall ... Å tror inte mamsell Lovisa, attjag kan gå in te frua också mä en kopp?»»Vet Maja, jag orkar inte dricka något kaffe idag,» säger faster Lovisa. Men så tycker hon väl,att när hushållerskan har gjort sig besvär att kokakaffet, skulle det se ovänligt ut, om hon inte drack,så att hon skjuter undan boken och slår i en koppåt sig.Och med detsamma som faster Lovisa ser oppfrån boken, skyndar jag mig fram för att ta reda påvad det är för en tjock lunta, som hon läser i. Allaandra böcker, som finns i huset, känner jag till,men denna har jag aldrig förr sett. Den är förfär­ligt stor, och den har styva, bruna skinnpärmar,som är både repade och blekta, och ett stort mäs­singsknäppe. På första sidan står titeln, men denär tryckt med så konstiga bokstäver, att jag blirnästan bet på att tyda dem.»Å, se regementsskrivarns bibel!» säger hushål­lerskan. »Den har jag inte sett på mången goddag. Jag har just undra vart den har tatt vägen.»»Den har legat i skåpet på mitt vindskontor,alltsedan mamma dog,» säger faster Lovisa, »men idag tyckte jag, att jag skulle ta ner den.»»Ja, dä gjorde mamsell Lovisa rätt i,» säger hus­hållerskan. »Regementsskrivarn sa alltid, att denboka va bättre än alla di doktorer och medika­menter, som fanns i väla.»»Ja, den var hans tröst i all nöd,» bekräftar fasterLovisa. »Kommer Maja ihåg, att pappa påstod, atthan hade läst igenom den femti gånger?»»Ja,» svarar hushållerskan, »dä menns jag vesst.Å tänk, så gott som en somna in om kvällarnadär ute i köke, när en vesste, att regementsskrivarnlåg här inne å läste i bibeln! Dä va, som om ingen­ting ont skulle kunne hände en.»När som faster och hushållerskan talar om attfarfar hade läst igenom bibeln femti gånger, lyfterjag på huvudet. »Tror hushållerskan, att Gudtyckte om farfar, därför att han läste igenombibeln så många gånger?» frågar jag.»Dä kan väl Selma begripe, att han gjorde.»När jag får det svaret, kommer det över mignågonting märkvärdigt. Det är ingenting, som jagsjälv funderar ut. Det är någon, som viskar tillmig vad Gud vill, att jag ska göra, för att pappaska bli frisk.Jag blir allt förskräckt till en början. För tänk,en sådan förskräckligt tjock bok! Och tänk, omdem inte innehåller annat än predikningar ochförmaningar! Men det betyder då rakt ingenting,bara pappa får leva. Jag knäpper mina händeroch gör Gud det löftet, att om han låter pappabli frisk, så ska jag läsa igenom hela bibeln. Jagska läsa från pärm till pärm och inte hoppa överett enda ord.Och knappt har jag gjort löftet, så står mammai kökskammardörrn och nickar åt oss och ser utpå ett helt annat sätt än i går.»Så snällt av dig, Lovisa, att du tar hand ombarna!» säger mamma och låtsar alls inte om, attvi har gått ifrån våra läxor. »Jag ville tala omför dig, att Gustav har varit bättre nu en stund.Han har slutat opp att yra och känner igen oss.Det dröjer förstås, innan han blir frisk, men medGuds makt tänker jag, att vi får behålla honom.»*Jag tror inte, att det var så svårt för farfaratt läsa igenom bibeln femti gånger, som det ärför mig att läsa igenom den bara en enda gång.För se, farfar fick sätta sig att läsa, när hanville, och han fick ljus av farmor, så att hankunde ligga och läsa i den om kvällarna.Om jag talade om för mamma eller fasterLovisa, att jag har lovat Gud att läsa igenombibeln, för att pappa ska bli frisk, så kanske jagockså finge ljus till att ligga och läsa vid. Mense, det går rakt inte an, att jag talar om något.Det var en gång en prinsessa, som hade tolvbröder, som var förvandlade till vilda svanar, ochför att de skulle bli människor igen, måste honvirka dem var sin skjorta av brännässlegarn. Menhon fick inte tala om för någon varför hon virkadede där skjortorna. Hon höll på att bli bränd, föratt hon teg, men hon sa ingenting i alla fall. Ochjag ska ingenting säga, jag heller.Doktorerna på gymnastiken i Stockholm för­ordnade, att jag skulle ligga och vila en stundmittpå dagen, och det får jag hålla på med hemmaockså, för det är ju just detsamma, som pappaalltid har varit så ivrig med. Och på den stundenligger jag och läser bibeln. Men jag får inte läsalänge, för mamma kommer alltid och säger, attjag ska lägga ihop boken och sova litet.Det är i alla fall en märkvärdig tur — »flax»,som Emma Laurell säger —, att faster Lovisainte bar opp farfarsbibeln på sitt vindskontor ochlåste in den i sitt stora skåp. Jag tänker, att detvar Gud, som ställde om så, att hon bara la inden i det gula halvrunda hörnskåpet, som står påöverbyggnaden över källartrappan. Och det skå­pet är aldrig låst, utan jag kan ta fram bibeln, såofta som jag vill läsa i den.Faster Lovisa tycker bara, att det är bra, att jagläser i bibeln, för hon brukar jämt under locket isin sykorg ha liggande en roman, som hon läser i,när ingen ser henne, och det hade nog hänt någragånger, att jag hade lånat en av de där romanernaoch glömt att lämna igen den. Men nu, när jagläser bibeln, får hon ha sina romaner i fred.Detsamma tycker mamma och Aline Laurell. Deser inte gärna, att jag läser vad som helst, och engång tog de ifrån mig en roman, som hette »Denvitklädda kvinnan», just som den var som allramest rolig. Men varken mamma eller Aline Laurellhar något emot, att jag läser bibeln, för bibeln ärGuds ord.Det, som också är en god sak, det är, att det ärvår, så att det är ljust om mornarna. Om sön­dagarna, då vi inte behöver stiga opp före åtta,kan jag ligga och läsa bibeln flera timmar. Menden är allt förfärligt lång. Jag tycker inte, attjag kommer ur fläck.Gerda ligger annars nere i sängkammarn, menom söndagarna kommer hon opp i barnkammarn,innan hon är riktigt klädd, och då brukar honoch jag leka och föra krig med huvudkuddar. Nukan Gerda inte begripa varför jag ligger och läseroch inte vill leka, och hon blir riktigt ledsen. Mendet kan inte hjälpas. En får gå igenom värresaker än så, när som en ska läsa hela bibeln ochinte är mer än tie år.Jag undrar allt ibland om farfar läste vartendaord i bibeln, som jag gör. Jag läser alla stam­tavlor och alla lagar och allting om offer och omtabernaklet och översteprästens klädnad. Och jagundrar också om farfar kunde uttyda alla konstigaord, så att han begrep allt, vad han läste.Se, jag har ju läst i bibliska historien om detmesta av det, som står i bibeln. Jag visste förutalltihop om Adam och Eva och syndafloden ochBabels torn och Abraham och Josef och David,men jag läser om det förstås ord för ord, för detär detta, som jag har åtagit mig.*Det är en söndagsmorgon, och vi är ute ochgår på landsvägen, Anna och Emma Laurell ochGerda och jag. Och vi tycker allihop, att det ärbra tråkigt, att det är maj månad, för då har enrakt ingenting att ta sig till, när en går ut. Detär bra mycket bättre om vintern, när en kan gå påskridskor eller åka kälkbacke eller köra med stall­gumsen. April till och med är bättre, för då kanen gräva kanaler i snösörjan på landsvägen ochdämma opp vattenfall i bäcken. Men se, maj! Dåhar en ingenting annat att göra än att plocka vit­sippor. Och att plocka vitsippor, det kan ju vararoligt ett par dagar, men det har vi redan tröttnatpå. Nu går vi bara vägen rätt fram, och vi harlikaså tråkigt, som om vi var vuxna.Anna och Emma Laurell går på ena sidan omvägen och talar så sakta med varandra. De sägervisst någonting om pojkar och fina klänningar,som de tycker att Gerda och jag är för små attbegripa. Gerda och jag går på andra sidan omvägen och talar om den tiden, då jag var i Stock­holm och gick på gymnastiken. Och bland annatberättar jag för henne om en så vacker pjäs, somjag såg på Dramatiska teatern och som hette »Minros i skogen».Rätt som det är, kommer Anna och EmmaLaurell över till vår sida. De vill höra allt möj­ligt om pjäsen, och de säger, att den måtte havarit bra rolig. Och Emma Laurell berättar, attnär hennes pappa levde och hon bodde i Karl­stad, så brukade hon och hennes syskon klä ut sigoch spela teater. Och då säger Anna, att detkunde kanske vi också göra någon gång. »Kanskevi kunde göra det i dag,» säger Emma Laurell,»eftersom farbror Lagerlöf är så bra, att han sitteroppe, och vi har läst över läxorna.»Vi går inte ett steg längre på landsvägen, vitvärvänder, och vi halvspringer för att kommahem och spela »Min ros i skogen». Men vi prataroch rådslår hela tiden. Innan vi har kommit tillallén, är alla rollerna fördelade. Emma Laurellska vara den unga flickan, som kallas Min ros iskogen, därför att hon har så vackra rödrosigakinder. Och Anna ska spela den unga herrn, somtycker om henne. Hon är blek och har mörkt hår,och det passar för en karl. Och den gamla gub­ben i skogen, som Emma Laurell bor hos, ska jagbli, därför att jag har långt, vitt hår, alldelessom gubben hade på Dramatiska teatern. Detvärsta är att finna någon, som kan spela den gamlagubbens hushållerska, för vi tycker allt, att Gerdaär för liten för den rollen. Till sist kommer viöverens om att vi får ta Barn-Maja till nåder,fastän hon hade stått och talat med Lars Nylundi stalltrappan på gästgivargården, och låta hennebli hushållerska.Gerda blir ledsen, när hon märker, att hon inteska få vara med och klä ut sig, så hon börjargråta, för det har hon alltid så lätt för. Och viblir förskräckta, för se, om Gerda vill, så kan honhålla på att gråta en hel dag, och då tror de stora,att vi har varit stygga mot henne, och då får vikanske inte spela något spektakel. Därför säger vitill Gerda, att hon får vara en liten bror tillEmma Laurell och sitta på en pall och klä pådockor. Och det blir hon gudskelov nöjd med.Det första vi får höra, när vi kommer hem, detär förstås, att det ska läsas predikan, och det ärju bra hindersamt. Men så snart som den är slut,talar vi om för mamma, att vi tänker spela spek­takel, och mamma lånar oss nyckeln till sitt storavindskontor, och vi går in dit och letar fram allamöjliga gamla kläder. Och vi provar och klär utoss och har så förfärligt roligt.Teatern ska förstås bli inne i barnkammarn,och den borde ju föreställa en stor skog, där detligger en liten stuga med en mur omkring. Vikan ju varken skaffa en skog eller en stuga, menvi tycker, att det är viktigast med muren, därföratt Anna ska hoppa över den, när hon kommerför att fria till Emma Laurell.Därför så bygger vi först opp en mur av allasängar och soffor och byråar och bord och stolar,som finns i barnkammarn, och klär över den medfiltar och sängtäcken, så att det blir som en mur,för utan den kunde det omöjligt bli som i Stock­holm. Men det är bra svårt att få den där murenatt stå, den vill jämt ramla omkull. De uppträ­dande, som inte är inne på scenen, de får lov attstå och hålla opp muren.Åskådarplatserna är ute på vinden, och någonridå behövs ju inte, för bara vi öppnar dörrn tillbarnkammarn, så har publiken hela teatern framförsig. Innanför muren har vi ställt ett bord och enstol och den pallen, som Gerda ska sitta på. Ochvi hoppas, att alla ska begripa, att bordet ochstolen och pallen föreställer den stugan, där Minros i skogen bor med sin farfar. Vi spelar överen gång, och då lär jag Anna och Emma Laurelloch Barn-Maja vad de ska säga. Och Emma Laurellhar så svårt att hålla sig för skratt, så att jag ärriktigt bekymrad. Men Anna är utmärkt.Just som vi ska börja föreställningen, kommermorbror Kalle Wallroth och moster Augustaresande ifrån Gårdsjö för att se hur det står tillmed pappa och för att höra om han är så passbra, att han kan följa med in till Filipstad påmoster Julias bröllop. Det är ju bra förargligt, förnu kan varken mamma eller faster Lovisa ellerAline Laurell komma och se på oss, för de måsteju hallå moster och morbror sällskap. Men då mor­bror och moster får höra, att det ska uppföras enpjäs från Dramatiska teatern, så vill de gärna höraden, och då blir pappa så upplivad, att han sätterpå sig en päls och går med opp på teatern, hanockså.Det är förstås litet förargligt med Gerda, somska sitta på teatern och klä på dockor, fastänhon inte hör till pjäsen. Så snart som vi öppnardörrn och tänker börja pjäsen, så frågar pappahenne vad hon ska föreställa, och Gerda svarar,alldeles som om hon vore hon själv och inte enbror till Min ros i skogen. Den, som inte hellerär bra, det är Barn-Maja. Hon är så förskräckligttillgjord. Hon har fått låna vår hushållerskas storaäkta schal, och hon går krokig och har en käpp ihanden, som hon stampar med, och hon grinar,så att hon ser ut som en trollkäring.Men se, Emma Laurell är söt, och det är Annaockså. Anna är klädd i pappas uniformsjacka frånden tiden, då han var gradpasserare i Stockholm,håret är instoppat under en uniformsmössa, ochvi har bränt på en kork och svärtat små mustascherpå henne. Och Emma har mammas vita brudklän­ning och utslaget hår.Jag har långt, utslaget hår, jag också, för attvara lik gubben på Dramatiska teatern, och enliten vadmalsrock, som Johan har växt ur, och delånga byxorna, som jag hade på gymnastiken iStockholm, så jag tänker allt, att folk förstår,att jag är en gammal farfar.Och jag blir så glad, då jag ser, att det gårför Anna att komma över muren, utan att varkenden eller hon ramlar, för det är ändå det vik­tigaste.En gång, när jag är inne på scenen och grälarpå Emma Laurell, därför att hon har låtit Annahoppa över muren, så hör jag, att de skrattar utepå vinden. Och då jag ser mig om, så är detGerda, som sitter och håller opp ett finger mot endocka och härmar mig. Hon ska aldrig mer få varamed, när som vi spelar spektakel.Emma Laurell är bra söt, men hon fick en sot­fläck på överläppen, när som Anna kysste henne,och sedan har vi andra bra svårt att hålla ossför skratt.När allt är slut, får vi förstås en mängd applå­der, nästan mer, än de fick, de, som speladepjäsen på Dramatiska teatern.Sedan har vi så mycket att ställa i ordning, bådei barnkammarn och på mammas vindskontor, såatt det dröjer en god stund, innan vi blir färdiga.När vi kommer ner, säger mamma, att pappa vartrött, så att han har gått och lagt sig, men hanville, att vi skulle gå in till honom. Och detgör vi förstås.När vi kommer in till pappa och står i en radframför sängen, så säger han: »Tack ska barnaha! Vet ni, jag tror, att det här var bättre förmig än alla doktor Piscators piller.»Och det är förstås det bästa, som vi kunde fåhöra.Sedan går vi in i förmaket och hälsar på mor­bror Kalle och moster Augusta, för det hade viinte gjort förut. Och de är förtjusta, de också,och säger, att de har haft riktigt roligt.Vi börjar allt på att tycka, att vi är märkvärdiga,både Anna och Emma Laurell och jag och Gerdamed, fastän hon inte hade gjort annat än ställt tilloreda.Men när jag kommer fram till morbror Kalle, sålägger han handen på mitt huvud och böjer oppmitt ansikte. »Jaså, det är denna flickan, somär teaterdirektör,» säger han med sin vänliga röst,och jag väntar mig, att han ska säga, att det varduktigt av mig, att jag hade lärt de andra att spelaen pjäs från Dramatiska teatern. Men i dess ställefortsätter han: »Och jag, som har hört, att honskulle vara en liten läserska, som jämt går ochsläpar på en stor bibel!»Jag blir så förlägen, jag vet inte var jag skagöra av mig. Och inte får jag tala om heller hurdet hänger ihop med bibelläsningen.Morbror måtte visst ha märkt, att jag blir led­sen, för han klappar mig på kinden. »Vi har inteskrattat så mycket på länge, varken moster ellerjag,» säger han, »och när ni kommer till Gårdsjönästa gång, får ni lov att spela den här pjäsendär också.»Jag förstår allt, att morbror Kalle vill trösta,mig, men jag är lika ledsen i alla fall. Tänk, ompappa skulle få veta, att folk säger, att jag är enläserska!Det är mycket, som en får gå igenom, närsom en ska läsa hela bibeln och inte är mer äntie år.*Aline Laurell har fått låna en roman av fruUnger i Västra Ämtervik, och den ska vara såmärkvärdigt rolig. Aline lånar den till mamma ochfaster Lovisa, och de är så ivriga att få veta hurdet ska gå, att de knappt kan lägga boken ifrånsig.Jag har sett boken ligga framme både i säng­kammarn och i kökskammarn, och jag vet, att denheter »En nyckfull kvinna» och att den är avEmilie Flygare-Carlén, och jag vill allt bra gärnaläsa den, jag också.En söndagsförmiddag låg boken på salsbordet iflera timmar, och jag skulle ha kunnat läsa rik­tigt långt i den, men det gjorde jag inte. Innan jaghar läst ut bibeln, vill jag inte börja någon annanbok.Det är allt bra väl, att det har blivit sommar.Aline och Emma Laurell har rest hem till Karl­stad, och vi behöver inte stiga opp någon morgonföre åtta, och inga läxor har vi, utan jag kan läsabibeln flera timmar om dagen.Men sommaren har också den besvärlighetenmed sig, att Daniel och Johan har kommit hemifrån skolan.De har förstås fått veta, att jag håller på attläsa igenom bibeln, och de kan inte låta bli attretas med mig.»Hör du, Selma,» säger de, »du, som läser bibeln,vet du vart Jakob gick, då han var i sitt fjortonde år?»»Eller kan du säja oss namnet på Zebedeisöners far?»»Eller vet du vad de tolv apostlarna gör ihimmelriket?»»Eller vad säjer du om att det var en käring,som hade läst hela bibeln, och hon sa sedan, atthon hade förstått vartenda ord utom stent-aflōroch ko-párr-kar och stöt-osten?»Men det gör ju rakt ingenting. En får gå igenomvärre saker än så, när som en ska läsa hela bibelnoch bara är tie år.Pappa är oppe och klädd, men han ligger påsin soffa flera timmar om dagen. Han känner sigmatt och svag och kan inte bli av med sin hosta.Han säger, att han visst aldrig blir sig lik igen.Pappa och mamma och Anna har varit i Filip­stad på moster Julias bröllop, men det blev haninte något bättre av. Men nu har mamma hittat på,att han ska fara till Strömstad och bada, för safriska, som de var den sommaren, då de låg däroch badade, har de aldrig varit varken förr ellersenare. Jag vet ju, att det är onödigt, för han blirfrisk i alla fall, bara jag har läst ut bibeln, mendet får jag inte säga till någon.Kanske att det är Gud, som lagar, att pappareser bort, för att jag ska få fortsätta med läs­ningen.Så länge som pappa inte är sig lik, är det ingen,som vill tala om för honom något sådant, som hankunde bli ledsen över. Därför har ingen här hemmaberättat för honom, att folk tror, att jag blev om­vänd, den gången vi hörde Paulus Andersson iSandarne tala på gästgivargården, och att jag nuär en läserska.Men det kunde ju hända, att han fick veta det ialla fall, och vad skulle jag svara, om pappa frå­gade mig varför jag läser bibeln? Det gick inte anatt ljuga, och det gick inte an att säga sanningen.I alla fall är det bra gott med de långa, ljusasommarnätterna. När som mamma har varit oppeoch läst bönerna med oss och Anna har somnat,så kryper jag opp ur sängen och sätter migframme vid fönstret och läser och läser och läser.*Nu är pappa hemma igen, och vi är så gladaallesammans, för han är frisk och sig lik, somhan var, innan han reste bort för att ta opp skattoch fick sova på de våta lakanen.Och vi har så mycket främmande, så mycketfrämmande. Det är morbror Schenson och Ernstoch Klas och Alma, och det är farbror Hammar­gren och faster Nana med Teodor och Otto ochHugo, och det är morbror Oriel Afzelius medmoster Georgina och Elin och Allan och så mor­bror Kristofer Wallroth, som är ogift.Aline och Emma Laurell har också kommit, meninte för att börja läsningen, utan bara för attvara med om den 17 augusti, då pappa ska fyllafemti år.Det är så vackert väder, och det finns så mycketvinbär och krusbär och körsbär, och astrakanernahåller på att bli mogna. Allting är så roligt.Det är bara en enda sak, som är tråkig, och det är,att jag inte har hunnit att läsa ut bibeln. Jag ärnärapå färdig, jag håller på med Uppenbarelse­boken, men när som det är så mycket främmande,så är det fullt överallt, det finns inte ett ställe ihela huset, där jag kan få sitta i fred och ro enenda timme och läsa ut bibeln.Men nu i eftermiddag har mamma hittat på, attallesammans ska gå till Storsnipan för att se påden vackra utsikten. De har gett sig i väg, bådestora och små, och jag är ensam hemma. Jag villegå med, jag också, men mamma sa, att det varför långt för mig. Jag hade sprungit och lekt såmycket de här darna, sa hon, så att hon var räddför att jag skulle börja halta, som jag gjorde,innan jag for till Stockholm och gick på gymna­stiken.Jag stannar gärna hemma, för jag tänker påbibeln, och så snart som de andra är gångna, skyn­dar jag mig in i kökskammarn och tar fram denur det halvrunda skåpet. Sedan går jag ut i träd­gården och sätter mig bredvid en krusbärsbuske,och så äter jag krusbär och läser i Uppenbarelse­boken. Och jag är så glad. Jag tänker på att jagsnart är färdig, och sedan behöver jag inte merha några hemligheter.Just som jag läser som bäst, får jag se, attmorbror Kristofer kommer gående, och när hanfår syn på mig, där jag sitter bredvid krusbärs­busken med den stora farfarsbibeln i knäet, så gårhan rätt fram till mig. Jag var alldeles säkerom att morbror Kristofer var gången till Stor­snipan liksom de andra, och jag blir så skrämd,när han kommer fram till mig och frågar vaddet är jag läser.Men jag svarar ju, att jag läser bibeln, och närhan undrar hur långt jag har kommit, så talarjag om, att jag har läst den ifrån första börjanoch att jag nu håller på med Uppenbarelseboken.Han säger just ingenting mer, men när hangår sin väg, ser det ut, som om han skulle halust att storskratta.Så snart som han är gången, lägger jag ihopbibeln och bär in den i kökskammarskåpet. Jagförstår ju, att så snart som pappa och morbrorSchenson och farbror Hammargren och morbrorOriel kommer tillbaka från Storsnipan, så ämnarmorbror Kristofer tala om för dem, att han harträffat på mig, när som jag satt vid krusbärs­busken och läste Uppenbarelseboken.Och morbror Kristofer är så lustig, när hanberättar något, så att de andra kommer att skrattasig alldeles fördärvade.Jag går ut i köket och hjälper faster Lovisa ochhushållerskan att ställa med kvällsmaten. Jagspringer ner i köksträdgården och plockar persiljaoch dill, och jag springer opp på handkammarnefter peppar och lök. Jag går alla möjliga ären­den, bara för att jag inte ska behöva vara medinne, när de andra kommer hem, och höra, närmorbror Kristofer berättar för dem om hur roligtdet var, när jag satt och läste bibeln.Det är mycket att göra, när det är så fullt medfrämmande i ett hus. Efter maten hjälper jag tillmed disken. Jag stannar ute i köket, ända tillsdet blir tid för mig att gå och lägga mig.När vi har så där mycket främmande, får inte vibarn sova i barnkammarn, utan där ligger nufaster Nana och moster Georgina och Aline Lau­rell. Anna och Emma Laurell och Alma Schensonfår hålla till på en klädesvind, men jag ligger påhörnsoffan i sängkammarn.Jag lägger mig och somnar, men fram på nattenvaknar jag vid att pappa och mamma håller på atttala om mig.»Hörde du det där, som Kristofer berättadeom Selma?» säger pappa och låter inte ond alls,bara litet förvånad.»Ja,» säger mamma, »jag tycker Kristofer kundeha låtit barnet vara i fred.»»Ja, jag har ju varit borta i sommar,» svararpappa, »men du har väl sett om hon brukar läsabibeln.»»Hon har läst bibeln hela sommarn, både tidigtoch sent,» förklarar mamma.»Men, kära Louise,» säger pappa, »tycker duinte, att du skulle ha förbjudit henne? Det är väländå ingen läsning för ett barn.»»Nej,» säger mamma, »vi kom överens, AlineLaurell och jag, att det var bättre att lämna hennei fred.»»Jag får väl lov att tala med henne själv då,»säger pappa. »Inte vill jag, att hon ska bli enläserska.»»Nej, det ska du inte göra, Gustav.»»Men jag förstår inte ...,» säger pappa.»Jo, ser du,» förklarar mamma, »jag tror, atthon vill läsa igenom hela bibeln, för att du skabli frisk.»»Men det är väl aldrig möjligt,» säger pappa.»Ja, du vet, att hon blev så ledsen, när du blevsjuk. Det tog henne djupare än någon av deandra, och alltsedan dess har hon hållit på attläsa bibeln.»»Men det är väl aldrig möjligt,» säger pappaomigen och harskar sig ett par gånger, som omhan hade svårt att få fram orden. »Det är välaldrig möjligt, att flickan kan vara så enfaldig.»Mamma svarar ingenting, och pappa säger helleringenting mer, utan det blir tyst.Det är så besynnerligt. De främmande resersin väg, och jag vet ju, att jag kan få läsa bibelnså mycket jag vill, sedan mamma har tagit mig iförsvar. Men jag tar aldrig ner den ur hörn­skåpet och läser ut de par sidorna i Uppenbarelse­boken. Se, när hemligheten var uppenbarad, såfanns det inte mer någon kraft i det, som jaghade lovat. Det tjänade ingenting till att fortsättamed läsningen.Det var ingen nytta med alltsammans.GÅRDSJÖ.Vi tycker, att det är så roligt att fara till Gård­sjö och hälsa på morbror Karl Wallroth ochmoster Augusta och Hilda och Emilia och Karl-August och Elin och Julia och Hugo.Vi tycker, att Gårdsjö är så vackert, därför attdet är vitmålat och har övervåning och skiffer­tak. Hemma på Mårbacka är huset rödmålat, ochdet har bara en våning och tegeltak. Vi har helleringen stor salong, som man kan leka och dansa i,när det är kalas, som de har på Gårdsjö. Vi harbara ett litet förmak.På Gårdsjö finns det en sjö och båtar, som vifår ro ut i, när vi kommer dit. Och vi tycker, attdet är så roligt att ro ut och plocka näckrosor. Vitycker också om att ro in i vassen till en rund,öppen plats, där ingen kan se oss och där vassenstår så hög, att allting blir grönt, både vattnetoch ekan och årorna och vi själva. Vi ligger däralldeles tysta och bara väntar, och till sist kommerdet en andhona med många ungar i rad efter sigsimmande förbi. Och det tycker vi är så högtidligt.Vi tycker, att det är bra synd, att vi hemma påMårbacka inte har en sjö, som vi kan ro i. Vi harbara en liten ankdamm.På Gårdsjö har de också en älv, och över älvengår en bro, där en kan stå och meta. Så fort somvi kommer till Gårdsjö, lånar vi var sitt metspöoch ställer oss på bron och metar. Och iblandnappar det allt för oss, så att vi får opp småmörtar och abborrar och gersar. Vi är så glada,när vi får opp abborrar, för abborren är en godfisk, som det lönar sig att steka, men mörten ärså full av ben, så den vill ingen äta. I alla fall ärdet ingenting att skämmas för, om en får opp enmört. En får vara glad, bara en inte drar opp ensnorgers, för gersen är som slem, hela fisken, ochden duger knappast att ge till katten. Vi skulle alltvara bra lyckliga, om vi här hemma hade ensådan där älv, som vi kunde meta i. Vår älv heterÄmtan, och den är som en bäck hela sommaren,och den är så långt borta, och så är den lerig. Vihar aldrig gjort något försök att meta där.Barnen på Gårdsjö har så mycket roligt att tittapå, att de knappt kan hinna med alltsammans, förGårdsjö är ett riktigt bruk med stångjärnssmedjaoch kvarn och tegelbruk och såg. Vi har ingentingav allt detta på Mårbacka. Vi har bara en litenliten smedja, där Per i Berlin lagar slädar ochvagnshjul, och en gammal handkvarn har vi stå­ende i magasinet, där de mal salt, när vi harstorslakt. När pappa byggde lagården, så tog deopp ler ur dammen och slog tegel, men det görde inte nu mera, och Lars i London och Magnusi Wien brukar såga ved på stallbacken, men detär ju ingenting roligt att se på.Nere vid bruket på Gårdsjö är alla vägar svartaav kolstybb. Det tycker vi ser fint ut, och vitycker, att de är slätare och lättare att gå på änsådana vägar, som är täckta med vanligt grus.När vi kommer till bruket, går vi allra förstoch ställer oss och stirrar ner i kvarndammen. Denligger så hemskt mörk mellan höga träd, ochvattnet i den är blankt och brunt, och det var engång en kvarndräng, som kastade sig i där, för atthan inte kunde få mjölnardottern. Vi tycker, att detär så märkvärdigt att stå på samma fläck, dären människa har tagit livet av sig. Aldrig har detvarit någon, som har gjort det minsta försök attdränka sig i ankdammen på Mårbacka, och vitror inte heller, att den är så djup, att det skullelöna sig.Vi brukar just inte bry oss om att gå in ikvarnen, för det flyger så mycket mjöldamm iluften där. Vi brukar helst gå till stångjärns­smedjan.Stångjärnssmedjan är förfärligt stor och svart,och där finns inget annat ljus än det, som lyserfram genom den halvrunda öppningen framför här­den. Det finns inga fönster i smedjan och ingetträgolv och inget innertak, utan man kan se ändaopp till tegelpannorna. Somliga tegelpannor ärtrasiga och andra är bortblåsta, och det är enriktig lycka, för annars skulle vi inte kunna sevart vi gick nere i mörkret.Och vi vet av gammalt, att mitt i smedjan finnsdet ett stort, fyrkantigt hål, som är fyllt med koloch vatten, och att komma ner där vore den värstaolycka, som kunde hända en, framför allt när enär finklädd. En får lov att ta sig i akt och gå saktaoch försiktigt, när en är i stångjärnssmedjan.Det kunde också hända, att en råkade trampa påen järnstång, som ligger där på golvet och ser utsom alla andra järnstänger, men som är nysmiddoch så het, att den kan bränna bort hela skosulan.Det är så förfärligt högtidligt i den gamla Gård­sjösmedjan. Det är som i en kyrka, innan guds­tjänsten har börjat. Där sitter gamla Stjernbergoch en annan smed på en liten träbänk strax vidsidan av härdöppningen, och de har inte någotannat på sig än långa skjortor och trätofflor ochglasögon. Men vi har en sådan gruvlig respektför gubben Stjernberg och för den andra smedenmed, för de ser så allvarsamma och stränga ut. Vitörs knappt tala, för att de inte ska bli störda ochköra ut oss.Ibland är det Stjernberg, och ibland är det denandra smeden, som stiger opp och går fram tillhärden och sticker in ett järnspett och bänder ochbryter på någonting, som är segt och tungt. Ochdå flyger det gnistor ur ugnsgapet, så att smedenfår springa baklänges. Och ibland rullar det nerkol på fötterna på honom, så att han måste sparkaav sig trätofflorna.Däremellan kommer smedpojken med sin skott­kärra och öser opp våta kol ur den där farliga gro­pen och skyfflar in dem i ugnsgapet. Något annathänder inte på en lång lång stund, och vi blir alltså trötta av att stå och vänta, men i alla fall harvi inte en tanke på att gå vår väg.Till sist kommer den stunden, när bägge sme­derna reser sig och tar var sitt spett och börjarpå att böka inne i härden. De bänder och draroch bryter, och svetten forsar av dem, och snartrullar det fram någonting rött, som gnistrar ochlyser och är mjukt som en deg, men ändå hållerihop. Smederna fattar om det med båda tängernaoch lyfter och släpar det från ugnen fram övergolvet och opp på städet.Därmed är det, som om det värsta vore gjort,för nu ser gubben Stjernberg riktigt nöjd ut. Kam­raten drar i ett nerhängande rep, och med det­samma börjar den stora stångjärnshammarn på attsänka sig. Men att se hammarn falla ner på denröda »smältan», som ligger på städet, och hamrafram gnistor ur den, det är det vackraste och hög­tidligaste, som jag vet. Hammarn faller och faller,det dånar och gnisslar, vattenhjulet utanför vändersig i en krans av skum, gnistorna flyger över helasmedjan. Det är bra vackert.Till tegelbruket är det också roligt att gå, fördär får vi lergökar, och ibland får vi lerklumpar,som vi kan platta ut till skålar och tallrikar. Ochlikaså är det roligt att gå till sågen, men denligger så långt borta, så att jag brukar just inteorka att gå med dit.Vi barn är inte det minsta ledsna, därför attGårdsjö är vitmålat och har övervåning och skiffer­tak eller därför att där finns sjö och vass ochekstockar och bro och metspön och kvarndammoch stångjärnssmedja och tegelbruk och såg ochså mycket annat, som inte finns på Mårbacka.Nej, vi är inte ledsna alls, för så länge som det ärmorbror Kalle, som bor där, så får vi fara ditnärapå var söndag, och det är, som om vi skulleha del i allt, som finns där.Men när som jag blir stor, vill jag allt bragärna bo i ett hus, som är vitmålat och har över­våning och skiffertak och en stor salong, där enkan leka och dansa, när det är kalas.HERRESTAD.Vi tycker, att det är så roligt att fara till Herre­stad och hälsa på morbror Noreen och mosterEmilie och Adolf och Hedvig och Arvid och Erikaoch Emilia. Vi på Mårbacka är inte släkt medNoreenerna, men de är kusiner med kusinerna påGårdsjö, så det är ju nästan samma sak.Vi tycker, att det är likaså fint på Herrestad sompå Gårdsjö, för det är också vitmålat och harövervåning och skiffertak och en salong, där mankan dansa och leka, när det är kalas. Men påHerrestad finns det inte något bruk, utan det ärbara en vanlig egendom liksom Mårbacka.Vi tycker också, att det är fint, att Herrestadligger vid Fryken, för Fryken är en stor sjö, såstor, att den står både i geografien och på kartan.Fryken är åtta mil lång, och på den tiden, då denkunde tala, brukade den säga: »Mät min längd, såfår ni se mitt djup.» Så att Fryken är allt enriktig sjö.På Herrestad finns det en stor granpark, somdet är så roligt att gå i. Det ligger så mycketbarr på gångarna, att de är glatta. En halkar pådem, som när en går på is, och det är så lustigt.Det finns också stora, nakna stenhällar där i par­ken, som det går så fasligt bra att åka utför påen liten granruska.Och i parken har morbror Noreen låtit sättaopp en paviljong, som har riktiga glasfönster ochtapeter på väggarna, och vi var med, då den in­vigdes. Och den hade ett så fint golv av smala,korta bräder, som låg snett mot varandra, så attvi tyckte, att det gick i vågor opp och ner, ochvar riktigt rädda att dansa på det. Och morbrorNoreen hade skrivit verser, som han läste opp vidinvigningen, för han kan både hålla tal och skrivavers och spela Erik XIV.Det är så roligt, därför att Emilia Noreen, somär den allra yngsta av barnen på Herrestad, ocksåkan spela Erik XIV. Då springer hon runt ochskakar på det burriga håret, för hon ska ju varavansinnig. »Skogen ropar mitt namn,» säger hon,»skogen ropar mitt namn. Men hur vet han det?»Och hon är så dov i rösten, för att vi ska blirädda. Men hon är så liten och söt, så att vi baraskrattar.Det är nog morbror Noreen själv, som har lärthenne att spela Erik XIV, för han leker med sinabarn och är snäll mot dem alldeles som vår pappa.Det finns en klipphåla i parken på Herrestad,som har alldeles lodräta väggar och som kallasBjörngrottan, därför att en björn en gång harramlat ner där och inte kunnat klättra opp igen. Vibrukar sätta oss under en stor tall, som växer påkanten av grottan, och vi låtsar, att björnen ärkvar nere i djupet. Vi hör hur den brummar ochhur den klättrar och hur klorna river mot sten­väggen, när som den dimper ner igen.Det växer vilda björnbär på Herrestad, och detär också en märkvärdighet, därför att det inteväxer björnbär på något annat ställe i socknen.Jag tror, att den björnen, som föll ner i björn­grottan, var ute för att söka efter björnbär, förde är bra goda.Jag tycker om Herrestad, därför att det harhänt så mycket märkvärdigt där.Där bodde en gång en gammal fru, som aldrigtordes gå ut, därför att hon var rädd, att ska­torna skulle äta opp henne. Och där bodde engång en ung fru, som var så olycklig, att hon sattnere vid sjöstranden långa timmar och tänkte påatt döda sig. Och det finns ett rum där, somkallas Blå kabinettet, och där har en ung flickaen gång suttit vid fönstret och sett hur hennesfästman drunknade i Fryken. Jag brukar iblandställa mig vid det fönstret, och då ser jag alltid,att Fryken ligger täckt med is och att en ungherre kommer gående på skridskor och att detslår opp en stor råk i isen mittframför honom.Sedan vänder jag mig bort, för jag vill inte se mer.*En gång satt det några herrar — jag tror, attdet var morbror Schenson och ingenjör Warbergoch pastor Unger och så pappa förstås påverandan här på Mårbacka och disputerade omvilket som var det bästa stället i socknen, Gårdsjöeller Herrestad. Och någon sa, att det var Gård­sjö, och en annan sa, att det var Herrestad.Pappa satt och hörde på tyst en stund, mensedan frågade han om de rentav hade glömt bortMårbacka. Kanske att det, när allt kom omkring,var likaså bra som de andra två.De främmande tystnade och blev smått förlägna,men så sa morbror Schenson: »Visst är det sant,bror Erik Gustav, att du har kostat på Mårbackaen hel del och vidgat ut det och att du sköter detförträffligt. Men du förstår, det kan ju ändå intejämföras ...»»Ja,» sa pappa, »jag vet ju visst, att Gårdsjö ärett bruk och att Herrestad är det vackraste stället iFryksdalen, men kan ni då förklara för mig vaddet beror på, att Gårdsjö och Herrestad jämthar hållit på att byta om ägare? De har köptsoch sålts, så länge som jag kan minnas tillbaka.Men Mårbacka har aldrig varit sålt alltsedan dendagen, då människor första gången slog sig nerhär. Det har bara gått i arv.»»Ja, det kan vara något i det du säjer, ErikGustav,» sa morbror Schenson. »Det kan varanågot i det. För om man bara skulle ta hänsyntill trevnaden ...» 
RÄDSLA.Vi sitter och har så roligt.Pappa och mamma och faster Lovisa och AlineLaurell och Anna är resta till Sunne prostgårdpå kalas, men Emma Laurell och Gerda och jaghar inte fått följa med, därför att vi är för små.Och sedan vi har lärt oss läxorna, har vi varitute i köket hos hushållerskan, och hon har be­rättat för oss de där roliga rägglerna om Kocke­lille, som satte sig »svulgen utåv nöta», och omGubben, som åt opp sju lass gröt och sju lasskärnmjölk. Och vi har övertalat den snälla köksanatt sjunga den lustiga visan om Olle Bock, som fori kriget med femton tusen man och som skullekomma tillbaka »till påska eller helga trefaldighets­dag».Sedan har vi stekt äpplen i salskakelugnen, ochtill kväll har vi fått gräddplättar med hallonsylt,för att vi inte ska sörja, därför att vi måste stannahemma.Men så snart som vi har ätit kvällsvard, går viopp i barnkammarn, för vi tycker inte, att det ärtrevligt nere i rummen, när alla de stora är borta.Gerda får ligga på barnkammarsoffan i natt, fördet är inte att begära, att hon ska sova ensam isängkammarn. Och därför följer hon och Barn-Maja med oss opp. Den långa, rödhåriga hjälp­pigan och den snälla, köksan kommer också med,inte för att de har något i barnkammarn att göra,utan bara för att prata.Barn-Maja sätter in ved i kakelugnen, och vislår oss ner framför brasan och värmer oss. Dethar varit förskräckligt dåligt väder hela kvällen,och vi sitter tysta en stund och hör på hur regnetpiskar mot fönstret och hur vinden tjuter, då denfar runtom husknuten. Den snälla köksan tycker,att det är bra synd om herrskapet, som ska varatvungna att resa hem en sådan natt. Men Barn-Maja lugnar henne med att de åker i stora täck­vagnen. Det blir vi glada åt allihop, för när dehar täckvagnen, så kan de ju stänga igen om sig,så att de varken har ont av vind eller väta.Sedan ber vi förstås den snälla köksan och denlånga hjälppigan, att de ska tala om spökhistorier.Men de svarar, att de törs inte, för det har fruLagerlöf förbjudit dem.Men Barn-Maja blinkar åt oss, att vi inte skavara ledsna, för hon ska nog hitta på råd. För detförsta övertalar hon Gerda att klä av sig och läggasig i den lilla bädden på barnkammarsoffan. Gerdasomnar, så snart som hon lägger huvudet påkudden, och då kommer Barn-Maja genast framtill oss.Och Barn-Maja säger, att vi två, Emma Laurelloch jag, vi är så förståndiga, vi är nästan somstort folk, så det kan inte göra det allra minstaatt tala om spökhistorier för oss. Gerda är ju såliten, så att det är klart, att fru Lagerlöf inteville, att hon skulle bli skrämd, men hon ligger nuoch sover.Vi sitter och hör den ena spökhistorien efterden andra.Den långa, rödhåriga hjälppigan talar om, attpå det stället, där hon tjänade förra året, hadehusbonden dött. Han hade just inte varit någonbra karl, folk hade haft rätt mycket att säga påhonom. Ja, hon visste inte riktigt hur det hängdeihop, men samma dag, som han dog, kom en stor,svart hund med eldrött gap farande opp motgården. Den ställde sig på förstubron och skälldeoch tjöt i väl en timme för att få komma in, meningen tordes öppna för den. Det var mittpå dagen,och drängarna var inne i köket för att äta mid­dag, men de blev sittande vid bordet utan attsmaka maten.Hon mindes, att det var framsatt ett stort fatmed potatis, och en av drängarna tog en potatisur fatet, men han satt sedan med potatisen i handenoch kom sig inte för med att skala den. Hjälp­pigan satt i köket med de andra, och hon kundealdrig glömma hur hemskt det var, medan allamänniskor satt där moltysta och bara lyddes påhunden, som skällde ute på förstubron.Till sist kom frun ut i köket. Hon var blek ochså rädd, att hon fick lov att hålla sig fast i dörr­posten för att inte falla. Hon ville bara fråga,sa hon, om det inte i hela huset fanns någon,som tordes köra bort den där hunden ifrån förstu­bron.Då reste sig den äldsta av drängarna. Han sköttillbaka stolen så häftigt, att den for ända motväggen, gick fram till spisen, tog eldtången, grepett vedträ, som stod i full låga, och med detta ihanden gick han ut i förstun. Ingångsdörrn varstängd med alla sina reglar och lås, men drängenlåste opp dem, så att dörrn kom på glänt. Meddetsamma slängde han eldbranden rätt i gapet påHonom, som stod och tjöt därutanför. Då gav hantill ett än värre tjut. Det hördes vida omkring, detlät nästan, som när en människa gormar och svärdet värsta hon kan. Men gav sig av, det gjordehan, och gnistor och rök flög det om honom helatiden, medan han sprang oppåt allén, så att nogkunde en se vad han var för en.Och jag vet inte själv om, att jag sitter ochhåller Barn-Maja hårt i handen, förrän hon böjersig ner emot mig och frågar om jag är rädd.Visst har det gått kalla kårar utmed ryggen påmig hela tiden, som hjälppigan har berättat, mendet är så förfärligt roligt i alla fall. Jag tar straxhanden ur Barn-Majas och skakar på huvudet.Men jag önskar allt, att de ville tala om historierom jättar och tomtar och troll, för sådana är jaginte rädd för. Bara inte om den onde! Se, jag haralltid haft för mig, att han ligger gömd på vindenutanför barnkammarn i den mörka vrån, där allautslitna spinnrockar och vävstolar står uppstap­lade. Jag har alltid så bråttom att gå förbi detstället på vinden, där jag inbillar mig att hanligger, för det kunde ju hända, att han steg framur mörkret, så att jag fick se honom. Men såsnart som jag får fatt i nyckeln till barnkammarn,så är jag lugn, för hit in kommer han aldrig.Bara han inte kommer nu, när den långa, röd­håriga hjälppigan berättar så mycket om honom!Vem kan veta? Kanske att han, rätt som det är,knackar på dörrn och öppnar och kommer in.Nu är det den snälla köksans tur att berätta.Hon börjar med att tala om, att hon inte själv harvarit med om det här äventyret, men hon vet i allafall, att det är sant, därför att det var en far­bror till henne, som såg och hörde alltsammans.Vår köksas farbror var ute på timmerhuggninglångt borta i skogen, och till kamrat hade hanen karl, som allt skulle ha haft något slags kon­trakt med Gammel-Erik. De hade just sågat aven gran och stod och väntade på att den skullefalla, då de märkte, att den började luta åt annathåll, än de hade väntat. Det såg ut, som om denskulle komma rätt ner över dem själva, och ingentid hade de att springa undan.Men då hörde vår köksas farbror hur kamratenropade åt den stora granen: »Res på dej i fansnamn!» Med detsamma såg farbrodern, att trädetstannade mitt i fallet, reste sig och sjönk mer åtandra sidan.Och det är så dumt och förargligt, men jag ärså rädd. Hela tiden, som den snälla köksan harberättat, har jag hört hur det har tassat och gåttute på vinden, och just som granen ramlar, såropar jag till henne, att hon ska vara tyst.Och med detsamma kommer det en förfärligvindstöt, och det hörs en skarp smäll, och nu ärjag alldeles säker på att dörrn ska gå opp och attden, som jag inte törs nämna vid namn, ska visasig för oss.Jag springer opp och gråter, och jag säger änen gång, att jag inte vill höra någonting mer.»Selma hörde väl, att dä va e tegelpanna, somblåste ner åv take,» säger Barn-Maja, »men viska vesst slute opp, eftersom ho ä rädd.»Jag begriper ju strax, att Barn-Maja har rättoch att det inte var något annat än en tegelpanna.Jag skäms, så att jag kan dö.Emma Laurell säger, att jag bär mig så barns­ligt åt, som om jag vore sex år. Hon tycker, attden snälla köksan gärna kunde fortsätta, menBarn-Maja förklarar, att det kan hon inte stå tillsvars med, utan nu får det vara slut.Efteråt på natten ligger jag vaken och förargarmig över att jag blev rädd, för jag vet ju så väl,att den onde inte sitter inkrupen bland de gamlaspinnrockarna. Det är bara sådant, som jag in­billar mig.Det är skamligt att vara rädd för ingenting ochatt gråta, därför att det ramlar en tegelpanna avtaket. Det ska aldrig mer ske.Jag tänker på Fritjof och på Sven Duva och påSandels. Det är allt bra långt från mig och opptill dem.Men nästa dag är det en liten flicka, som stårtill reds ute i köket, när middagsmaten ska lagas,och om hushållerskan vill ha ner något från hand­kammarn, så passar hon genast på och erbjudersig att springa efter det. Hon går oppför vinds­trappan och över vinden och in på handkammarnmed stadiga och lugna steg, och hon håller påmed detta dag efter dag.Hushållerskan berömmer henne, därför att honär så snäll att springa ärenden, men den lillaflickan gör det bara för att härda sig. Och snartkommer hon också så långt, att hon kan gå förbivrån med spinnrockarna utan att vända bort ögonenoch utan att ha någon hjärtklappning, när honkommer ner i köket.KORTSPELET.Om julen, när Daniel och Johan och farbrorWachenfeldt är hemma på Mårbacka, brukar desitta och spela kort om kvällarna med fasterLovisa. De spelar ett spel, som heter préférence,fastän de kallar det för »priffe», och som är braroligt. Jag har lärt mig det genom att stå och sepå, när de andra har spelat. Annars är det barastort folk, som kan spela priffe. Varken Annaeller Emma Laurell kan det. De kan bara Knektoch Tok och Komet och Snipp snapp snorum ochSvartepetter och Elva bilder och Svälta räv ochKille och Dundrapart.Nu i kväll har pappa rest bort och tagit Johanmed sig. Och Daniel och farbror Wachenfeldt sitteroch talar om att de inte vet hur de ska få sig ettparti, därför att de saknar fjärde man. De frågarmamma om inte hon vill, och mamma kan allt, menhon tycker inte om att spela, utan hon nekar. Dåsäger faster Lovisa, att det går an att ta Selma tillfjärde man. »Det är väl aldrig möjligt, att flickankan spela priffe,» säger farbror Wachenfeldt. »Honär ju bara tolv år.»»Wachenfeldt kan ju försöka henne,» säger fasterLovisa, »hon är inte så bet heller. Hon har fåttvara med ibland, när Aline och fru Lindegren påHalla och jag har velat ta oss ett parti.»Jag får alltså bli fjärde man, och nu sitter jagoch spelar, och jag har så förfärligt roligt, i syn­nerhet när jag får ha Daniel till medspelare. FörDaniel spelar så bra och är alltid nöjd, antingenhan vinner eller förlorar. Han är också så trevlig.Han säger jämt någonting, som vi får skratta åt,såsom »Ruter ut! sa glasmästarn» eller »Spader, åingen va där» eller någonting annat. Faster Lovisasitter och nyper i korten en lång stund, och såsnart som hon har lagt ut ett kort, så ångrar honsig och vill ta tillbaka. Farbror Wachenfeldt vetallt hur han ska spela, för han har ju varit enriktig storspelare i sin dar, men han har starrpå ena ögat, och han ser inte riktigt bra på detandra heller, så att det händer, att han slänger utorätt kort. Men det gör inte Daniel det minsta, attde andra spelar illa. Han blir aldrig otålig på dem.I början går det tämligen bra för mig, menlängre fram på kvällen får jag så dåliga kort, attjag bara tappar och tappar. Och vi spelar förståsinte om någonting alls, men det är förargligt ialla fall, för Daniel och farbror Wachenfeldt kanju tro, att oturen beror därpå, att jag bara ärtolv år och inte förstår mig på spelet.Men tänk, att till sist, strax innan vi ska ätakväll och sluta att spela, får jag bra kort! Jag haräss, kung, dam, knekt, tia i spader och fem hackor,och det är ju tie säkra spel, om jag bara kommerin. Dessutom har jag ett ruter-äss och en dam ochen hacka i hjärter, men inte en enda klöver.Eftersom jag har suttit och passat hela kvällen,så vill jag slå ett slag och visa vad jag duger till.Jag säger »priffe» på egen hand, för nog ska jagväl kunna ta in sju spel på sådana kort.Mittemot mig sitter Daniel och är min med­spelare. På höger sida har jag faster Lovisa och!till vänster farbror Wachenfeldt. De två hållerihop emot Daniel och mig.Och när det är jag, som har sagt »préférence»,så är det faster Lovisa, som ska spela ut, och honsitter och nyper och nyper i korten. Men tillsist spelar hon förstås ut en klöver, och i denfärgen är jag renons. Sedan befinns det, att far­bror Wachenfeldt har bra klöver, han också, ochfaster Lovisa och han, de tar in fem spel i klöver,medan jag får sitta där och kasta bort mina präk­tiga spader. Jag blir allt så otålig och ängslig, jagfår lov att gömma den handen, som håller korten,under bordkanten, så att ingen ska se hur denskakar.När det äntligen är slut med deras klöver, spe­lar farbror Wachenfeldt ut en hjärter, och fasterLovisa tar med asset, och jag kastar på minhjärterhacka. Medan faster Lovisa samlar ihopkorten, skrattar hon och säger: »Det här går braför oss, Wachenfeldt.» Men Daniel, som annarsär så tålig, han kan inte låta bli att fråga vadjag har sagt »priffe» på.Sedan spelar faster ut hjärter knekt, och jaglägger på min dam, och farbror Wachenfeldt tarinte över damen, utan kastar på en hacka, så attspelet ser ut att bli mitt.Jag ser i ögonblicket för mig, att nu är jagräddad. Nu får jag spela ut mina spader ochmitt ruter-äss och kan ta hem mina sju spel.Men innan Daniel lägger på sitt kort, vänderhan sig till farbror Wachenfeldt.»Varför tar inte farbror över Selmas dam?»säger han. »Farbror sitter ju med kungen.»Farbror Wachenfeldt höjer korten till ögonenoch synar dem med sina stora, kupiga starr-brillor.»Ja, kära du, det gör jag visst, det, fast jaginte ser opp,» säger han. »Men utslaget kort skaligga.»»Å, visst inte,» säger Daniel. »Visst har farbrorrätt att ta tillbaks, när farbror inte såg.»Jag förstår nog, att Daniel gör rätt, när hanerbjuder farbror att få ta tillbaka sitt kort. Menjag vill så gärna vinna, så jag kan inte hålla medDaniel.»Hör du inte, att farbror säjer, att utslaget kortska ligga?» frågar jag.Men inte bryr Daniel sig om det. »Kom hit medkungen, farbror!» säger han och räcker honom denhackan, som han först har spelat ut.Därmed slänger farbror Wachenfeldt ut sinkung, Daniel lägger på en hjärterhacka, och på detsättet går spelet över till motparten. Nu har desju spel, och det finns inte mer någon möjlighetför mig att ta hem tricken.Faster Lovisa sträcker just ut handen för attsamla ihop de fyra hjärterna, som ligger på bor­det, men då tar det slut med mitt tålamod. Jagslänger alla de kort, som jag ännu har på hand,ut på bordet på en gång.»Här vill inte jag spela med längre,» ropar jagoch reser mig opp, »för här går inte rätt till.»Och jag är så ond. Jag är så ond, att blodetkokar i kroppen. Jag tycker, att farbror Wachen­feldt är en riktig usling och falskspelare, och detgör så gott att få kasta korten på bordet ochsäga det till honom. Och Daniel är inte en bitbättre än han. De är inte sådana, att en anständigmänniska kan spela kort med dem.Men det är ju inte så vanligt på Mårbacka, attnågon kastar korten i bordet och skriker, att deandra spelar orätt, så att det blir en faslig upp­ståndelse. Mamma har suttit vid ett annat bordmed Anna och Gerda och tagit ut en logogryf, ochhon reser sig genast och kommer bort till mig. Ochjag skyndar fram till henne: »Mamma, de spelarorätt,» ropar jag och slår armarna om henne ochstorgråter.Mamma säger ingenting varken för att ta migi försvar eller för att banna mig. Hon bara fattarhårt om min handled och leder mig ut ur mat­salen. Vi går genom förstun, oppför vindstrappanoch in i barnkammarn. Jag gråter hela tiden ochskriker på samma sätt: »De spelte orätt, mamma,de spelte orätt.» Men mamma bara tiger.När vi har kommit in i barnkammarn, tändermamma ljuset, och sedan börjar hon bädda minsäng. »Klä av dig nu, så att du får lägga dig!»säger hon.Men det gör jag inte strax, utan jag sätter migpå en stol och snyftar och ropar som förut: »Far­bror Wachenfeldt gjorde orätt.»När jag säger detta än en gång, händer detnågot märkvärdigt. Det är mina ögon, som vändersig. I stället för att se ut i barnkammarn, som dehar gjort förut, så ser de inåt. De ser in i migsjälv.Och vad de ser, det är en stor, tom, halvmörkklipphåla med våta och drypande väggar och enbotten, som liknar ett träsk. Ingenting annat ängyttja och ler. Och den där klipphålan, den finnsinom mig själv.Men när jag nu sitter och ser ner i den, märkerjag, att något börjar röra sig djupt nere i densmutsiga dyn. Det är någonting, som vill arbeta sigfram. Jag ser hur ett stort, förskräckligt huvudmed öppet gap och taggar i pannan kommer oppur djupet, och där bakom skymtar jag en mörk,fjällig kropp med hög kam längs med ryggen ochkorta, grova framben. Den är lik den draken, somSankt Göran kämpar med i Storkyrkan i Stockholm,men bara mycket större och förskräckligare.Jag har aldrig sett något så rysligt som det vid­undret, och jag blir dödligt skrämd över att dethar sin bostad inne i mig själv. Jag förstår, attända hittills har det varit nersänkt i gyttjan ochinte kunnat röra sig, men nu, när jag har låtitvreden ta överhand, nu vågar det sig fram.Jag ser hur det arbetar sig opp. Det kommerhögre och högre, och alltmer av den långa, fjäll­klädda kroppen blir synligt. Det är väl så lyck­ligt, att det har sluppit löst och inte mer behöverligga fängslat i gyttjan.Jag får skynda mig, jag, så att vilddjuret intehinner att få opp hela den långa kroppen, fördå kanske jag aldrig mer kan tvinga det ner igeni sitt fängelse.Jag hoppar ner ifrån stolen och börjar klä avmig. Jag gråter inte mer, utan är alldeles stillaoch så förfärligt rädd för det där, som jag harsett.Jag kryper ner i sängen, så snart som mamma ärfärdig med bäddningen, och när hon stoppar ommig täcket, tar jag hennes hand och kysser den.Efteråt sätter mamma sig på sängkanten. Honser, att jag inte är ond mer, kanske att hon ocksåvet, att jag är rädd för mig själv, för mammavet allting.»I morron ska du be farbror Wachenfeldt omförlåtelse,» säger mamma.»Ja,» svarar jag genast.Mamma sitter där och säger ingenting. Jagligger och tänker på det stora vidundret, som jaghar boende inom mig, och jag säger till mig själv,att jag aldrig mer ska bli ond. Det ska få liggakvar nere i gyttjan, så länge jag lever. Det skaaldrig mer få slippa löst.Jag vet inte vad mamma tänker. Hon borde välförmana mig, men det gör hon inte. Hon vetallting, så hon vet kanske, att det inte behövs.Om en stund frågar hon om jag vill ha mat,men jag säger nej, jag kan ingenting äta.»Läs då dina böner, så ska jag sedan sitta kvarhär, tills du somnar,» säger mamma.MARSELJÄSEN.Om bara morbror Kristofer inte hade fått synpå mig, då jag satt bredvid krusbärsbusken ochläste Uppenbarelseboken, och om han inte hadetalat om det för pappa, och om pappa inte hadetagit mamma i förhör, så hade han nog blivit rik­tigt frisk. Men när han nu fick reda på alltsam­mans, innan jag var färdig, så kunde det ju intehjälpas, att han fick behålla sjukdomen.Om somrarna är pappa tämligen bra, men såsnart som det blir kallt på hösten, kommer densvåra hostan tillbaka, och den ger sig inte, fastänhan var kväll blir smord med ljustalg under föt­terna och ligger med den strumpan, som hanunder dagen har haft på vänstra benet, rullad omhalsen.Mamma ber jämt, att han ska skicka efterdoktorn i Sunne, men pappa säger, att han braogärna vill ta hit doktor Piscator, för han är ensådan där överliggare, säger pappa. Han hadelegat i Uppsala hela sitt liv, och där hade han vantsig vid att sitta oppe och prata och dricka toddyom nätterna. Man kan inte bli av med honomförrän allra först klockan två på morgonen, ochdet tycker pappa är besvärligt.I dess ställe försöker pappa att kurera sig själv.Han slutar opp att promenera på landsvägen,som han annars brukar göra var dag, därför att omhan möter några människor, så är han tvungenatt stanna och prata med dem, och han tror, atthan förkyler sig, då han står stilla. Mamma tycker,att han inte behöver stanna och prata, han kundeju bara hälsa och gå förbi, men det säger pappaär omöjligt för honom.Var kväll vill pappa äta vattgröt. Han vill aldrigmer fara bort på bjudningar, därför att han intekan få vattgröt på de främmande ställena. Detär med knapp nöd, som mamma kan övertalahonom att följa med till Sunne prostgård ochhälsa på professor Fryxell. Ja, han ville inte engång fara till Gårdsjö, förrän moster Augustahittade på att låta jungfru Stina koka vattgrötåt honom. Han är inte heller belåten, när detkommer främmande hem till oss, för då tyckerfaster Lovisa, att det är genant, att han ska sittaoch äta vattgröt, så att hon låtsar glömma bortden. Men pappa ger sig inte. Han blir aldrigfrisk, säger han, om han inte får sin vattgröt, såatt faster är tvungen att sätta fram en gröttallrikåt honom, hur mycket och hur fint främmandevi än har.Pappa har också hittat på att ta en sup före fru­kosten och två före middagen. Han säger, attbrännvin är det bästa av alla medikamenter ochatt bara han får hålla på att ta in den medicineni tillräckligt lång tid, så blir han alldeles bra.Det vet pappa så säkert som aldrig det. Pappahade aldrig smakat brännvin, förrän han var sjut­ton år, men då hade han fått frossan, och far­mor hade botat honom genom att ge honom bränn­vin. Både mamma och faster Lovisa säger, attefter allt, vad de har sett, så blir folk bara för­störda och eländiga av att dricka brännvin, mendet vill inte pappa ge dem rätt i, utan han på­står, att han blir bättre för var dag, som går.Men vi barn, vi ser allt, att pappa är dålig,för han springer aldrig mer och leker tagfatt medoss om kvällarna.Pappa har nu hållit på att kurera sig självförst i en vinter och så långt in på den andra.Men då är också hostan så svår, att han intefår ro för den varken dag eller natt.Mamma vill prompt skicka efter doktor Piscator,men pappa håller emot i det längsta, för nu hardet blivit krig mellan Frankrike och Tyskland, ochsedan det har börjat, är det ändå farligare änförr att hämta honom.Se, doktorn håller med tyskarna, och det gör juannars ingen människa. Han tycker, att de är såduktiga, att han aldrig vill sluta att tala om dem.Vi har hört, att en gång, när han var hos Nils­sons i Visteberg, så hade han och herr Nilssonråkat i en sådan dispyt om Frankrike och Tysk­land, att de hade blivit sittande och grälat helanatten, och fru Nilsson hade fått ge doktornfrukost, innan han for. Så att det är allt sant,som pappa säger, att det är ett vågstycke attskicka efter doktor Piscator.I alla fall driver mamma sin vilja igenom, ochdoktorn blir hämtad en eftermiddag. Klockan ärinte en gång fyra, när han kommer, och vi trorså säkert, att bara doktorn har undersökt pappaoch skrivit recept och druckit kaffe, så ska hanresa sin väg.Men han blir sittande och pratar och pratar, ochnär klockan blir fem, så ber pappa att få in varmtvatten och socker och konjak till sängkammarn,så att doktorn ska få sin toddy. Han tror inte,att han reser med mindre.Det har inte varit så värst kallt förut på dagen,men mot kvällen smäller det till med stark köld.När klockan är halv sex, visar termometern tjugegrader. Vi sitter omkring det runda bordet fram­för soffan i matsalen och arbetar som vanligt medatt virka och brodera och sy, men vi känner hurkölden kommer krypande utefter golvet, så attfötterna blir som isklumpar. Vi säger, att det ärbra synd om stalldrängen, som ska skjutsa doktornhem till Sunne en så kall natt.När klockan blir sex, börjar faster Lovisa undraom doktorn kommer att stanna till kvällen, menmamma och Aline Laurell lugnar henne med att detkan de aldrig tro. Vad skulle han stanna för? Han,som är doktor, bör väl ha så mycket förstånd,att han begriper, att pappa behöver lägga sig igod tid.Just som de talar om detta, kommer hushåller­skan in och säger, att det syns något så grant påhimlen, att hon tycker herrskapet borde gå utoch se på det. Och vi kastar på oss schalar ochkappor och springer ut allesammans.När vi kommer ut, är himlen alldeles röd, liksomden skulle stå i lågor. Aline Laurell säger genast,att det är norrsken, fast det är bra ovanligt, attdet är så starkt rött. Och vi står och tittar, för vihar aldrig sett maken. Högst oppe hänger det nersom flera varv av röda orgelpipor, och rätt somdet är, så kommer det farande skyar, som är blåoch gröna. Vi tycker, att det fräser om dem, närde kommer farande.Det är någon, som säger, att detta kanske är ettåtersken av Paris’ belägring, som just håller påsom bäst. Aline Laurell svarar, att det är rentomöjligt, men att det ändå kan vara liksom etttecken på att det råder sorg och vrede oppe ihimlen, därför att tyskarna är så elaka, att devill bombardera en sådan stad som Paris.Vi tycker, att alltsammans är så gruvligt hemskt.Vi kan inte stå länge ute för köldens skull, mennär vi går in, så är det, som om bomber och gra­nater hade slungats över oss. Vi tycker alldeles,att vi förstår hur de har det i den stora, instängdastaden.När vi kommer in, är klockan halv sju, och fasterLovisa börjar på nytt att undra om doktorn ska hakvällsvard. Hon har ju en korv liggande i vatten,säger hon, men hon är allt rädd för att den ärväl salt, och så ska det ju vara något på smörgås­bordet. Mamma svarar än en gång, att hon intekan tro annat, än att doktorn ska resa sin väg.Det ska förstås komma hem medikamenter frånapoteket i Sunne, och det blir ju omöjligt, om intedoktorn reser före liggdags.När klockan blir sju, kommer pappa in till ossi salen med det goda budskapet, att doktorn villfara. Han ber, att vi ska skicka ut bud till stall­drängen att spänna för. Anna springer strax uti köket med budet, och vi blir så glada allihopöver att doktorn far, så att pappa får kommatill ro.Innan pappa går, passar mamma på att frågaom en sak.»Kära du, vad är det ni talar om?» säger mamma.»Vi talar bara om Bismarck,» säger pappa, »ochvad han är för en märkvärdig man.»Vi tycker, att det är riktigt synd om pappa attsitta och höra beröm om Bismarck, för vi vet ju,att det är han, som är skuld till alla de olyckor,som övergår Frankrike. Se, vi är liksom så innei saken nu, strax efter sen vi har varit ute och settpå hur Paris bombarderades.Stalldrängen är inte sen att spänna för. Vi hördombjällrorna, när han kör fram till trappan, ochvi tycker, att herrarna, som sitter i sängkammarn,också borde höra dem. Men där inne pratar desom förut.»Gå du dit in, Selma,» säger mamma, »och talaom för dem, att hästen är framkörd!»Jag går förstås, och som jag öppnar dörrn,så ser jag hur pappa och doktorn sitter vid skriv­bordet med toddybrickan emellan sig. Doktorn ärså ivrig, att han slår handen i bordet och ropar:»Det var den förbannade spanska käringen, be­griper du.»När han ser mig, så bryter han av för att höravad jag vill, och när jag har talat om, att hästenvar framkörd, så bara vinkar han med handen. »Detär bra det, du,» säger han, och sedan vänder hansig till pappa som förut.Jag går in i salen tillbaka, och jag talar förståsom vad doktorn har sagt. Och Aline Laurell blirså ond och säger, att det är skamligt att tala pådet sättet om en stackars avsatt och landsflyktigkejsarinna.Vi sitter igen där inne i salen och väntar ochtittar på termometern. Nu är den oppe i tjugefemgrader, och vi blir så ängsliga för drängen ochhästen. Mamma skickar ut en päls till karlen ochen fäll att breda över hästen. Mer kan hon integöra, säger hon.När klockan blir halv åtta, hör vi, att stall­drängen kommer in i förstun och med tunga steggår in i sängkammarn. Vad han där säger, kan viinte höra, men vi förstår ju, att han vill ha beskedom han ska vänta längre. Han blir inte lång stunddär i alla fall, han kommer ut i förstun igen, ochnu öppnar han salsdörrn.»Va töcker frua att jag ska göre?» säger han,»Jag ä rädd för att märra fryser sej fördärva.»»Vad sa herrarna där inne?» frågar mamma.»Va di sa?» upprepar stalldrängen. »Löjtnantenfeck aldri komme te orde, för så fort som dok­torn feck se mej, så slog han opp en stor konjaks­sup åt mej, å senna ga han mej en tvåriksdaler,å så körde han ut mej.»»Jaså,» säger mamma, »ja, då är det allt bäst,att Jansson spänner ifrån och sätter hästen till­baka in i stallet.»Strax efter att stalldrängen har stängt förstu­dörrn, kommer pappa från förmakshållet och säger,att doktorn nog inte reser utan att få kvällsvard.»Han ska visst få kvällsvard,» säger mamma,»bara han inte sedan blir sittande hela natten.»»Ja, det är inte gott att veta det,» svarar pappa,»men i alla fall kan vi ju inte köra ut honom.»Därmed går han på nytt in till sig, och fastermumlar något om att det går nog här som hosNilssons i Visteberg, att vi får ge honom frukostockså. Och mamma säger, att det står pappa aldrigut med. »Då har jag honom liggande mellan lakani morron,» säger hon.När mamma säger detta, så blir vi allihop såbedrövade, och vi är så onda på doktor Piscator,som inte vill resa sin väg. Vi tycker, att det ärlikaså hemskt som den kvällen, när pappa komhem och hade lunginflammation.Men just som vi sitter där och är som allra mestmodfällda, börjar Aline Laurell på att storskratta,»Jag tror nog, att jag ska få doktorn att resahem,» säger hon, »om bara Louise ger mig lov attförsöka.»»Visst får du lov, bara du inte ställer så till,att han blir ond på oss,» säger mamma.»Å nej då, jag ska visst inte göra något farligtalls,» säger Aline.Därmed kastar hon ifrån sig sitt handarbete ochreser sig. Och mamma och faster Lovisa och Annaoch Emma och Gerda, de är allesammans grå­bleka, därför att de fryser och är ledsna. MenAline har röda rosor på kinderna, och ögonen tind­rar på henne.Förr i världen hade vi ingenting annat än ettklaver att spela på, men sedan morfar dog för ettpar år sedan, har vi fått ärva hans piano, ochdet står i förmaket. Och nu går Aline in i för­maket, och vi hör, att hon slår opp pianot. Sedantänder hon ljus och prasslar med några papper,så att vi förstår, att hon söker i nothögen. Ochstrax efteråt börjar hon på att spela en marsch.Vi sitter tysta och alldeles stilla, vi är så nyfikna,så vi orkar varken sticka eller sy.»Vad är det hon spelar?» säger faster Lovisa.»Jag tycker, att jag har hört det förr.»»Det tycker jag med,» säger mamma. »Men vetdu vad? Det är bestämt marseljäsen.»»Ja, det tror jag du har rätt i,» säger fasterLovisa. »Det är en bra vacker marsch, det varroligt att få höra den än en gång.»»De spelade den jämt inne i Filipstad i minungdom,» säger mamma, »och jag minns hur gladpappa blev, var gång som han hörde den.»Mamma och faster Lovisa ser riktigt upplivadeut, men Anna och Emma och Gerda och jag, vibegriper ingenting.»Marseljäsen,» säger Anna, »vad är det för slag?»»Det är en fransk marsch,» säger mamma. »Detvar den, som de spelade och sjöng i Frankrikeunder franska revolutionen. Hör ni hur vackerden är?»»Jag har aldrig hört Aline spela så bra,» sägerfaster Lovisa, »men jag undrar just vad doktorPiscator ska säja om den musiken.»Nu börjar jag komma ihåg, att jag har läst ommarseljäsen antingen i Nösselts Allmänna historiaför fruntimmer eller någon annanstans.»Jag minns, att fransmännen tyckte så mycketom den, så att de blev dubbelt så tappra somannars, bara de hörde den,» säger jag.Sedan sitter vi helt andäktigt och lyssnar på hurAline spelar marseljäsen. Hon spelar den och tarom den, går på i ett kör utan att tröttna, och medkraft och kläm spelar hon.Jag vet inte hur det kommer sig, men den låterså märkvärdig, den där marschen. Det är, som omen inte längre skulle kunna sitta stilla och baravirka och sy. Det är, som om en ville fara opp ochskrika och sjunga. Det är, som om en ville göranågot stort och märkvärdigt.Aldrig förr har jag hört Aline Laurell spela pådet sättet. Och inte visste någon av oss, att detfanns så mycket ljud i morfars gamla piano. Jagtycker jag hör hur det trummar, jag tycker jaghör, att de skjuter och slåss, jag tycker, att mar­ken skälver. Jag tycker, att jag aldrig har hörtnågot så vackert.Sängkammarn, där pappa sitter med doktorPiscator, ligger strax bredvid förmaket, så att demåste ju höra där också hur Aline spelar marsel­jäsen. Och jag kan inte låta bli att undra om ocksåde tycker, att den är vacker.När Aline satte sig att spela marseljäsen, varklockan nätt och jämnt åtta, och nu är hon kvar­ten över, men hon håller på lika kraftigt och oför­trutet.Det är någonting, som Aline vill säga till oss,som hör på henne. Jag hör det, men jag vet interiktigt vad det är. Kanske att det är det, att maninte ska förakta fransmännen, för de är i alla fallett stort och underbart folk. Eller är det det, attman inte ska sörja över att de är slagna, därföratt de kommer att resa sig på nytt? Något i denvägen tycker jag att det är.Men en stund senare står pappa i förmaks­dörrn.»Nu kan du sluta opp att spela, Aline,» sägerhan, »för nu har doktorn rest sin väg.»Sedan talar pappa om, att det var så besynner­ligt, när doktor Piscator fick höra marseljäsen.Först låtsade han inte om den, utan fortsatte attprata som förut, och när musiken inte tog slut,så svor han litet över den och sa, att den stördehonom.Men snart hade han blivit moltyst och sattbara och lyssnade. Därpå började han stampatakten och småsjunga, och pappa var inte riktigtsäker på att han inte hade tårar i ögonen.Med ens hade han flugit opp och gått bort tilldörrn, där han hade pälsen hängande, slängt på sigden i full hast och tryckt mössan ner över öronen.»Adjö med dig, Erik Gustav!» hade han ropat.»Nu far jag hem.»Han hade öppnat dörrn och gått ut i förstun,men pappa hade ju skyndat efter honom.»Kära du, du ska väl vänta, tills hästen kommerfram,» hade pappa sagt. »Kom in igen på enstund, så att jag får skicka bud till drängstugan!»Men doktorn hade bara haft brått med att öppnaförstudörrn.»Tror du inte, att jag hittar själv till din dräng­stuga?» hade han sagt. »Jag vill inte stanna längre.Om jag sitter här och hör på marseljäsen, så blirjag likaså förryckt i fransmännen som alla niandra.»FYRTI GRADER.Det är lördag i dag, och när som vi åt middag,så sa mamma, att då det nu var slut på läsningen— för vi har alltid lov på lördagseftermiddagarna— och det var så vackert väder och så gott före,så tyckte hon, att faster Lovisa och Aline Laurellgärna kunde fara ut och röra litet på sig. Detvar så, att moster Augusta på Gårdsjö hade lovatmamma ett par prover på bomullstyg, och det vorebra, om de ville hämta dem åt henne. De skulleinte stanna så länge på Gårdsjö, sa mamma, attmoster Augusta behövde bjuda dem på kväll. Dekunde resa hem, när de hade fått kaffe.Faster och Aline gjorde sig i ordning, ochklockan halv fyra for de sin väg. Sedan skickadepappa bud på Anna och mig, att vi skulle kommaner till honom på kontoret och kollationera brand­försäkringsbrev. Det är pappa, som ställer med allabrandförsäkringar i Östra Ämtervik, och det skavara tre brandförsäkringsbrev för var gård, och defår lov att vara precis lika alla tre, det får intefinnas ett fel på dem.Vi sitter vid det stora skrivbordet på kontoret,och vi har var sitt av de stora brandförsäkrings­breven utbrett framför oss. Och vi tycker allt, attdet är så högtidligt, att vi får hjälpa pappa medkollationeringen.Och pappa läser: »Nytt 1. Skick 1. Gammalt ½.Tak: näver och torv.» Detsamma kommer igen ibrev efter brev, det är just ingen omväxling, menvi har roligt i alla fall. Pappa säger, att Anna ärinspektor Nyman, och jag är Erik i Korterud,för det är de två, som annars brukar kollationeraåt honom. Om jag finner ett fel, så säger han:»Det var rätt, Erik i Korterud, att han ser opp,»och det låter så lustigt, så att vi måste kasta ossbakåt på stolarna och gapskratta.Men rätt som vi håller på med detta, så gårkontorsdörrn opp, och in kommer en herre, som ärklädd i lång, svart päls, hemvirkat resskärp ochsälskinnsmössa. Han har så mycket rim i skägg ochögonbryn, så att vi först inte kan känna igenhonom, men snart kommer vi ju underfund med attdet är ingenjör Frykberg från Gräsmark, sombrukar komma hit var sjuttonde augusti för attdansa och se på sällskapsspektakel.Så snart som ingenjör Frykberg har hälsat påpappa och Anna och mig, så säger han någontingom att han har hört, att pappa i år har fått såovanligt vacker havre. Han undrar om han kundefå köpa litet till utsäde, för i Gräsmark hade allhavre frusit bort förra hösten.Pappa lägger genast undan brandförsäkrings­breven och skickar oss barn opp till mamma för attsäga till henne, att hon ska bjuda ingenjör Fryk­berg på kaffe. Och vi skyndar oss opp i storabyggningen med budet, och eftersom faster Lovisaär bortrest, så hjälper vi hushållerskan att hackasocker och lägga opp småbröd.Vi tycker, att vi har gjort i ordning ett riktigtrart kaffebord, men när ingenjör Frykberg kommerin i salen och kastar en blick på det, så ser hanpå något sätt besviken ut.»Dricker inte alla dina fruntimmer kaffe?» sägerhan till pappa. »Här är ju bara tre koppar fram­satta.»»Å jo,» svarar pappa, »den konsten kan de allt.Men syster min och guvernanten är resta tillGårdsjö. Du får hålla till godo med bara oss.»Det är besynnerligt, att ingenjör Frykberg, somär en stor, kraftig karl med långt, svart helskägg,som till och med är litet gråsprängt, kan ta så illavid sig, därför att faster Lovisa och Aline Laurellär resta till Gårdsjö. Först blinkar han fleragånger fort, fort med ögonlocken, sedan tar hanfram sin stora, röda silkesnäsduk och torkar sigett par gånger över panna och ansikte. Och närhan räcker fram koppen till mamma, för att honska slå i kaffe åt honom, så hör vi, att skedenklirrar på fatet.Mamma tittar opp ett tag, men hon blir alls inteförskräckt, för att ingenjör Frykberg ser såkonstig ut, utan i dess ställe småler hon. »De skainte stanna på Gårdsjö hela kvällen,» sägermamma. »När klockan blir sex, tänker jag, att vihar dem här igen.» När mamma säger detta, serdet ut, som om ingenjör Frykberg skulle få nyttliv. Han sticker ner näsduken i fickan, och skedenklirrar inte mer mot fatet.Alltmedan de dricker kaffe, talar mamma ochingenjör Frykberg om Aline Laurell. Mammasäger, att hon är lycklig, så länge som hon haren så utmärkt lärarinna för sina barn, så ordentlig,så anspråkslös och så trevlig att ha i hemmet. Ochså snäll i sina händer sedan! Det var märkvärdigt,så vackra saker hon kunde göra av rakt ingen­ting.Mamma ber ingenjör Frykberg titta på ett parhörnhyllor av läderklot, som vi har i matsalen ochsom Aline gav pappa i julklapp förra julen. »Seringenjörn hur vackert de här hörnhyllorna är bro­derade?» säger mamma. »Kan ingenjörn tänkasig, att dessa rosorna och fuchsiorna och lilje­konvaljerna inte är sydda av annat än fiskfjäll?Och att den här vackra bården är gjord av gran­kottsfjäll, som är överstrukna med kopalfernissa?Ja, jag säjer då det, att den flickan har en för­mögenhet i sina händer.»Sedan ber mamma mig gå efter pappas penn­ställ och visa ingenjör Frykberg. Aline har sågatut det ur några tunna träskivor och klistrat ihopdet med draglim, och pappa tycker så mycket omdet, att han rakt inte vill ha något annat penn­ställ på skrivbordet. »Ser ingenjörn, det kostar intemycket, det här heller,» säger mamma.Sedan får han se den fina bokhyllan i förmaket,som är gjord av tre fernissade brädbitar ochhänger på bruna yllesnören. Bräderna är kantademed svarta sammetslister, och på listerna harAline sytt ut blommor och blad av fiskfjäll ochvitt silke och stråpärlor. »Den här fick jag i jul­klapp av henne förra året,» säger mamma. »Tyckerinte ingenjörn, att den är bra vacker?»Jo, ingenjör Frykberg berömmer allt det, sommamma visar honom. Men han blir inte så gladöver det, som mamma hade väntat. I stället sägerhan, att det är bra synd, att en flicka som Alineska behöva brodera av fiskfjäll och grankottar.Så snart som han har slutat kaffedrickningen,gripes han av ny oro. Nu famlar han gång pågång i västfickan efter en stor silverrova, tittarpå den, stoppar ner den och tar opp den igen, somom han genast hade glömt vad den visade.När mamma har talat ut om Aline Laurell, tarpappa vid och frågar ingenjör Frykberg om detvackra berget, som de har oppe i Gräsmark ochsom heter Gettjärnsklätten. Han undrar om detär sant, att en finnpojke, som gick vall där isomras, hade funnit en stor guldklimp och byttut den hos guldsmed Brockman i Karlstad mot trestora silverbägare. Ingenjör Frykberg har inte hörtett ord om guldklimpen, och det tror jag inteatt pappa heller har gjort. Han vill nog bararaljera med ingenjör Frykberg, därför att hanvet, att alla gräsmarkingar är stolta över sittberg.Men om pappa tror, att han ska kunna få ingen­jör Frykberg munter och glad, så tar han fel.Ingenjör Frykberg tittar hela tiden på sin silver­rova — han märker rakt inte, att vi har en storklocka sittande på matsalsväggen —, och nu vän­der han sig till mamma och frågar om det är all­deles säkert, att mamsell Laurell kommer hem tillsex. Nej, alldeles säkert är det ju inte, svararmamma, för det kunde ju hända, att de blevbjudna att stanna på Gårdsjö och äta kväll.Då reser sig ingenjör Frykberg och går ett slagruntom matbordet. »Ja, jag kanske allt får lovatt ge mig av,» säger han. »Fru Lagerlöf vet, attjag har fulla tre mil hem, och det börjar redan påatt skymma.»Han har näsduken framme nu igen, och hantalar i en så ömklig ton. Jag tror, att mammatycker, att det är synd om honom. »Går det intean, att ingenjörn stannar här i natt?» säger hon.»Vi har alltid uppeldat på kontoret, och där finnsdet sängar med varma sängkläder, så att det äringet besvär för oss.»När mamma föreslår detta, får ingenjör Fryk­berg återigen nytt liv. Han stoppar ner näsduken ifickan och ser nöjd ut.Därpå frågar mamma honom efter hans mamma.Hon undrar om hon ännu bor hos honom ochsköter hans hushåll. »Ja, det gör hon,» svararingenjör Frykberg, »men hon börjar allt på att bliskräpig.» — »Det vore nog på tiden, att ingenjörFrykberg skaffade sig en fru,» säger mamma, »såatt gamla frun inte hade så mycket att ställamed.»Härpå svarar ingenjör Frykberg ingenting, menhan blir röd i ansiktet och tar fram näsduken.Pappa och mamma ser på varandra och skakar litetpå huvudet. De vet visst rakt inte vad de ska tasig till med honom.»Vet du vad, Frykberg!» säger då pappa. »Såhär i skymningen brukar barna alltid gå ut ochåka kälke. Gå med dem, och hjälp dem att styra!Det kan ju hända, att Lovisa och Aline kommeråkande, medan ni är ute med kälken.»Ja, tänk, att detta blir ingenjör Frykberg gladåt! Anna och Emma Laurell och Gerda och jag tarhonom med oss och går ut. Vi frågar om han inteska sätta på sig pälsen, men det bryr han sig inteom, för han har ju varma, hemvävda kläder påsig, säger han, och behöver visst inga ytterplagg.När han får syn på vår kälke, säger han, attden är alldeles för liten. »Den där duger inte attåka med,» säger han och väljer i stället ut enslip, en sådan, som stalldrängen brukar, när hankör ner ved från skogen. Den skjuter han förstoppför allén och sedan ända bort till Vilarstens­backen. Och jag vill lova, att det går med godfart, när som vi får sätta oss på slipen och åkautför. Ingenjör Frykberg styr den, så att denflyger. Det är inte tal om att den far opp mot ensnökant och välter, som nog kan hända, då det ärvi själva, som styr. En så präktig kälkbacksåkninghar vi aldrig varit med om.Vi åker utför backen många gånger, och vitycker, att ingenjör Frykberg är bra snäll, somskjuter den tunga slipen opp till Vilarsten gång pågång, för att vi ska få ha roligt. Vi pratar medhonom om allt möjligt, och han svarar, och vi blirriktigt goda vänner. Snart tycker vi, att vi ärlikaså bekanta med ingenjör Frykberg som medDaniel och Johan.Det är så märkvärdigt ute den här kvällen, där­för att det är så mycket rimfrost. Den sitter såtjock på granar och björkar, att de lutar ner övervägen. Det är, som om vi skulle ha ett vitt taköver oss, och Emma Laurell säger, att det är som iKarlstads domkyrka, och när ingenjör Frykberghör det, så frågar han om hon har varit i Karl­stad. Då svarar Emma, att hon är född där, ochpå det sättet kommer det fram, att Emma inteär vår syster, utan är syster till Aline. Och dethade inte ingenjör Frykberg reda på förut. OchEmma frågar ingenjör Frykberg om han inte ärlantmätare, för hon vill minnas, att hon har setthonom på kalas i Karlstad hos föräldrarna påden tiden, då hennes far levde och var förste lant­mätare. Och ingenjör Frykberg blir så glad överatt Emma är syster till Aline och för att honkommer ihåg honom.Bäst som det är, så säger Anna, att nu är detså mörkt, att vi måste gå hem, och det får vilov att ge henne rätt i, fastän vi gärna hade hållitpå att åka i Vilarstensbacken hela natten. Och påhemvägen låter ingenjör Frykberg Gerda och migsitta på slipen och åka, därför att han ser, attvi är trötta. Vi tycker alla, att ingenjör Frykbergär den snällaste gamla herre, som vi någonsinråkat, näst pappa förstås.Vi är ju inte så dumma, att vi inte förstår, attingenjör Frykberg tycker om Aline Laurell och attdet är därför, som han inte vill resa sin väg, innanhon kommer tillbaka. Men vi tror inte, att Alinevill ha ingenjör Frykberg, därför att han är braful och bra gammal. Vi tycker, att det är riktigtsynd, att han inte är ung och vacker.Tänk, att vi har varit ute och åkt kälke i fleratimmar! När vi kommer hem tillbaka, är kvälls­bordet redan dukat, och vi har ingenting annatatt göra än att sätta oss att äta.Sedan, när vi har stigit opp från bordet, så sägerpappa, att så här på lördagskvällen brukar hanspela ett parti kille med oss barn, och nu undrarhan om inte ingenjör Frykberg vill göra barnenden glädjen att spela med.Joo, ingenjör Frykberg är genast färdig, ochvi tar fram spelmarker och killekort, och så slårvi oss ner omkring matbordet allihop, utommamma, för hon är inte road av kortspel.Och pappa och ingenjör Frykberg är så lustigaoch försöker att överlista varandra, såsom deriktiga killespelarna ska göra, och Anna och EmmaLaurell och Gerda och jag, vi skrattar åt dem ochhar så förfärligt roligt.Vi skrattar och pratar, så att vi inte en gånghör, när skjutsen kommer tillbaka från Gårdsjö.Vi vet om ingenting, förrän dörrn till förstun gåropp och faster och Aline kommer in.De är alldeles vita av rimfrost, och de har storaherrpälsar på sig. De säger, att det är så för­skräckligt kallt ute, fulla trettifem grader. De harfått låna pälsar av morbror Kalle, annars hadede frusit ihjäl.De talar också om, att de blev så välkomna påGårdsjö. Moster och morbror ville så gärna, attde skulle stanna och äta kväll, så att de hade intekunnat säga nej.När Aline kom in, så reste sig ingenjör Frykbergfrån spelbordet och drog sig undan in i kakel­ugnsvrån, så att hon fick inte syn på honom,förrän hon hade pälsat av sig.»Nej, se! Är ingenjör Frykberg här?» sägerhon och räcker ut handen för att hälsa.Och hon är inte alls ovänlig, men hon rätar oppsig i detsamma och kastar tillbaka huvudet. Honär litet grand så där som fru Hwasser på Dra­matiska teatern, då hon spelar drottning och talartill en lakej.Och Aline Laurell är så vacker, där hon står.Hon har så frisk färg, och framhåret glittrar avrimfrost, och det lyser och blixtrar ur de storagrå ögonen, som det brukar göra, då hon är upp­spelt. Och jag tycker, att det är, som om AlineLaurell skulle vara mycket förmer än vi andra. Honär en fin stadsflicka, van att umgås med bådelandshövding och biskop, och vi är bara simpeltlantfolk.Framför allt är hon förmer än ingenjör Fryk­berg. Jag tycker, att han sjunker ihop, när hanser på henne, och blir mindre och mindre.Han ser allt också så förfärligt rufsig ut meddet stora skägget och de hemvävda kläderna. Hanhälsar på Aline, men han säger ingenting, och dåkommer mamma honom till hjälp.»Ingenjör Frykberg har kommit hit för att köpahavre,» förklarar mamma. »Han har varit så snällmot barna och åkt kälkbacke med dem i flera tim­mar. Vi har bjudit honom att stanna till i mor­ron, för han har ju långt hem.»Vi vill rusa fram och tala om för Aline hurroligt vi har haft, men vi gör det inte, för Alineär så stel och avvisande. Hon är som en spändsprättbåge, en är rädd att få en pil genom livet,om en kommer den för nära.»Ja, det vore inte gott för ingenjör Frykbergatt fara hem i den här kölden,» säger Aline och äråterigen lika förnäm som fru Hwasser, om intemer.Aline tror bestämt, att hennes pappa lever ochatt hon står i den fina våningen i Karlstad ochtar emot alla de simpla lantmätarna ifrån lands­orten, som är bjudna till förste lantmätarns påkalas.Ingenjör Frykberg säger alltjämt ingenting, menhan har tagit fram den röda näsduken och torkarsig i pannan, och så famlar han efter klockan.»Ja, du har rätt, Frykberg,» säger pappa.»Klockan går på elva. Och när vi nu har rese­närerna hemma, ska vi väl tänka på att kommai säng.»När Barn-Maja kommer in i barnkammarn nästamorgon för att elda, talar hon om, att det ärfyrti grader kallt.»Dä ä så gott, att barna blir liggande i sängera,»säger hon. »Dä ä omöjlitt å få varmt i rumma.»Men visst går vi opp. Vi har aldrig varit med omså stark köld. Vi tycker, att det är lika märkvär­digt, som om vi hade flyttat opp till nordpolen.När vi kommer ner i rummen, är alla fönster­rutor täckta med en tjock fäll av rimfrost, och detkommer inte in så mycken dager, att det blir merän halvljust. Och förfärligt kallt är det.Termometern, som hänger utanför ena sals­fönstret, kan vi inte se mycket av. Men mittförkvicksilverkulan finns det märkvärdigt nog en klarfläck på rutan, så att vi ser hur kvicksilvret liggerdär hopfruset och inte alls stiger opp i röret.Och vi kan inte få något mjukt bröd tillfrukosten, säger hushållerskan, för alla limpor harfrusit till sten, och om man försöker skära i dem,så bara smulas de sönder.Smör kan vi inte heller få, för det är fruset,det också. Det ligger stora isbitar här och där ismörklimpen.Vi vill gärna gå ut och känna på de fyrti gra­derna, men det får vi inte. Vi får inte en gång tai låset till förstudörrn med bara händer. För om entar i järn, när det är fyrti grader kallt, så brännsdet, som om det vore glödhett, och sveder avskinnet.Men i alla fall tycker vi, att det är så högtidligt,att vi har fått vara med om en så stark köld.Inte pappa och inte mamma, ja, inte en gång dengamla hushållerskan har förr fått uppleva, att dethar varit fyrti grader kallt på Mårbacka.Vi är så upptagna av detta med kölden, att vialldeles glömmer bort ingenjör Frykberg, som varså snäll mot oss förra kvällen. Men när vi skasätta oss till frukostbordet, frågar Anna om viinte ska vänta på ingenjörn.»Nej,» säger mamma, »ingenjör Frykberg är rest.När han fick veta, att det var fyrti grader, såsteg han strax opp och for hem. Han hälsade,att han måste resa hem och se efter, att inte hansfår och grisar frös ihjäl. Han hade inte en gångtid att säga adjö.»»Men är det inte farligt att resa många mil i ensådan köld?» säger Aline.Men pappa skrattar. »Aj, aj, du Aline,» sägerhan, »det är så dags nu att vara varmhjärtad. Jagundrar allt vems skuld det är, att han reste sinväg.»»Ja, men, farbror,» säger Aline, »farbror kan dåinte säja annat, än att jag var vänlig mot honom.»»Det var nog minst fyrti graders kyla i denvänligheten,» säger pappa.Och jag tror, att pappa, och mamma med, varlitet missnöjd med Aline. Och Anna och EmmaLaurell och jag, vi säger nu efteråt, att det är juomöjligt, att Aline skulle kunna tycka om en sågammal och ful karl, men vi är ändå ledsna förhans skull.Jag för min del undrar om det inte var hansmening att frysa ihjäl sig, då han gav sig uti de fyrti graderna. Jag väntar på att få höra,att han inte har kommit levande hem. Det skulleåtminstone vara bra stiligt, som Emma Laurellbrukar säga.MAJA RÅD.Och vi tycker, att det är så roligt, när som MajaRåd kommer hit och syr.Vi får nya klänningar två gånger om året.Var vår får vi en bomullsklänning, och var höstfår vi en ylleklänning. Alla våra bomullsklänningarär hemvävda, och det är mamma, som har ställtmed garn och med färgning och hittat på mönsteroch satt opp väven, för sådant är hon så styvmed. När som vi var små, så sydde mamma självalla våra klänningar, men sedan vi har blivit stora,så tror inte mamma sig om att göra det, utanMaja Råd får komma hit och hjälpa oss.Maja Råd sitter alltid och syr i kökskammarninne hos faster Lovisa, och det tycker faster såmycket om, för då har hon sällskap hela dagenoch glömmer bort att tänka på det, som är ledsamt.Mamma sitter också inne i kökskammarn, när somMaja Råd är här och hjälper till att sy, och AlineLaurell och Anna och Emma Laurell och Gerdaoch jag sitter där också. Gerda är så liten, så atthon syr bara dockkläder, men det gör hon så bra,att Maja Råd säger, att Gerda kommer att bli enstorsömmerska. Anna är också duktig att sy, menEmma Laurell och jag, vi är ena riktiga slarvor,vi kan inte hålla reda på räta och aviga, vi får baragöra sådant, som inte är krångligt, såsom att syihop kjolvåder och sätta på kantband.Men Emma och jag tycker ändå, att det är roligt,när som Maja Råd är här, därför att vi slipper attläsa och räkna.När som Maja Råd är här, sätter vi in ett stortslagbord i kökskammarn, och där lägger Maja Rådut tygbuntarna och klipper till. Maja Råd klipperaldrig orätt eller snett, och hon håller alltid redapå räta och aviga. För hon är en riktig söm­merska, som har gått i lära hos en skräddare.Maja Råd håller en tysk modejournal, somheter »Der Bazar» och som kommer ut i var må­nad. Vi sitter och ser i den var dag, så länge somMaja Råd är här, och vi försöker att leta ut deallra vackraste modellerna för att sy våra bom­ullsklänningar och ylleklänningar efter dem. MajaRåd tycker, att vi ska välja enklare mönster attgå efter. Hon säger, att en aldrig ska vänta sig,att en klänning blir så vacker, när den är sydd,som när en ser den utritad i tidningen.Maja Råd förstår ingen tyska, och det gör ingenav oss andra heller, för Aline Laurell kan barafranska, och det är det enda språk, som honhar lärt oss. Vi säger, att vi inte kan begripa hurMaja Råd kan reda sig med den tyska modejour­nalen, och det tycker Maja Råd om, att vi säger,vi, som ska vara så lärda och inte gör annat änläser varenda dag.Maja Råd är alltid fin och slätkammad, menhon har så tunt hår, att den vita huvudsvålenlyser fram mellan hårstråna. I pannan har hontätt, tätt med små rynkor, och hon är fräknighela året runt. Vi har också fräknar, som kommerpå våren och går på hösten, men det gör inteMaja Råds, Hon begagnar också krinolin, faständet har alla andra människor lagt bort, och jagundrar om det är något särskilt med Maja Råd,som gör, att hon aldrig kan förändra sig. Honkan aldrig göra sig av med det, som hon en gånghar skaffat sig. Hon kan varken lägga bort fräk­narna eller krinolinen.Jag brukar också sitta och se på Maja Råd ochundra om hon inte är gjord av trä. För hon ärså torr. Om Maja Råd skulle sticka sig mednålen, så tror jag inte, att det skulle komma framblod. Jag önskar ibland, att Maja Råd ville stickasig, så att jag finge se om hon inte är gjord avträ.Vi brukar fråga Maja Råd om hon inte skaskaffa sig symaskin, men hon säger, att det kom­mer hon aldrig att göra. Nej, aldrig, så länge somhon kan trä på en nål.Maja Råd syr inte med fingerborg, utan medsyring, så som skräddare brukar göra. Det ärju också en skräddare, som har lärt henne att sy.Hon syr så förfärligt fort, så att ingen, varkenmamma eller faster Lovisa eller Aline, kan sy ikapp med Maja Råd.Maja Råd tar en riksdaler om dagen, och närhon får mycken hjälp med kjolar och ärmar, såsomhär hos oss, så kan hon sy en klänning vardag, På det viset får vi våra klänningar syddaför en riksdaler, och det tycker vi är bra billigt,Liven syr alltid Maja Råd själv, för de är detviktigaste. Det ska vara ett ryggstycke och tvåmarkerstycken och två sidstycken och två fram­stycken, och på framstyckena ska det vara tvåsprängveck, som är så förfärligt krångliga.Alla liv ska sitta jämnt och slätt efter kroppen,så att det inte finns en rynka. Och det är det,som är svårt, men det kan Maja Råd. Och det ärdet, som Maja Råd tror att Gerda kan lära sig,men om Emma Laurell och mig säger hon rent ut,att hon aldrig tror, att vi kan lära oss att syett riktigt liv.Maja Råd stiger opp klockan sex var morgon,och så snart som hon är klädd, så sätter honsig att sy. Sedan syr hon hela dagen, ända tills viäter kväll. Hon går aldrig ut och går. Vi försökerövertala henne att gå ut och gå med oss, menhon vänder genast om in igen. Hon säger, att honvill göra nytta för pengarna och inte löpa om­kring på landsvägen. Men vi tror, att hon säger så,därför att hon inte vill göra annat än sy.Maja Råd syr också på Gårdsjö och hosNoreens och hos Nilssons i Visteberg och hospastor Lindegrens. Där också får barnen var sinbomullsklänning om våren och var sin ylleklän­ning om hösten, så att Maja Råd har allt attgöra.Det är så bra med Maja Råd, att hon aldrigskvallrar. Man kan säga vad man vill om deandra herrskaperna i socknen, så att Maja Rådhör det. Det kommer i alla fall aldrig fram. Baraså mycket säger hon, att om hon ville tala om allt,vad de, som bor på det ena herrskapsstället, sägerom dem, som bor på det andra, så skulle det alltbli slut på vänskapen. Så att det är allt bra väl,att Maja Råd kan tiga.När Maja Råd är här, kommer hushållerskan vardag in med elvakaffe åt de stora. Vi barn brukarinte dricka kaffe, utan vi får var sin smörgås.Och medan Maja Råd dricker kaffe, så brukarhon tala om nyheter. För Maja Råd vet allting, ochhon berättar gärna sådant, som det inte är någotont i att berätta. Hon talar om vem som ska giftasig och vem som ska ställa till kalas och vem somär död och vem som ska fara till Amerika.Och när Maja Råd har varit här så länge, attalla samtalsämnen är slut, brukar Gerda ta framen bok med hundra gåtor, som hon har fått ijulklapp, och så låter hon Maja Råd och oss andragissa gåtor.»Vet Maja Råd vem det är, som går och gåroch aldrig kommer till dörrn?» säger Gerda.Och det vet Maja Råd lika bra som någon av ossandra, men hon säger alltid, att hon inte vetsvaret, för att Gerda ska få roligt. Hon kanaldrig svara på någon enda av Gerdas gåtor,fastän hon hör dem två gånger om året, ochdet blir ett sådant skratt i hela kökskammarn, föratt Maja Råd är så dum.Maja Råd har talat om för oss, att när honvar liten, så visste hon inte hur hon skulle fålära sig att sy klänningar. Det var det enda honönskade sig. Hon ville inte gå vall som de andrasyskonen, och inte ville hon laga mat eller skuragolv eller kärna smör eller baka bröd. Hon villebara sy.Sedan, när hon blev vuxen, brydde hon sig inteom att gå på dans eller gifta sig, hon ville inte habarn heller. Hon hade bara den enda önskan, atthon skulle få lära sig att sy klänningar, så atthon kunde bli sömmerska.Hon bad sin mor, att hon skulle få gå ner tillmamsellerna Myrin, som bodde bredvid kyrkan ochsom var hemma i alla slags handarbeten. Men närhon kom till dem, så sa de, att det var omöjligt,att en fattig torparunge skulle kunna lära sig någotså svårt och så grannlaga som att sy klänningar.Så att Maja Råd fick göra som alla andra. Honfick gå vall och hon fick stå i gödselsta’n ochlassa gödsel, hon fick laga mat, och hon fick följamed boskapen till fäboden,Men just som Maja Råd hade gett opp allthopp om att hon skulle få bli sömmerska, händedet så förunderligt, att hennes syster blev giftmed en korpral, som var skräddare. Och när svå­gern fick veta, att Maja Råds högsta önskan varatt sy klänningar, så erbjöd han sig att låta hennekomma i lära hos honom. Han visade henne hurhon skulle ta mått och hur hon skulle ta ut mön­ster och klippa till och hur hon skulle prova ochhur hon skulle sy knapphål och allt annat, som honbehövde veta.Och när Maja Råd var fullärd hos sin svåger,så började hon att sy klänningar åt barn och åtunga bondjäntor, som det inte var så noga med,fastän Maja Råd försökte att göra sitt bästa i allafall.Och det gick bra för henne från första stund,och till sist blev hon så beryktad, att innepiganpå Mårbacka kom och bad, att hon skulle sy enklänning åt henne. Den klänningen sydde hon såväl, som det var henne möjligt, och det gick ocksåså lyckligt, att fru Lagerlöf fick se den. Sedan vardet hon, som skickade efter Maja Råd. Och ifrånMårbacka kom hon till Gårdsjö och ifrån Gård­sjö till Herrestad och ifrån Herrestad till Viste­berg och till Halla. Och det var inte så utan, atthon hade fått förfrågningar från herrskaper både iSunne och Ransäter om hon ville komma till democh sy.Och jag tycker, att det är så roligt att höraMaja Råd berätta om hur hon efter lång längtanfick lära sig sy, så att hon har sluppit ifrån attbära vatten och skura golv och lassa gödsel.Numera behöver Maja Råd aldrig göra annat ändet, som hon har mest lust för.Jag tycker också om att läsa om Kristina Nils­son, som en gång gick omkring på marknader ochspelade fiol och sedan har fått sjunga på StoraOperan i Paris.Jag har just nyss läst om hur studenterna iNew York spände hästarna från hennes vagn ochdrog henne till hotellet, och då blev jag så rörd,att jag fick tårarna i ögonen.Jag blir alltid rörd, då jag hör talas om dem,som har haft det svårt, men som det sedan hargått bra för.KYRKRESAN.Och vi tycker, att det är så roligt att fara tillkyrkan.Vi får lov att köra oppför en brant backe, innanvi kommer in på den jämna planen framför kyr­kan, men stalldrängen smäller på hästarna, så attvi åker opp i fullt trav. Det brukar sitta en helhop folk på den låga muren, som går runtomkyrkan, och vänta på att gudstjänsten ska börja,och när de ser, att herrskapet från Mårbackakommer, så reser de sig allihop och bockar ochniger, och det tycker vi är så vackert. Det stårockså mycket folk nere på planen och på självavägen, och de får så bråttom att kasta sig åtsidan, när vi kör fram. Och mamma ropar åtstalldrängen, att han ska köra försiktigt, menpappa sitter med hatten i hand och hälsar åtalla håll och bara skrattar, för nog vet han, attinte Jansson kör över någon.Vi stannar utanför sockenstugan, där det finnsett litet rum, där vem som vill kan få gå in ochsläta sig i håret och skaka ut kläderna efter åk­ningen, fastän det är just ingen mer än herrska­perna, som bryr sig om att gå in dit. Och därinne brukar vi träffa moster Augusta Wallrothmed Hilda och Emilia och fru Nilsson ifrån Viste­berg med Emilie och Ingrid. Och medan vi ärkvar i sockenstukammarn, är vi så glada och pra­tar om allt möjligt. Men när vi kommer ut igen påkyrkplanen, blir vi så tysta och högtidliga, för detbrukas så i Östra Ämtervik.Mamma har alltid med sig en stor blombukett,då hon far till kyrkan, och sedan hon har varitinne i sockenstugan, går hon till kyrkogården föratt lägga den på farmors grav, och Anna ochjag går förstås med henne. Mamma plockar undande torra löven, som har fallit på gräsmattan, ochordnar litet med den vita törnrosbusken, som växerpå graven, och till sist läser hon en bön ochlägger ner blombuketten.Jag har haft en liten syster, som är död ochsom jag aldrig har sett, och henne tyckte pappaoch mamma så mycket om. Hon ligger begravenbredvid farmor, och mamma brukar ta ut ett parav de vackraste blommorna ur den stora bukettenoch sticka ner dem för sig själva i ett hörn avgräsmattan.Jag förstår allt vem hon ämnar dem åt, men jagkan inte låta bli att undra om mamma verkligenkan önska, att hon hade en flicka till i livet. Jagtycker, att hon har så mycket att göra med attstoppa och laga och sticka och sy åt Anna ochGerda och mig, så att hon inte borde orka medmer.Från kyrkogården går vi direkt framåt kyrkan,och så snart som mamma ser någon bekant bond­hustru, såsom mor Katrina i Västmyr eller morBritta i Gata eller mor Katrina, som är dotter tillJon Larssa i Ås, eller mor Maja i Prästbol ellermor Kerstin Där Ner i Mårbacka, så stannar honoch hälsar och säger några ord. Mamma har varithos dem på begravningar och bröllop och kännertill hur de har det, så hon vet vad hon ska säga tillvar och en av dem.När vi sedan kommer in i kyrkan, så sätter vi ossförstås i främsta bänken på läktarn, för där brukarherrskaperna sitta. Vi sitter alltid på vänstrasidan av läktarn. Det går alls inte an att sättasig till höger, för det är karlsidan. Om det vorealldeles fullsatt på kvinnfolkssidan och gott omrum på andra sidan gången hos karlarna, såginge det ändå inte an att gå över dit. En fårhellre stå hela gudstjänsten.När vi kommer in i bänken, så böjer vi nerhuvudet och läser en bön, och sedan sitter vi ochser oss omkring. Vi tittar efter om klockar Melanozsitter framför orgeln och om herr Alfred Schull­ström, som har handelsboden i Älvvik, sitter bred­vid honom, såsom han brukar, och om kyrkvär­darna har intagit sina platser i den lilla bänken ikoret och om fru Lindegren på Halla sitter i präst­gårdsbänken strax nedanför predikstolen. Vi läg­ger också märke till om Jan Asker, kyrkvaktarn,står i sakristidörrn och ger akt på om kyrkfolketär kommet, så att gudstjänsten kan börja. Vi serockså efter, att nummerna på psalmerna är upp­satta på de svarta siffertavlorna och att skörtet påorgeltramparns rock sticker fram bakom orgeln,så att vi vet, att han finns på sin plats. Och närvi på det sättet har sett efter, att allt är i ord­ning, så har vi just ingenting mer att göra underhela gudstjänsten.Se, det är förstås så fint att sitta i främsta bän­ken på läktarn, men det är det felet med den plat­sen, att en ingenting hör av det, som prästensäger nere i kyrkan. Jo, de första orden av altar­tjänsten ända fram till syndabekännelsen, dem hören ju, men sedan är det, som om allting skulle bliuppslukat av väggar och tak. En hör nog, att dettalas, men en kan inte skilja isär orden. Åtmin­stone kan inte vi barn det.När som orgeln ljuder, så hör vi den visst,men det är inte så mycken glädje med det heller,för det är aldrig någon, som törs sjunga i kyrkani Östra Ämtervik. Vi sitter med psalmböckerna ihand och följer med, men det är ingen av oss,som vågar att ta en ton. En gång, när jag varliten, så förstod jag inte hur det skulle vara,utan jag sjöng med en hel vers så högt, som jagförmådde, för jag tycker det är roligt att sjunga,och hemma sjunger jag hela dagen. Men när nästavers skulle börja, så lutade sig Anna ner emot migoch bad, att jag skulle sluta. »Ser du inte hurEmilie Nilsson sitter och tittar på dig, för att dusjunger?» sa hon.Den enda, som sjunger i kyrkan, är Jan i Skro­lycka, han, som inte är riktigt klok.Och jag undrar ibland om klockar Melanoz blirond på kyrkfolket, för att de låter honom sitta ochspela psalm efter psalm utan att sjunga, för rättsom det är, så gör han något vid orgeln, så attden brusar och dånar och tjuter så starkt, attvi tror, att kyrktaket ska störta över oss. KlockarMelanoz är så trevlig och så full av skälmstycken,så att det vore just likt honom.Men att jag inte kan höra predikan, det är jagriktigt ledsen åt, för pastor Lindegren bor påHalla tätt bredvid Mårbacka, och vi är godavänner med honom. Han är alltid snäll emotoss barn, och så är han så vacker. Han är vackerjämt, men aldrig så, som när han står i predik­stolen och predikar. Han talar så ivrigt och slårut med den stora näsduken, som han håller i han­den, och ju längre han talar, ju vackrare blir han.Och nästan var gång, som han predikar, brukarhan bli så rörd, att han gråter. Och då undrar jagom han gråter, därför att vi inte bättrar och om­vänder oss, hur han än talar. Men för oss åt­minstone, som sitter i främsta bänken på läktarn,är det inte så lätt att rätta oss efter honom, förvi hör ju inte ett ord av det han säger.De stora, de är ju så vana vid att ha tråkigt, sådem gör det väl ingenting, men för oss barn ärdet allt bra svårt att få tiden att gå. Emilia Wall­roth har sagt mig, att hon brukar räkna spik­huvudena i kyrktaket, och Ingrid Nilsson säger, atthon sitter och ser efter hur ofta bondgubbarnanere i kyrkan bjuder varandra på snus. EmilieNilsson, hon summerar siffrorna på nummertav­lorna, och när additionen är färdig, så subtra­herar hon och multiplicerar och dividerar. Honsäger, att så länge som hon det gör, så har hondå åtminstone inga syndiga tankar i huvudet. Detvore värre, om hon sutte och tittade på HildaWallroths vackra hatt och önskade, att hon hademaken. Men Anna talar om, att hon brukar sittaoch lära sig psalmer utantill, och då tycker vi alla,att det är ändå bättre än att multiplicera ochsubtrahera.Jag brukar varken räkna eller titta efter vilkasom snusar. Jag sitter och tänker på hur detskulle gå, om åskan sloge ner i kyrktornet ochhela kyrkan började brinna. Då skulle alla män­niskor bli så rädda och vilja springa sin väg,och de skulle vara nära att trampa ihjäl var­andra. Men jag skulle höja min röst, där jag satti främsta bänken på läktarn, och uppmana demtill lugn. Och sedan skulle jag ordna dem i enlång rad, alldeles som det står i Fritjofs saga:»Nu från templet och ned till strand knyts enkedja av händer.» Och jag skulle släcka brandengenom min rådighet och bli omtalad i Värmlands­tidningen.När som gudstjänsten är slut, så går mamma ochAnna och jag på visit till de gamla mamsellernaMyrin.De bor på vinden i skolhuset, som ligger all­deles bredvid kyrkan, och Anna och jag, vi säger,att vi aldrig skulle våga bo så nära kyrkogården.Vi skulle bara töras gå ut mittpå dagen, menaldrig, sedan det hade blivit mörkt, för då kundeju spökena på kyrkogården komma och ta oss.Mamsellerna Myrin har en gång bott på Herre­stad, men det var långt före vår tid. Nu tror jagallt, att de är bra fattiga, men det låtsar ingenom, utan man talar till dem, precis som om deägde Herrestad än i dag.Trappan, som leder opp till mamsellerna Myrinsrum, är alltid nyskurad om söndagen och ströddmed färskt enris, för de väntar, att de herr­skaper, som har varit i kyrkan, ska komma opptill dem. Mamma har jämt en flaska grädde ellerett skålpund smör med sig i piraten, då hon gåropp till mamsellerna Myrin, och det sätter hon ini deras kök, då hon går förbi köksdörrn. Och itrappan brukar vi nästan alltid träffa på bond­hustrur, som alla har något under armen, som desmyger sig till att sätta in i köket.Och mamsellerna Myrin bor i ett stort och trev­ligt rum, och de sitter alltid så fina och oppkläddai var sin korgstol och väntar främmande och vetinte det minsta om det, som har blivit insatt i deraskök. Båda två är klädda i stora mantiljer ochsvarta tyllmössor, men mamsell Marie Myrin ärlång och vithårig och har fingrarna ihopböjda avgikt, och mamsell Rora Myrin är liten och mörkoch har friska händer, så att de är lätta att hållaisär.Och så snart som mamma kommer in till mam­sellerna Myrin, börjar hon på att beundra derasgardiner och deras dukar och deras antimakassaroch deras sängtäcken. Mamsellerna Myrin har gjortalltihop själva, och alltsammans är tillverkat i fjäll­stickning. Och rätt som det är, börjar mamsell Rorapå att berätta hur många dukar och gardiner somde har under beställning. Det är mer, än de kanhinna med. Det är alldeles märkvärdigt vad allamänniskor i Östra Ämtervik är förtjusta i fjällstick­ning, säger de. Och då passar mamma på att talaom, att hon är kommen opp just för fjällstickning­ens skull. Hon skulle så gärna vilja ha en stor,rund duk till bordet, som står framför salssoffan.Det är ett alrotsbord, säger mamma, och skivan ärså vacker, att hon ville akta den för repor. Detvore så bra att ha en duk att lägga över den. Menkanske att mamsellerna Myrin hade så mycketarbete, så att det inte lönade sig att beställa enduk av dem.Mamsell Marie ser litet tveksam ut, men mam­sell Rora är mer beslutsam, och hon skyndar sigatt dra ut en byrålåda, som är full opp till ran­den av fjällstickning. Mamma har bara att välja,hon kan få så många dukar hon vill. Och mammablir så glad över att hon inte behöver fara hemtomhänt. Hon nöjer sig inte med att köpa en duktill det runda bordet, utan hon köper också tvåantimakassar till gungstolarna.När detta är avgjort, så vill mamma ta avsked,men då säger mamsellerna Myrin, att när honhar gjort en sådan storhandel, så ville de då bjudapå kaffe. Mamma krusar emot, men det hjälperinte, utan hon blir tvungen att stanna.Mamsellerna Myrin har en bror, som är en rikbrukspatron och bor på Bada bruk i Lysvik. Ochbrukspatron Myrin har tre döttrar, som ibland bru­kar komma och hälsa på sina gamla fastrar, ochdå har de alltid med sig en förfärlig mängd kaffe­bröd och kakor, för att fastrarna ska ha någotfint att bjuda sitt söndagsfrämmande. De är såfrikostiga, de där brorsdöttrarna, så att mamsel­lerna Myrin behöver inte baka småbröd på helaåret.Och när nu kaffebrickan kommer in, så blir viju så glada, både Anna och jag, för det står en storskål med kakor och bakelser mittpå brickan, ochde ser så förfärligt goda ut. Men mamma börjargenast tala med mamsellerna Myrin om derassnälla brorsdöttrar, och hon undrar när de sistvar och hälsade på hos dem. Och så talar mam­sellerna Myrin om för mamma, att de inte hadevarit där på besök sedan ett år i höstas.Och mamma tar inte annat småbröd än ett partorra skorpor till sitt kaffe, och oss förmanar hon,att vi inte ska vara glupska och lägga fullt medkakor kring kaffekoppen. Vi får lov att kommaihåg, att mamsellerna Myrin själva kunde viljafå något med av de goda kakorna, som de hadefått av sina brorsdöttrar.Och när mamma säger så, så tar vi förstås baraett par av de allra minsta kakorna.När vi sedan kommer hem igen, så är vi ändå såbelåtna med att vi har varit i kyrkan. Fastän viinte har fått sjunga psalmer och inte har hört pre­dikan och inte tordes äta mer än ett par småkakor hos mamsellerna Myrin, så känner vi detändå, som om mamma skulle ha rätt, när honsäger, att det är gott att tillbringa några timmar iGuds hus.KYSSEN.Och vi tycker, att det är så förfärligt tråkigt,att Aline Laurell vill flytta ifrån oss nu i höst.Aline säger, att hon inte har tillräckligt medkunskaper för att läsa med oss längre. Hon kanbara lära oss franska, och vi borde ju också fåundervisning i engelska och tyska. Och inte hellerär hon så slängd i att spela piano, som hon bordevara. Och det är vackert av Aline, att hon villflytta, därför att vi ska få bättre lärdom, än honkan ge oss, men vi tycker, att det är tråkigt i allafall.Aline har en kusin, som heter Elin Laurell,som hon tycker mycket om. Hon kan både engelskaoch tyska, och hon ska vara styv i pianospelning.Aline har ställt om så, att Elin Laurell ska kommahit och bli vår guvernant, när som hon själv flyttar.Men vi har hört, att Elin ska vara tretti år, ochnär hon är så förfärligt gammal, så vill hon noginte leka med oss och klä ut sig och vara medom allt lustigt som Aline. Och inte heller är honvacker. Jag har sett henne en gång på ett kalashos pastor Ungers i Västra Ämtervik, och jagtyckte, att hon var bra ful.Aline själv ska flytta till Västra Ämtervik ochbli guvernant för småbarnen Unger. De är intepå långt när så gamla som vi, så att dem trorAline att hon kan läsa med. Och fru Unger iVästra Ämtervik är Alines moster, och Aline tyckerså förfärligt mycket om henne, så att vi undrarom Aline flyttar ifrån Mårbacka, därför att honhellre vill vara hos sin moster.Emma Laurell får inte flytta med till VästraÄmtervik, utan hon ska stanna här på Mårbackanågra månader och läsa för Elin. Nästa år skahon flytta in till sin mamma i Karlstad och gå i enflickskola. Och vi är glada, att åtminstone Emmafår bli kvar, för hon är som en syster för oss.Vi kan inte få i vårt huvud, att inte Emma Laurellär född här på Mårbacka.Och jag tror inte, att pappa och mamma tyckerom, att Aline vill flytta. De säger ingenting, menAnna påstår, att det är ingen av dem, som tror,att Aline flyttar, därför att hon har för litetkunskaper. De inbillar sig, att det är något, somligger bakom. Och det tror jag med.Det har kommit så hastigt på med den härflyttningen. I våras, när Aline for hem till Karl­stad, var det inte tal om annat, än att hon skullefortsätta att läsa med oss. Och på samma sättvar det, när hon kom tillbaka från sommarloveti augusti.Aline kom hit till pappas födelsedag, som honbrukar, för hon tycker, att det inte finns något,som är så roligt som att fira den sjuttondeaugusti på Mårbacka. Och hon var så livad somhelst både den dagen och hela tiden efteråt, sålänge som de främmande: Afzelius’ och Hammar­grens och Schensons och fru Hedberg och mor­bror Kristofer, var kvar. Men så snart som devar resta, började hon tala om att hon inte längredugde att läsa med oss och ville flytta.Och vi barn tycker, att Aline är sig så olik.Alltsedan hon sa opp sig, är hon så ömtålig ochhäftig. Det är, som om hon vore ovän med ossallihop. Och när jag ska ha en spellektion förhenne, är jag riktigt rädd. Jag har alls ingaanlag för pianospelning, men pappa och mam­ma tycker ändå, att det vore bra, om jag komså långt, att jag kunde spela en vals eller enfransäs på en bjudning. De säger, att det haren glädje av, hur gammal en än blir. Och förri världen så hade Aline tålamod med mig och minspelning, men nu blir hon ond för det minstafel.Och tänk, att nu i dag, när vi ska börja våraeftermiddagslektioner, så passar inte Aline påtiden! Och det har aldrig förr hänt under de fyraår, som hon har varit guvernant på Mårbacka,så att vi blir riktigt bekymrade. Vi ska ha räk­ning, och vi tar fram våra griffeltavlor ur bord­lådan och formerar grifflarna, medan vi väntar.Och Anna säger, att när hon gick igenom säng­kammarn för en stund sedan, så satt Aline däroch pratade med mamma, så att hon kan då intevara långt borta.I alla fall kommer inte Aline opp till oss,förrän klockan är en kvart över två. Och vi serstrax, att hon är röd över hela ansiktet, såsomhon brukar bli, när hon har huvudvärk. Honslår opp i räkneboken och säger oss vad vi skaräkna, men så snart som det är gjort, så kastarhon sig raklång ner på barnkammarsoffan ochbörjar storgråta.Inte ett ord säger hon, utan bara snyftar ochgråter, så att hela kroppen skakar. Och inte ettord säger vi, utan vi sitter där med våra räkne­tavlor framför oss. Och vi tycker, att det är såbedrövligt, att vi inte kan trösta och hjälpa henne,som vi tycker så förfärligt mycket om allihop.Men vi tror, att hon skulle bli ond, om vi försöktesäga något till henne.Inte kan vi räkna heller. Det är omöjligt föross att tänka på något annat än henne, som lig­ger där och gråter. Till sist så reser Anna på sigoch lägger ner griffeltavlan i lådan och tecknaråt Gerda och mig, att vi ska göra detsamma. Sedansmyger vi tre oss på tå ut ur barnkammarn, menEmma Laurell lämnar vi kvar, därför att Annatycker, att hon, som är Alines syster, bör stannahos henne.Sedan tar Anna mig med sig ner i trädgården,och vi sätter oss på en bänk, där ingen varkenkan höra eller se oss, och så börjar Anna påatt tala med mig om Aline.Se, Anna har ju fyllt femton år den andra sep­tember, och fasligt förståndig har hon alltid varit,så att mamma brukar fråga henne till råds ochtala om allting för henne. Och mamma har sagttill Anna, att hon är så bekymrad för AlineLaurell och inte kan begripa varför hon flyttar,och hon har frågat Anna om hon visste vad detkunde vara, som låg bakom.Men Anna visste ingenting, och nu säger hon,att hon vet, att Aline tycker om mig och brukartala så mycket med mig. Hon undrar om jag kankomma ihåg, att Aline har sagt något särskiltom morbror Kristofer.Och jag är ju så stolt, där jag sitter på träd­gårdsbänken, över att Anna vill fråga mig tillråds om en allvarlig sak, för det har visst aldrigförr hänt, men jag begriper rakt inte vad detär hon vill veta. Vad skulle Aline ha sagt försärskilt om morbror Kristofer?Anna suckar, för att jag är så dum och ingen­ting begriper, och så börjar hon lägga ut sakenför mig. Hon säger, att nu i somras, då de främ­mande var här, var mamma och moster GeorginaAfzelius och moster Augusta på Gårdsjö så ivriga,att morbror Kristofer skulle förlova sig med AlineLaurell. För de tycker, att morbror Kristofer hargått ogift länge nog och att han borde passa på,när han kan få en så präktig flicka som Aline.Nu har han ju också köpt sig ett litet ställe utan­för Filipstad, som heter Hastaberget, så att detvore särskilt passande, att han skaffade sig en fru.Och Aline var just den, som han borde ta, därföratt hon var klok och snäll och sparsam och ordent­lig, och inte heller var hon någon döddansare,utan hon kunde skämta och munhuggas och tyckteom utklädningar och spektakel och sällskapslivalldeles som morbror själv.Och jag blir så förvånad, när Anna talar omdetta för mig. Jag kan inte säga ett ord, och därförfortsätter Anna med sina förklaringar.»Och jag tror nog, att mamma och moster Geor­gina har talat lite med morbror Kristofer omAline,» säger hon, »och säkert har han tyckt, attde hade rätt, för han har ju varit så särdeles snälloch uppmärksam mot Aline den här sommarn.Och säkert var det därför, att morbror Kristofervar så där snäll, som Aline var så uppspelt,ända tills han for, för morbror Kristofer är nogden, som kan göra en ung flicka kär i sig, omhan bara vill.»Och eftersom Anna är femton år, så har honju så mycket bättre reda på allt sådant där änjag, som bara är tolv. Jag har aldrig förr tänktpå att någon kunde bli kär i morbror Kristofer,och det säger jag till Anna.»Men du ska tänka på hur vackert han målar,»säger Anna, »och hur vackert han spelar och hurtrevlig han är och hur mycket han har att talaom ifrån Tyskland och Italien, och han är inte allsgammal. Han är bara några år äldre än Daniel.»Och när Anna säger detta, så kommer jag ihågett par saker, som jag förut inte riktigt har be­gripit.Se, det är vanligt, att så länge som vårt främ­mande stannar kvar här på Mårbacka efter densjuttonde augusti, så brukar vi var kväll ställatill med något roligt. Ibland så flyttar vi ut allamöblerna ur salen, och då lär morbror Orieloss att dansa gamla bonddanser ifrån Uppland,för morbror Oriel har vuxit opp i Enköping. Ochibland sjunger morbror Kristofer Erik Bøghs visor,och ibland så sätter han och fru Hedda Hed­berg på sig studentmössor och sjunger Gluntarna,och ibland så övertalar vi faster Nana Hammar­gren att berätta spökhistorier.Men nu tänker jag på den kvällen, då morbrorKristofer satt och improviserade. Det började så,att morbror Oriel satte en fruntimmershatt medbreda brätten på huvudet och kastade en mantiljöver axlarna och sjöng »Emilies Hjertebanken».Och det hade ju varit så förfärligt lustigt att semorbror Oriel spela ung flicka och se blyg ochgenerad ut, för morbror Oriel är visst sexti år.Men när morbror Oriel hade slutat sjunga, hademorbror Kristofer blivit sittande vid pianot, fördet var naturligtvis han, som hade ackompanjerat,och om en liten stund hade han börjat spela påhelt annat sätt. Han hade inga noter uppställdaframför sig, och därför frågade jag moster Geor­gina vad det var, som morbror spelade. Ochmoster Georgina tystade på mig och sa, att mor­bror improviserade.Jag begrep inte alls vad hon menade, men jagförstod ju, att det måtte vara något märkvär­digt, för alla de andra satt så tysta och hög­tidliga. Morbror Kristofer spelade så länge, attsalsklockan slog elva, och jag var så förvånad överatt han hade kunnat lära sig så mycket noterutantill.Mittunder det att morbror Kristofer spelade,hade jag kommit att se på Aline Laurell. Hon sattalldeles stilla med kroppen som de andra, men detvar liv i ansiktet. Det var, som om hon hadehört på någon, som talade. Ibland smålog hon,och ibland slog hon ner ögonen, och ibland blevhon blodröd. Och när jag såg på Aline, så förstodjag, att hon begrep allt, vad morbror Kristoferspelade, alldeles som om han hade talat till henne.Jag för min del kunde inte få ut någon meningur det, men det kunde hon.Och så var det en annan gång. Det var påLovisadagen, den tjugefemte augusti. Då brukarvi alltid fira faster Lovisa med en utklädning,för det är det roligaste hon vet. Det här årethade vi uppfört »Grevinnans besök» av fru Lenn­gren, framställt i fem tablåer, och det hade varitså ofantligt lyckat. Och Aline hade varit prosten,och hon hade stoppat opp sig, så att hon hadevarit alldeles trind, och haft en stor ullperukpå huvudet, och morbror Kristofer hade varitgrevinnan i släpande sidenklänning och stor, vitsidenschal och nackhatt och vitt flor.Och morbror Kristofer har ju lagt sig till medhelskägg, medan han låg i Düsseldorf och lärdesig måla tavlor, och helskägget kunde inte döljasunder floret. Men det var märkvärdigt, att närmorbror vred på huvudet och rätade opp ryggenoch förde ut fingrarna, så tyckte vi allihop, atthan var en riktig grevinna, och glömde alldelesbort skägget.När alltsammans var slut och Aline och jag höllpå att klä om oss inne i barnkammarn — för jaghade också spelat med —, så frågade jag Alineom hon inte tyckte, att morbror Kristofer hadevarit bra lustig.»Lustig!» sa Aline. »Ja, det kan du säja. Hanär ju född aktör.»Hon sa det så häftigt, så att jag blev rent räddoch inte tordes fråga något mer.Men Aline fortsatte: »Ni tycker alla, att hanär så lustig, och ni bryr er inte om något annat,än att han bråkar till sig, så att ni får skratta.Men jag ska säja dig, att det är riktigt synd,för din morbror är ju ett snille. Han kan blistor målare eller stor kompositör eller stor skåde­spelare, vilket han vill. Men detta bryr ingensig om. Ni vill bara ha honom till gyckelmakare.Det finns ingen av er, som håller så pass mycketav honom, att ni tar reda på allt det vackra, somhan har inombords.»Jag tänkte sedan länge på hur grann Aline var,då hon sa det där, men inte förrän nu har jagtänkt på att det kunde betyda, att hon tycker ommorbror Kristofer.Och nu berättar jag för Anna både om dettaoch pianospelet, och Anna säger, att hon tyckernog, att det tyder på att Aline är förälskad imorbror Kristofer.Och Anna säger, att hon tror, att morbrorKristofer friade till Aline samma dag, som hanreste, men att hon gav honom korgen. »Det ärnågot, som kom emellan i sista stund,» säger Anna,»men vi kan inte begripa vad det är, för nogtycker hon om honom.» Och Anna har sett, attdet kom brev i dag ifrån Filipstad, och hon tror,att mamma talade med Aline om morbror Kristofer,när Aline kom för sent till räknetimmen. Annasäger, att hon inte skulle ha gråtit så, om honinte tyckte om morbror Kristofer. Men ändå sägerhon nej till honom. Vi kan rakt inte förstå osspå henne.Vi sitter en god stund och funderar, men vivet varken ut eller in, och till sist så tröstarvi oss med att söka opp några nerfallna äpplenunder farfars astrakanträd.Det är, som om det skulle sitta en stor knöli huvudet på mig. Jag kan inte bli av med den,förrän jag har funderat ut varför Aline är såkonstig.På kvällen så där mellan sex och sju brukar detjust aldrig vara någon människa inne i barnkam­marn, och jag går dit och tar fram en läxbokoch sitter, som om jag skulle läsa, men egent­ligen så gör jag ingenting annat än tänker påAline.Om en stund kommer Barn-Maja in för attbädda åt oss, och hon blir visst förvånad överatt jag sitter där och bara stirrar ner i en bokoch inte säger något. »Va går dä åt Selma ikväll?» säger hon. »Har ho fått bakläxa?»»Nej,» säger jag, »jag är bara ledsen, därföratt Aline ska flytta.»Och det har Barn-Maja inte hört, fastän honannars brukar veta allting. Hon håller med omatt det var tråkigt, att mamsell Aline ska ge sigav, »för ho va e människa, som en recktitt kunnebli gla i.»Sedan är Barn-Maja tyst en stund, men såsäger hon, att hon inte kan förstå varför fruLagerlöf har sagt opp mamsell Aline.»Mamma har visst inte sagt opp henne,» sägerjag. »Det är hon själv, som har sagt opp sig.Mamma kan inte en gång förstå varför honflyttar.»Barn-Maja blir tyst på nytt. Hon breder utlakan och stoppar ner täcket på Annas säng ochser ganska fundersam ut, men så säger hon:»Jag trodde också, att mamsell Aline snart skullekomme å flötte, men jag tänkte, att dä skullebäre i väg åt annat håll.»»Vart trodde Barn-Maja att hon skulle ta vägen?»»Jo, ser Selma, jag var så säker på att hoskulle få’na te moster.»Jag svarar ingenting på detta, för jag tyckerinte riktigt om, att Barn-Maja vet allting om ossalla.Barn-Maja bäddar på en stund, så säger honmed en djup suck:»Dä ä kanske bäst som sker. Dä ä inte sagt,att dä hade vart nånting för henne te få.»Men då blir jag sårad på morbror Kristofersvägnar. »Varför skulle inte morbror Kristofer dugaåt Aline?» säger jag.Då blir Barn-Maja så ivrig, att hon slutar oppmed bäddningen och kommer fram till mig.»Jag ska tale om för Selma någe, som jagsåg den sjuttonde agusti,» säger hon.Och så berättar Barn-Maja, att den sjuttondeaugusti i år hade det hänt så illa, att en av defrämmande fruntimmerna hade råkat riva söndersin klänning, när hon var ute i trädgården ochåt bär. Vem det var, ville inte Barn-Maja tala om,men så mycket kunde hon då säga, som att honvar ung och vacker och gift. Hon var inte frånden här socknen, och hon hade aldrig varit härpå Mårbacka förrän i år. Resten fick jag gissamig till.Den här vackra frun, som Barn-Maja inte villenämna vid namn, hade gått i trädgården i säll­skap med morbror Kristofer och fru Lindegrenpå Halla, då olyckan med klänningen hände, ochhon hade blivit både förskräckt och ledsen, somen väl kan begripa. Hela ärmen var upprivenoch fick lov att sys ihop, och hon tyckte, att detvar så genant att gå in i stora byggningen mitt­igenom hela hopen av gäster, när hon var såtrasig, för att få tag i nål och tråd. Då hademorbror Kristofer föreslagit, att hon skulle gåin på pappas kontor, för dit kunde hon kommaobemärkt, och där fanns inte en människa vid dethär laget. Och fru Lindegren på Halla erbjöd sigatt gå in i stora byggningen efter nål och trådoch sedan komma ner på kontoret och hjälpahenne med hopsyningen.Den vackra främmande frun hade tackat fruLindegren så mycket för hennes anbud, och sedanhade hon följt morbror Kristofer in på kontoret.Fru Lindegren hade gått in i stora byggningen,men det hade allt dröjt en stund, innan hon hadekunnat finna reda på några sybehör, för en sådandag stod ingenting på sin rätta plats på Mår­backa. Men till sist fick hon då tag i en sykorg,och hon nästan sprang med den utför backentill kontoret, för hon tyckte, att hon hade låtitvänta på sig bra länge.Men nu är det ju så, att det finns ett litetrunt fönster på kontorsdörrn. Det är bara ettlitet titthål, för att den, som står innanför, skaveta för vem han öppnar. Men när nu fru Linde­gren på Halla stod utanför kontoret, kastade honen blick genom den där rutan. Hon ville väl se ommorbror Kristofer och den vackra främmande frunännu satt kvar inne på kontoret och väntade påhenne, för annars behövde hon ju inte gå indär.Och då hade fru Lindegren på Halla fått se,att morbror Kristofer och den vackra främmandefrun stod mittpå golvet och kysstes.Och fru Lindegren på Halla hade känt sigrentav rådlös. Inte ville hon gå in till de två,som stod där och kysstes. Men å andra sidanså behövde den vackra främmande frun att fåsykorgen in till sig för att få klänningsärmenlagad. Men då hade fru Lindegren fått syn påBarn-Maja, som kom springande över gården inågot ärende, och ropat henne till sig. Hon hadebett Barn-Maja gå in till den främmande frun medsykorgen och hjälpa henne att sy ihop klännings­ärmen, som hon hade rivit sönder i en krusbärs­buske. »Men Maja ska knacka hårt tre gånger,innan Maja öppnar,» hade hon sagt.Och det gjorde Barn-Maja. Men innan honknackade, hade hon kastat en blick genom denlilla rutan på kontorsdörrn, och då hade hon för­stått varför inte fru Lindegren på Halla villegå in med sykorgen. När sedan Barn-Maja hadeknackat och öppnat dörrn så långsamt som möj­ligt, så hade morbror Kristofer stått borta vidfönstret, och den vackra frun hade stått vid kakel­ugnen. Han hade varit sig alldeles lik, men honhade allt varit bra röd i ansiktet och tilltufsad ihåret.Barn-Maja hade inte sagt ett ord om dettatill någon människa utom nu till mig, för dethade hon inte vågat. Men om fru Lindegren påHalla också hade tegat, det visste hon inte.Men så snart som Barn-Maja har talat ut,så är det jag, som springer till Anna och berättarhela historien.»Och kommer du inte ihåg,» säger jag ochär så ivrig och glad, »att pastor Lindegrens varhär sista kvällen, innan främmandet reste, ochatt vi följde dem hem, därför att det var så vackertmånsken? Och minns du inte, att Aline hela tidengick och språkade med fru Lindegren? Och trordu inte, att fru Lindegren då passade på ochtalte om för Aline om den där kyssen?»Och Anna håller med mig om att det säkertförhåller sig på det sättet, för det är alltsedanden kvällen, som Aline har varit så förändrad.»Och tror du inte, att det är därför, att Alinefick höra det där, som hon gav morbror Kristoferkorgen?» säger jag och är lika ivrig och för­hoppningsfull.»Jo, det tror jag visst,» säger Anna, men hon serinte det minsta glad ut.»Och tror du inte, att det är därför, att Alineblev ond på morbror Kristofer, som hon villflytta?» säger jag.»Jo,» säger Anna, »det är ju klart som dagen.»Jag ser på Anna. Jag är så förvånad över atthon sitter stilla och inte är det minsta glad ochinte skyndar vidare med nyheten till mamma.»Ska du inte tala om för mamma, att vi nu vetvad som ligger bakom den här flyttningen?» sägerjag.»Nej,» säger Anna. »När det står så här till,så tror jag inte, att det lönar sig. Aline är sånoga med sådant. Hon kommer aldrig att giftasig med honom.»»Nej, det är ju klart,» säger jag. »Men kan intemamma be henne, att hon stannar? Hon behöverju inte flytta ifrån oss, därför att morbror Kristo­fer kysste en främmande fru.»Anna ser på mig, och jag förstår, att hon tycker,att jag är så förfärligt dum.»Förstår du inte, att det är för den där kyssensskull, som hon flyttar?» säger Anna. »Så länge somhon stannar här, måste hon var dag tänka påden. Det är det, som hon inte står ut med.»SUNNEBALEN.Vi är så glada, att vi bor i Östra Ämtervikoch inte i Sunne. Det finns mycket mer folk iSunne, men de är inte så trevliga. De ställeraldrig till med sällskapsspektakel, de har ingenmässingssextett och inga kvartettsångare, och därfinns alls inte så många, som kan hålla tal ochskriva vers som i Östra Ämtervik.Vi hör ihop med Sunne på det sättet, att vi harsamma prost. Annars har vi just ingenting att göramed Sunneborna. Vi råkar aldrig några av herr­skapsfamiljerna i Sunne, men vi känner på oss,att de tycker, att de är mycket förmer än vi,därför att de bor i en stor socken.En gång om året blir vi bjudna på kalas tillSunne prostgård, men vi råkar inga Sunnebori alla fall. För Sunne pastorat är så stort, attprostens inte kan bjuda alla herrskaperna på engång. De brukar bjuda dem, som bor i ÖstraÄmtervik och i Västra Ämtervik och i Gräsmark,i en omgång och dem, som bor i Sunne, i enannan.Men fastän vi inte är bekanta med Sunne­familjerna, så har vi sett dem allihop på Åmbergs­heds marknad, så att vi känner igen både bruks­patron Petterssons på Stöpafors och ingenjörMaules på Sundsberg och ingenjör Ignelius’ påUlvsberg och patron Hellstedts på Skarped ochpatron Jonssons, som bor på »slottet» i Sundsvik.På den sjuttonde augusti kommer det alldelesfullt med ungherrar från Sunne till Mårbacka föratt dansa och se på sällskapsspektakel. Och nutror vi, att de har talat om i Sunne, att HildaWallroth på Gårdsjö och Anna Lagerlöf på Mår­backa har vuxit opp till att bli de allra sötasteflickorna i hela Fryksdalen. Åtminstone får pappaen vacker dag brev från ett par herrar i Sunnemed förfrågan om herrskapet på Mårbacka villevara med om en matsäcksbal.Balen skulle hållas i våningen ovanför Nilssonshandelsbod, och de skulle få lokalen gratis. Her­rarna skulle bestå dryckesvarorna, och fruarnaskulle ta med sig kaffe och te och småbröd ochvad som behövdes för supén. Det skulle bli i allenkelhet och ingenting kosta mer än några riks­daler till ljus och drickspengar.Det har kommit ett likadant brev till Gård­sjö, och moster Augusta åker över hit för atttala med mamma och faster Lovisa om vad deska ta med sig, för de vill ju inte på något sättvara sämre än Sunneborna. Faster Lovisa ställerstrax till med stort småbrödsbak och är så upp­livad, för sådana där matsäcksbaler hade de hafti Sunne i hennes ungdom. Inte ett ögonblick tän­ker hon på att fara med, för hon vet ju, att honär för gammal att dansa, men hon säger, att detär roligt, att det händer något roligt.På samma sätt är det med Gerda och mig.Vi tycker också, att det är roligt, att det skabli bal, fastän vi är för små för att få följamed.Men så blir det slut med glädjen, för dagenföre balen säger pappa, just som vi sitter vidmiddagsbordet och talar om balen förstås, atthan tycker, att Selma är så pass stor, så atthon kan få följa med.Pappa tror nog, att jag ska bli glad över att fåkomma bort på danstillställning, men det blir jagrakt inte. Jag har allt varit med om så mångabjudningar i Östra Ämtervik, så att jag vet hurjag skulle få det på en bal i Sunne. Jag svararstrax, att jag rakt inte vill följa med.»Varför vill du inte fara på bal?» säger pappa,och med detsamma vänder han sig till mammaoch frågar: »Har hon ingen klänning?»»Å jo,» säger mamma, »hon har den ljusgråbarègeklänningen, den duger nog.»»Och strumpor och skor, har hon det med?»»Nej, skor har hon inte,» säger mamma, »menAnna har vuxit ur sina grå tygkänger, som honhade på syster Julias bröllop, så att dem kanSelma ta i arv.»»Ja, då vet jag inte varför hon inte skulle följamed,» säger pappa.Jag blir så förskräckligt rädd. Jag vet interiktigt vad det är jag blir rädd för, men jagkan inte tänka mig en större olycka än att be­höva fara på den där Sunnebalen.»Men jag är för liten att gå på bal,» säger jag,»jag är ju inte mer än tretton år.»»Emilia Wallroth ska vara med,» säger faster,»och hon är inte äldre än du.»Då ser jag, att de är emot mig allihop, bådepappa och mamma och faster Lovisa. Det är enstor övermakt, och jag har ingenting annat attgripa till, utan jag börjar gråta.»Kära barn, inte ska du gråta, därför att vi vill,att du ska få fara bort och ha roligt,» sägerpappa.»Ja, men jag får inget roligt,» snyftar jag. »Jagär så halt, så att ingen vill dansa med mig.»Jag är inte ond, för alltsedan jag spelade kortmed farbror Wachenfeldt, har jag lagt bort attbli ond. Och pappa är inte ond, han heller. Hantycker bara, att jag är besynnerlig.Men han vet inte, han, hur det känns, när somalla andra flickor blir uppbjudna och får dansautom en själv. Eller när som en bara blir upp­bjuden till fransäs eller av sådana kavaljerer, sominte de andra flickorna vill dansa med.»Nu ska du inte ha några konster för dig,» sägerpappa och låter riktigt sträng. »Jag vill inte vetaav annat, än att mina flickor ska fara på bal,när det går för sig.»»Jag tycker allt, att hon kunde få vänta, tillshon blev femton år åtminstone,» säger fasterLovisa och försöker att komma mig till hjälpnu, då det är för sent. Det hade varit bättre,om hon inte hade sagt något om Emilia för enstund sedan.»Ja, det kunde hon visst få,» säger pappa, »menvem vet om det då blir någon bal i Sunne? Dethar inte varit någon på alla de här årena.»Jag vet, att pappa inte tycker om, att vi gråter.Jag skulle mycket förr slippa undan att gå påbal, om jag skrattade och såg glad ut. Men nu kanjag inte få gråten att sluta. Tårarna rinner underhela middagen.Sedan håller jag på och gråter, medan jag lig­ger och vilar efter middagen och medan vi hareftermiddagslektioner och medan vi läser läxoroch medan vi är ute och åker kälkbacke, och sedanhela tiden, medan vi sitter runtom bordet fram­för soffan i matsalen och arbetar.Gerda brukar vara styv att gråta, när hon intekan sina läxor, men jag tror aldrig, att hon hargråtit så i ett kör ifrån middag ända till kvälls­dags.När mamma kommer opp och läser bönernamed oss på kvällen, så håller jag tillbaka gråtenså mycket, att jag kan läsa Fader vår och Herrenvälsigne oss, men Gud som haver och Det gåren ängel, dem blir jag bet på.»Men är det bara för den där balen, som dugråter?» säger mamma. »Eller är det för någotannat?»»Kan inte mamma be pappa, att jag slipperfara på bal?» säger jag och håller fast om hen­nes hand.»Kära barn, du vet väl, att pappa bara tänkerpå att du ska få roligt,» säger mamma.»Ja, men jag får inte dansa,» säger jag. »Mammavet, att jag inte får dansa.»»Visst får du dansa,» säger mamma, och så gårhon sin väg.Det första jag tänker på, när jag vaknar nästamorgon, det är, att i dag är det baldagen, ochjag börjar strax på att gråta igen. Jag förstår inte,att man kan ha så många tårar i sina ögon, detblir aldrig slut på dem.Anna och Gerda talar om vem som ska öppnabalen och vem Anna ska få dansa första val­sen med och om fröknarna Maule ska kommai vita klänningar. Anna har lagt opp papiljotter,och hon är allt orolig för att lockarna inte skahålla sig, ända tills balen är slut. Men ju merde talar om allt detta, ju mer gråter jag. Om jagkunde hallå opp, så skulle jag visst göra det,men det står inte i min makt.»Du skulle allt akta dig, Selma, du får så rödaögon till i kväll, om du gråter på det sättet,»säger Anna. Och jag bjuder visst till att inte gråtamer, men jag kan inte.Hela förmiddagen håller Anna och mamma ochElin Laurell på att ställa med sin toalett, detråcklar på remsor och stryker stärkkjolar ochprövar sina skor för att göra sig så fina dekan. Faster Lovisa säger, att hon tycker, att detär märkvärdigt, att det går an att fara på bali höghalsad klänning med långa ärmar. Det skulleinte ha dugt i hennes ungdom, men mamma säger,att Anna och jag är ju bara barn ännu, så attnog kan vi fara i vanliga kalasklänningar.Mittpå förmiddagen går jag in i salen, därpappa sitter i gungstolen som vanligt och läserVärmlandstidningen. Jag ställer mig bredvid ho­nom med foten på gungstolsmeden och läggerhanden på hans axel. »Vad är det nu då?» sägerhan och vänder sig emot mig.»Kan jag inte slippa att fara på bal, pappa?»säger jag och ber så vackert, för det har kommitöver mig en förhoppning, att om jag bad riktigtödmjukt och snällt, så skulle jag ändå kunna över­tala honom. Det är också min mening att på­minna pappa om att jag hade läst igenom helabibeln för hans skull. Jag tycker, att han bordelåta mig stanna hemma, om han tänker på densaken.»Pappa vet, att jag inte får dansa,» säger jagsom en inledning. »Jag är så halt, så att ingenvill dansa med mig.»Men längre kommer jag inte. Jag börjar snyfta,så att jag inte kan få fram ett ord.Pappa säger ingenting, men han reser sig urgungstolen, tar mig vid handen och leder migut i köket. Där ber han hushållerskan, att honska ge mig en riktigt god smörgås med ost på.Och så går han sin väg.Jag förstår, att jag ska bli tvungen att farapå balen, och jag hade allt bra gärna velat kastasmörgåsen på golvet, men det gör jag inte, förjag vill aldrig mer bli ond, så att det där vild­djuret, som bor inom mig, inte ska slippa löst.Jag uppför mig riktigt och anständigt på alltsätt, utom det, att jag gråter. Jag gråter vidmiddagsbordet, jag gråter efteråt. Jag gråter,medan vi klär oss till balen. Jag gråter, ändatills vi sätter oss i släden och blir inknutna islädfällen.Då äntligen måtte tårarna ha förstått, att deingenting har för att de faller. När vi åker in iSunne, sitter jag i släden med torra ögon.Jag har grå barègeklänning, som är garneradmed blå ylleband, och Annas ljusgrå tygkänger,som är snörda med röda snodder. Jag har ihalsgropen en ljusröd rosett, som är så vacker ochsom jag har fått i julklapp av morbror Kalle, förhan ger oss alltid så fina julklappar. Håret harfaster Lovisa kammat, så att det ligger jämnt ochslätt och är uppsatt i en stor knut i nacken.För resten gör det detsamma hur jag är klädd,för jag är röd- och vitstrimmig i ansiktet, ochögona är röda och svullna efter den myckna grå­ten. Jag är så ful, att jag inte skulle få dansa,om jag också inte haltade det allra minsta.Innanför balsalen finns det ett förmak, och närvi kommer in dit, talar flickorna Wallroth om föross, att fröknarna Maule ännu inte var färdiga,för de ska ha tunna, vita klänningar, och för attkjolarna inte skulle bli skrynkliga, så måste tvåpigor bära dem på en såstång till Sunne.»Ja, det kan de göra, som inte har så långt hitsom en fjärdingsväg en gång,» säger Anna. Ochvi tycker allihop, att det är fasligt fint.Anna och Hilda är så vackra, så jag tänkerför mig själv, att hur fina de andra än gör sig,så kan de inte bli så vackra, som de två är.När nu fröknarna Maule kommer in, så får jagallt lov att erkänna, att de är bra fina, och sötaär de också, men inte som Anna och Hilda, detkan jag inte gå med på.Emilia Wallroth är inte vacker alls, men allasäger, att hon har ett gott tycke med sig. Emiliafår alltid dansa. Det gör ingenting, att hon ärful, hon är så trevlig och lustig, att hon skullebli uppbjuden till varenda dans, till och med omhon vore halt.Nu är förmaket alldeles fullt av fruar ochflickor, och nu måtte visst alla vara komna, förmusiken stämmer opp. Det är mässingssextettenfrån Östra Ämtervik, som spelar, för i Sunne harde inga musikanter.Patron Vilhelm Stenbäck på Björsbyholm kom­mer nu in i förmaket och säger, att eftersom detär bal igen i Sunne, som det inte har varit påminst tjuge år, så föreslår han, att de ska invigafesten med en promenadpolonäs, såsom det brukasvid högtidliga tillfällen. Och det är alla med om.De gamla herrarna kommer nu in i förmaket ochbjuder opp de gamla fruarna: fru Maule och fruHellstedt och fru Pettersson och fru Bergman ochfru Wallroth och fru Lagerlöf, och de går arm iarm in i balsalen. Och de unga herrarna kommerockså och bjuder opp de unga flickorna och för utdem till dansen. Till sist är det ingen mer kvar iförmaket än jag och mamsell Eriksson på Skägge­berg. Och mamsell Eriksson är väl minst femtiår, och hon har tunna, gula flätor ihoprulladevid öronen och långa, gula tänder.Det är en främmande herre med på balen, somvi inte har sett förr. Han är klädd i uniform,och de säger, att han är inspektor på Kils station.Han känner just ingen, och när han kommer ini förmaket för att bjuda opp, så är alla redanupptagna utom mamsell Eriksson och jag. Jagundrar vilken av oss han ska välja, men hanvänder tvärt och tar ingen av oss. Vi sitter där,jag och mamsell Eriksson, och vi talar inte tillvarandra, men jag tycker i alla fall om, att honfinns där, så att jag inte är alldeles ensam.Ibland tänker jag, att det är bra, att ingen bjuderopp mig, för nu får pappa se, att det är sant,att ingen vill dansa med mig. Men det är endålig tröst. Jag har lika tråkigt i alla fall.Jag sitter och undrar på mamsell Eriksson ifrånSkäggeberg. Vem kan det vara, som har tvingathenne att fara på bal? För inte är hon väl därav egen fri vilja.När promenadpolonäsen är slut och de dansandekommer tillbaka in i förmaket, är de så glada ochuppspelta, både gamla och unga. Mamma slårsig ner i soffan mellan fru Maule och fru Hell­stedt, och de pratar och skrattar, som om deskulle ha varit gamla vänner. Anna sätter sigbredvid Hilda Ignelius och viskar med henne,och Hilda Wallroth kommer in arm i arm medJulia Maule.Sedan blir det vals och polka och fransäs ochvals och polka och fransäs omigen och omigen.Och Anna och Hilda och Emilia, de får förståsdansa varenda dans.De är så glada, och Hilda kommer fram tillmig och vill säga något vänligt, som jag skullebli glad för. Hon föreslår, att jag ska gå med uti salen och se på dansen åtminstone.Men det vill jag visst inte. Jag vet inte hurjag ska slippa undan, men då kommer Anna helthastigt mig till hjälp och säger, att det är bäst attinte tala vid Selma, för då kunde hon komma attgråta igen.Mamma och de andra fruarna dansar inte någonmer dans än promenadpolonäsen, men rätt somdet är, går de ut i balsalen och ser på ung­domen. Då blir det alldeles tomt i förmaket sånär som på mig och mamsell Eriksson. Vi två,vi sitter kvar på våra platser hela kvällen igenom.Och jag försöker tänka på alla människor, somhar det svårt, på de sjuka, de fattiga och de blinda.Vad är det att sörja över att en inte får dansapå en bal? Tänk, om en vore blind!Jag undrar om detta är straff för något, somjag har gjort eller sagt, eller om det är för attjag ska lära mig ödmjukhet.Jag kommer ihåg mamsell Broström, som pappabrukade tala om, henne, som gymnasisterna nar­rade opp på marknadsbalen. Jag har alltid undratvad hon tänkte på, när hon satt ensam en helkväll och inte fick dansa.Hon måtte visst ha tänkt, att det var märk­värdigt, att hon var så obehaglig, att ingen villedansa med henne, ja, inte en gång tala med henne.För det är just vad jag tänker.Nästa morgon, när vi sitter och äter frukost,berättar mamma och Elin Laurell och Anna förpappa och faster Lovisa om balen, om hur roligtde har haft och hur lyckat och bra allting var.Jag säger förstås ingenting, för jag har ingen­ting att säga. Men när Anna har räknat oppalla, som hon har dansat med, så frågar pappa:»Nå, men Selma då?»»Ja, Selma fick inte dansa något,» säger mamma,»hon var nog för liten.»Då sitter pappa tyst en stund, men så sägerhan:»Vad tycker du, Louise? Om vi skulle ta ochskriva till Stockholm och fråga Afzelius’ om Selmakunde få bo hos dem en vinter till och gå pågymnastiken? Hon blev så mycket bättre, sist honvar där. Jag skulle allt vilja se henne riktigtfrisk, innan jag dör.»Jag sitter där och gör stora ögon. Kanske pappahade haft samvetskval i går kväll, för att hantvingade mig att fara på bal. Kanske det vardärför, som han hade suttit och tänkt ut, attjag skulle få fara till Stockholm.Det finns ändå ingen, som är så snäll sommin pappa.ELIN LAURELL.Och vi tycker, att det är så roligt, att AlineLaurell har kommit hit till Mårbacka för att hälsapå. Vi har inte sett henne, alltsedan hon flyttadetill Västra Ämtervik förra hösten.Aline är sig alldeles lik, utom det, att honkanske har blivit litet magrare. Hon är kry ochglad, och när hon står på trappan och ser nerpå flygelbyggningen och kontoret, så tycks detinte bekomma henne det minsta grand.Aline har kommit hit alldeles ensam, och honfår stanna i hela tre dar, därför att pastor Ungeroch moster Maria och Jonas och Anders ochJohanna har rest in till Karlstad för att vara medom ett bröllop.Och när Aline kom, stod vi allesammans, bådepappa och mamma och Elin Laurell och Annaoch Gerda och jag, ute på trappan och tog emot.Och Aline tog oss i famn och kysste oss allihop,utom pappa förstås.Det såg alldeles ut, som om Anna och Gerdaskulle vara lika glada över att Aline kom, somjag var, och Aline kysste dem på samma sätt, somhon kysste mig. Det är väl för dem, att Aline intevet, att de båda två tycker mer om Elin, än detycker om henne.De säger, att Elin är så trevlig och så snällatt läsa för. Hon är inte så sträng som Aline.Hon ger oss inte så långa läxor, och så blir honinte så ond, då en inte kan svara på alla frågor.Men jag bryr mig inte det minsta om, att jagfår kortare läxor. Jag tycker mer om Aline ialla fall. Det ska ingen kunna förmå mig atttycka mer om Elin. Jag vill hålla fast vid Aline.Jag ska säga, att det är inte så lätt att låta bliatt tycka om Elin, för det är sant, att hon ärtrevlig, och hon har så mycket att tala om. Iblandkan det hända, att hon blir sittande och pratarunder en lektionstimme, så att vi knappast hinneratt läsa opp läxan. Och det tycker Anna ochGerda om. Och jag kan också tycka, att det ärroligt, men jag kan inte finna, att det är rätt.Inte bar sig Aline åt på det sättet.Ibland, när Elin ser igenom en skrivning, såhänder det, att hon går förbi ett fel utan att sättanågon bock. Men om jag säger detta till Anna, såtycker hon, att det ingenting gör. »Jag lär mig ialla fall mer för Elin än för Aline,» säger Anna.»För Elin vet mer än det, som står i böckerna.»Och det har nog Anna rätt i, men jag vill intetycka om Elin. Jag vill inte vara Aline otrogen.Jag tycker, att det är bra, att Elin är ful. Honhar en näsa, som är för kort, det är, som omyttersta tippen vore bortskuren. Hon har en grå­aktig hy, och hon har en vårta på ena kinden.Och så har hon dubbelhaka som fältmarskalkKlingspor i Fänrik Ståls sägner. Men hon har ettvackert, ljust hår, och hon är alltid väl kammad.Och vad en inte kan förneka, det är, att hon ärlång och ser ståtlig ut. Och så har hon vackerröst, och så är det något visst med henne, somjag inte kan förstå. Men det är så, att om mammakommer in i ett rum, då kommer också litetFilipstad — för där är mamma född — och litetgruvfält och hyttor, och om Aline Laurell kommerin i ett rum, då följer det med litet av Karlstadoch av skolor och av fina kalas, men om ElinLaurell kommer in i ett rum, då kommer påsamma gång hela världen. För Elin kan tala omallting, och hon är hemma i Grekland och Egyp­ten och på Grönland och i Australien. Hon vetallt, vad människor tänker på överallt, där detfinns människor. Hon vet mycket om det gamla,och framför allt har hon reda på allt nytt.Elin har inte något karltycke som Aline. Detkommer aldrig mer några ungherrar resande hit,som det jämt gjorde i Alines tid.Men jag tror, att gamla herrar, såsom pappaoch ingenjör Noreen, tycker om att språka medElin, därför att hon har hela världen med sigoch aldrig är rädd att säga sin mening. Hon törstill och med disputera med pappa om kolportöreroch läsarpräster. Men hon gör det så muntertoch kommer med så lustiga inkast, så att haninte kan bli ond.Och särskilt mycket tycker hon om att retasmed pojkar.Elin Laurell stannade hos oss under julen, förhon hade ju farit hemifrån i november, och honville inte kosta på sig någon hemresa så snartigen. Och jag tror, att Daniel och Johan tyckte,att hon var bra trevlig. De stannade mycket merinne i rummen än annars. Hon retades med demom allt möjligt, och framför allt blev de onda,när hon påstod, att flickor kunde ha lika gotthuvud som pojkar, och att de kunde lära sigsamma saker. Och Daniel var snällare, men Johanförsökte jämt att sätta henne på prov. När honinte kunde reda sig mot honom, så sprang honopp och ville rufsa till honom i håret. Han kiladeundan, och det blev en jakt, först runtom mat­bordet och sedan genom hela huset.Men om en liten stund var de lika goda vännerigen, och jag tror, att pojkarna aldrig har haften så rolig jul.Efter middagen brukar Elin gå in till fasterLovisa i kökskammarn för att muntra opp hennemed ett djupsinnigt samtal. Och då disputerar dealltid om ödet. För faster Lovisa säger, att ingenmänniska kan förhindra, att det går henne så,som det är bestämt ifrån första början. Den somska bli gift, den blir gift, och den som inte skabli gift, den kan inte bli det, hur mycket den änförsöker. Och då frågar Elin Laurell om fastertror, att det är förutbestämt om både stort ochsmått eller bara om sådana viktiga saker somgiftermål och dödsfall. »Jo, visst är det bestämtom allting,» säger faster Lovisa. »Då behöver jagaldrig mer be till Gud,» säger Elin, »för omallting är bestämt och inte kan ändras, så tjänardet ju inte något till att be om något.» Och dåblir faster Lovisa svarslös. »Ja, ser Elin, det därär för svårt för mig,» säger hon. »Det kan intejag reda ut. Jag har inte sådant huvud som Elin,jag.»Men i alla fall blir hon upplivad av att Elinkommer in och disputerar med henne.Så att det är inte så lätt att inte tycka om Elin,såsom jag har satt mig i sinnet. Men jag tar migi akt så mycket jag kan. Jag är förstås inteovänlig mot henne, men jag inlåter mig inte inågra dispyter med henne, för det är visst genomatt disputera med henne, som en lär sig att tyckaom henne.Jag tänker för mig själv, att om Elin voresådan, som hon nu är, lika trevlig och kvick ochdärtill ung och vacker som Aline, så skulle honvara just sådan, som jag själv skulle vilja vara, närsom jag blir stor. Så att det är ju klart, att det ärganska svårt för mig att inte bli otrogen motAline.Men när nu Aline har kommit hit, så är jagglad, att jag har varit henne trogen. Jag haraldrig talat med Elin om sådant, som jag intetalar om för någon annan. Hon har aldrig fåttveta något om Oceola eller att jag läste igenomhela bibeln, för att pappa skulle bli frisk.Elin har varit snäll emot mig hela tiden, ochi början var det, som om hon skulle ha försöktatt få mig till att tala med henne om allt möjligtsåsom med Aline, men det har hon slutat oppmed numera.Och när jag grät så förfärligt, för att jag skullefara på Sunnebalen, så lyfte inte Elin ett fingerför att hjälpa mig.Det kan hända, att vi sitter långa stunder en­samma inne i barnkammarn, Elin och jag, utanatt någon av oss säger ett ord. Elin har nogmärkt, att jag inte vill tycka om henne.Men nu, när Aline har varit här ett par dar,så tycker jag, att hon ser så besynnerligt på mig.Och flera gånger har hon frågat varför jag ärså tyst eller om jag är sjuk.Och på tredje dagen efter middagen så sägerAline, att hon vill gå ut och gå, och frågar omjag inte har lust att följa med henne. Hon beringen av de andra, utan det blir så, att jag fårgå ut ensam med Aline. Och det tycker jag ärbra roligt. Jag tänker, att vi ska få en likaså trevligstund, som vi hade förr i världen, då vi var utepå tu man hand och då Aline brukade säga, attjag var hennes jämnåring.Men Aline är visst inte fallen för att prata.Under hela tiden, som vi går oppför allén, sägerhon inte ett ord.När vi kommer in på landsvägen, stryker honav mig vanten och sticker in min hand i muffenmellan sina två varma.»Kära barn, så kall du är!» säger hon.Så där brukade Aline göra förr i världen, förjag har alltid så svårt att hålla mig varm omhänderna. Och jag blir så glad, att hon stickermin hand in i muffen än en gång.»Nå,» säger Aline, »nu får du lov att tala omför mig hur det går med din romanskrivning.»»Nej, men, Aline! Det minns väl Aline, att jaginte vill skriva romaner, förrän jag blir stor.»»Jag ska säja dig något,» börjar Aline litet tvek­samt och håller stadigt om min hand inne i muffen.»Ja, nu ska du inte bli ond på mig ... Men jaghar tänkt, ser du, att det kanske inte var så rättav mig, att jag lät dig prata så mycket om dendär romanskrivningen.»»Varför det, Aline?»»Ja, du förstår ... Du har kanske gått och gjortdig inbillningar, och det tör till en del vara minskull. Men jag tyckte inte, att det var alldelesomöjligt, att du hade en liten fallenhet för skriv­ning. Din faster, Nana Hammargren, är ju våd­ligt styv att berätta, och din morbror Kristoferär en stor begåvning, inte annat än jag kanförstå. Och så är ni ju släkt med Tegnér.»»Är vi släkt med Tegnér?»»Men vet du inte det?» säger Aline. »Ja, dinpappa, han är då märkvärdig. Det finns ingen,som han själv beundrar så som Tegnér, men hanär för anspråkslös för att ens låta sina egnabarn veta, att han är släkt med honom. Nå, i allafall så var din farfars mor syster till Tegnérs mor,så att Tegnér och din farfar var kusiner. Det varjust fördenskull, som jag trodde, att du hadeförfattaranlag.»Aline avbryter, liksom hade hon väntat, att jagskulle svara, men jag säger ingenting. Jag för­söker att dra min hand ut ur muffen, men honhåller kvar den.»Ser du,» säger Aline, »det är det farligaste, somkan hända en människa, att hon går och inbillarsig, att hon ska bli något stort och märkvärdigt,utan att ha krafter till det. När det sedan visar sig,att förmågan inte finns eller inte räcker till, såblir det vanligen bara en missnöjd och misslyckadstackare av en sådan människa. Det är bäst attrycka opp sådana där inbillningar genast frånbörjan, medan man ännu är ett barn. Då är detinte så svårt, sedan kan det bli omöjligt.»Aline talar så allvarsamt. Det är riktigt, somom det vore svårt för henne att säga det honsäger. Och jag vet nog, att jag har talat medhenne om att jag ville skriva romaner, men inte harjag haft någon så djup mening med den saken.Det var inte mer allvar med det än med att jagockså brukade säga, att jag ville bli så förfärligtrik och bygga mig ett slott. Det gör mig nästaningenting alls, att Aline säger, att jag inte ska in­billa mig, att jag kan bli något stort.I alla fall frågar jag henne hur hon har fåttveta just nu, att förmågan inte finns hos mig.»När jag flyttade härifrån i höstas,» säger Aline,»så var det ju till en del för din skull, för att duskulle få en ledarinna, som var mer kunnig ocherfaren än jag. Jag trodde, att Elin just skullevara den, som du behövde. Men nu säger Elin ...Ja, du förstår ... Elin tror inte, att du är någotovanligt. ’Det finns ingenting, som tyder på det,’säger hon. Hon kan inte finna, att du är merbegåvad än de andra barnen. Du blir väl ond påmig, men det är mycket bättre, att du får vetadetta nu. Du kan bli en präktig och bra människai alla fall.»Och litet grand ond är jag kanske, men raktingenting att tala om. För, som sagt, det därmed författarskapet, det hade aldrig varit något,som jag själv hade trott på. Och i synnerhet sedanjag har fått veta, att det är Elin, som inte tror,att jag har någon begåvning, så tar jag saken medro. Det beror ju bara på det, att jag inte hardisputerat med henne.»Du gråter väl inte?» säger Aline, och hon låterså snäll och orolig.»Nej, kära Aline,» säger jag. »Det gör jag visstinte. Det var bara snällt av Aline att tala om detför mig.»Efter detta går Aline tyst en stund, men såbörjar hon på att tala igen. Och nu säger hon,att eftersom hon och jag är jämnåriga, så villhon tala om för mig, att hon är förlovad.Och jag blir så häpen, så att jag glömmer bortallt det där, som vi förut har talat om.Jag får veta, att hon ska gifta sig med enbarndomsvän, som heter Adolf Arnell. Det ärhonom, som hon har älskat i hela sitt liv. Iblandhar det sett ut, som om han inte skulle bry sigom henne längre, men det har bara varit därför,att han inte hade det så, att han kunde gifta sig.Förra hösten, just som hon flyttade från Mår­backa, hade det varit nästan slut mellan dem, mennu var alltihop bra igen. Och nu var hon så genom­lycklig.Och jag är så glad över att hon är lycklig ochöver att jag har fått veta det. Jag tror nog, attAline har talat om detta för Elin och mamma,men inte för någon av de andra mer än för mig.Aline förstår nog, att jag tycker mer om henneän Anna eller Gerda. Så att när vi kommer tillbakafrån promenaden, så är Aline och jag likaså godavänner, som vi var förr i världen, innan hon flyt­tade.När vi har lagt av oss ytterkläderna, så gårAline in i sängkammarn för att språka medmamma, men jag går rakt in i kökskammarn, därElin Laurell sitter, som hon brukar, och dispu­terar med faster om ödet.»Elin tror visst, att allting bara beror av enslump,» säger faster. »Nej,» säger Elin, »nej, dettror jag inte. Men vet Lovisa vad jag tror? Jo,att om man riktigt gärna vill bli något, så blirman det också.»Jag är ju inte alls något ledsen över det där,som Aline hade sagt till mig, men ändå blirjag så glad över det, som Elin säger. För kanskeatt jag kan bli författarinna i alla fall, om detbara beror på viljan och inte på begåvningen. Förvilja, det tror jag nog att jag har.Jag känner mig så dragen till Elin, när honsäger det där om viljan. Jag ställer mig bredvidhenne och lyssnar så ivrigt till vad hon säger.Och utan att jag tänker på vad jag gör, så läggerjag min hand på hennes axel.Hon vänder litet på huvudet och småler motmig. Och då kommer jag ihåg, att jag vill varatrogen mot Aline och inte tycka om Elin, åtmin­stone inte låta henne märka, att jag gör det. Menså tänker jag på att Aline inte mer bryr sig om,att en liten flicka på Mårbacka tycker om henne.Aline har en fästman och ska gifta sig. Nu ärjag alldeles fri. Jag kan få tycka om Elin såmycket jag vill.Och nu är jag lika god vän med Elin, somjag förut var med Aline, om inte mer.PASTOR UNGER.När vi sitter vid kvällsbordet, berättar Aline enså vacker historia om pastor Unger. Och jag blirglad, när som pappa och de andra säger, att hanhar skött sig som en hel karl, för pastor Ungertycker jag om. Om jag skulle välja bland alla deherrar, som kommer hit för att hälsa på pappa,så tror jag, att jag skulle säga, att han är den,som är snällast och trevligast.Pastor Unger brukar förstås komma hit densjuttonde augusti och annars också, när vi harkalas, men det är det märkvärdiga med honom,att han kommer inte bara då. Han kommer ocksåpå sådana dagar, när ingen annan vågar sig hit.Vi brukar säga, att vi inte vet hur han bär sigåt för att räkna ut vilken dag under julstöket somvi har det mest otrevligt och ostädat. Men närtvå pigor ligger och skurar golvet i sängkammarnoch sängkammarmöblerna är utflyttade i förstuganoch två lejda skurgummor ligger och skurar i för­maket och har flyttat in förmaksmöblerna i mat­salen, och när mamma står i köket vid ena ändanav bakskivan och bakar julkusar och hushållerskanstår vid andra ändan och bakar vörtebrödslimpor,och när faster Lovisa har rymt ut kökskammarn,för att hon och Anna och Gerda och jag ska kunnahålla till där med småbrödsbaket, när vi allesam­mans är klädda i urtvättade och avlagda bomulls­klänningar och stora bakförkläden, och när pappasitter i matsalen, liksom inmurad mellan förmaks­möblerna på ena sidan och kökskammarmöblernapå den andra, då vet vi, att pastor Unger inte ärlångt borta.När han då kör in på gården i sin lilla karriol,så jämrar vi oss över att det ska komma främ­mande en sådan här dag, och vi säger till pappa,att han får lov att gå ut och ta emot honom, förvi andra är ju inte så klädda, att vi kan visa oss.Men vi jämrar oss ändå inte på långt när såmycket, som vi skulle ha gjort, om det hade varitnågon annan än pastor Unger.Så snart som pappa har kommit ut på trappan,så ropar han åt pastor Unger, att det är bäst, atthan far sin väg utan att stiga ur, för här i husetfinns ingenting annat än bakkäringar och skurgum­mor. Men pastor Unger blir inte det minsta för­skräckt, utan han hoppar ur karriolen och kommeroppför trappan till pappa. »Jaså, ni har storstäd­ning, ni med,» säger han. »Ja, det kunde jag nästantro, för Maria har stökat till så gruvligt därhemma, så att jag var tvungen att fara min väg.»Sedan följer han med pappa in i matsalen.Pappa sätter sig i sin gungstol som vanligt, menpastor Unger söker ut åt sig den sämsta stol hanser och flyttar fram den till gungstolen. Ochinnan han har hunnit att slå sig ner där, så ärhan redan i färd med att tala om en rolig historia.Om en stund kommer pastor Unger ut i köks­kammarn och köket. »Jag hör, att Louise ochLovisa inte törs gå in och hälsa på mig,» sägerhan, »så att det är väl ingen annan råd, än att jagfår komma hit till er.» Och om de då är degigaom händerna, så ger han dem i stället för hand­slag ett par trofasta klappar på skuldran, så attmjöldammet ryker. Och så säger han till hus­hållerskan, att han kan se, att det blir en miss­lyckad jul, eftersom vörtelimporna är platta somtunnbröd, och hushållerskan svarar, att han måttevisst ha fått fel på ögonen, då han inte kan se,att de är runda som en prostmage.Så hälsar han mamma och faster Lovisa ifrånMaria, och när han sedan har sett sig omkring enstund, så säger han, att i det här köket är de juriktigt kalasklädda emot vad de ser ut hemma hoshonom. Därefter ber han att få smaka på peppar­kakorna, för det är det bästa han vet, ser efter omdet jäser i degtrågen och går också fram tillköksspisen och lyfter på locken till alla grytor,som står där, för att se efter om han kan få någonskaplig mat till middag eller om han ska blitvungen resa sin väg. Allra sist doppar han envisp i ett mjölkar och stänker mjöl på oss barn.Vi är inte sena att svara. Vi tar träskedarna, somvi begagnar, när vi blandar ihop småbrödsdegarna,och slänger mjöl på honom. Det blir ett viltkrig i kökskammarn. Vi skrattar och skriker, ba­kelseplåtarna far i golvet, och det fina köpta vete­mjölet ryker opp i luften som ett moln. Fasterropar åt oss, att vi åtminstone ska ta av det hem­malda mjölet, men mamma kör ut pastor Ungerur kökskammarn.»Jag kan allt förstå, att Maria är tvungen attskicka bort Alfred en sådan här dag,» sägermamma. »En sådan vildbasare är inte god att hamed i julstöket.»»Ja, å tänk, att en tocken en ska vare präst!»mumlar hushållerskan, men så lågt, att pastorUnger inte kan höra henne.När vi ska äta middag, får vi lov att göra osslitet fina, och vi säger alla, att det är bra hinder­samt, men jag undrar allt om inte både mammaoch faster tycker, att det är skönt med ett litetavbrott i arbetet.Jag vet ingen, som har så lätt för att tala sompastor Unger, och det tycker jag om honom för,men pappa, som nu har hört på honom i två tim­mar, har visst blivit trött, för pappa är ju aldrigriktigt frisk så här på vintern. Pappa sitter ochtiger hela middagen och lämnar åt mamma ochfaster att samtala med pastor Unger.Så snart som vi har satt oss till bords, så talarpastor Unger om, att han är tvungen att flyttaifrån Västra Ämtervik. Han har så dålig lön, atthan rakt inte kan leva på den. Detsamma har hansagt alla jular, så länge som jag kan minnas till­baka, så att vi barn har litet svårt för att intebrista i skratt, när han börjar på det vanliga sättet.Men mamma svarar så allvarsamt som helst, attdet var bra tråkigt, att vi ska förlora ett så gottgrannskap, och undrar vilket pastorat han ska söka.Då gör pastor Unger reda för alla de pastorat,som är lediga att söka det året, och likaså fördem, som blir lediga att söka nästa år, och fördem, som han inte sökte till i fjol. Och utan attmamma behöver fråga, talar han om vad det ärför fördelar och nackdelar med de olika plat­serna, hur det står till med lönen och med bo­stället. Han vet var det är dåliga ägor och varskogen är uthuggen och var stallet har ruttetgolv och var det regnar in genom taket i manbygg­naden. Och han är så lustig, så att det är roligtatt höra honom, vad han än talar om. Men detär inte bara det, att han är rolig, utan jag tyckerockså, att jag får veta så mycket, medan jag hörpå honom.När han en stund har talat om pastorat ochlöner och prästgårdar, så övergår han till deprästerna, som kan vilja söka till samma platsersom han, och talar om vad de har för betyg iprästexamen och pastoralexamen och hur mångatjänsteår de kan räkna och hur de predikar ochhur de sköter sig på stämmorna.Och jag tycker, att det är lika roligt att höraom prästerna som om prästgårdarna. Jag kanaldrig bli trött på honom.Jag vet inte vad mamma tycker, men hon låterhonom hålla på, ända tills att efterrätten kommerin. Men när det lider till slutet med middagen,säger mamma:»Vet Alfred, jag tror ändå inte, att Alfred kom­mer att flytta från Västra Ämtervik.»»Men jag är rent tvungen,» säger han och slårut med händerna. »Jag har ju rakt ingen lön.Jag försäkrar Louise, att ibland har vi inte matför dagen.»»Ja, det kan ju så vara,» säger mamma, »menjag tror, att Alfred är alldeles för mycket fästadvid Västra Ämtervik för att flytta därifrån. Ochtänk, så avhållna, som Alfred och Maria är därborta! Det märks minsann på den nya präst­gården, som sockenborna har satt opp åt er.Det är inte många prostar, som har vackrareboställen.»När mamma talar så där allvarsamt och långt,så brukar alla bli tysta och höra på, för det ärju alls inte vanligt, att mamma håller långa tal.Och pastor Unger tiger, han också.»Alfred säjer, att lönen är liten,» fortfar mam­ma, »men tänk på alla de kalvstekar och gäddoroch ostkakor och smörbyttor, som sticks in iköket! Det är allt också något att räkna med.»»Jaja, jaja,» säger pastor Unger. »Louise harnog rätt.»»Alfred och Maria har ju en sådan märkvärdigförmåga att få de små inkomsterna att räcka till,»säger mamma. »Vi brukar säja, att vi inte begriperhur ni bär er åt. Pastor Lindegrens här på Hallahar väl ungefär lika stor lön som ni, men intehar de hästar och vagn som ni, och inte kan deumgås med alla herrskapsfamiljer både i Sunneoch Ämtervik och göra stora kalas, som det brukasi Västra Ämtervik.»När mamma har predikat en stund på det därsättet, så skjuter pastor Unger ifrån sig tallriken,lutar sig tillbaka mot stolsryggen och ser ut överbordet med litet grumliga ögon.»Ja, visst har Louise rätt,» säger han. »Det blirnog ingen flyttning av för mig heller, förränGunnarskog blir ledigt. Men se, dit är jag tvungenatt söka, för där har Ungrarna varit präster iallan tid, och där känner mig varenda människa.»»Jaså,» säger mamma och reser sig från bordet.»Ja, då ska vi hoppas, att kyrkoherden i Gunnar­skog får leva i många år ännu.»Den här sista julen, när som Aline hade flyttattill Västra Ämtervik, kom pastor Unger inte hitpå det vanliga julbesöket, och när vi nu sittervid kvällsbordet, så frågar pappa Aline hur detstår till med hennes morbror. »Han är väl intesjuk?» säger pappa. »Han kom inte hit i julaspå den allra värsta stökdagen.»»Å nej, det är han visst inte,» säger Aline, »menhan hade det så bekymmersamt just vid jultiden.Farbror vet väl, att den gamla kyrkoherden iGunnarskog dog förra hösten?»»Å nej, är Gunnarskog ledigt?» utropar mamma.»Då blir väl inte din morbrors gamla i VästraÄmtervik.»»Jo,» säger Aline, »han kommer nog att stanna.»»Men det var ju det enda ställe han ville flyttatill,» säger mamma, »och han var ju säker om attfå alla rösterna.»Då säger Aline, att det var alldeles riktigt, atthennes morbror hade önskat flytta till Gunnar­skog. Där hade han vistats som barn, där kändehan varenda människa, och där tycker han att detär vackert som i paradiset. Han brukade ju prataså mycket om boställen och löner, så att mankunde tro, att han inte tänkte på något annat änatt få ett gott pastorat, men Aline trodde, attäven om han hade suttit i något av de allra bästagällen, såsom Sunne eller Karlskoga, så skulle hanha sökt till Gunnarskog.»Nå ja,» säger pappa, »men varför söker handå inte? Är det för Väst-Ämtingarnas skull? Hantycker kanske, att när de har satt opp en så storprästgård åt honom ...»Men det trodde inte Aline. Hennes morbror hadeför länge sedan talat om för sina församlingsbor,att så snart som Gunnarskog bleve ledigt, såämnade han söka dit, så att de hade vetat vad dehade att rätta sig efter, när de byggde präst­gården. Men folket hade ändå velat sätta oppden stor och präktig, till tack för att han hadehjälpt dem under nödåret.»Ja, det är sant, det kommer jag ihåg,» sägerpappa. »Han tog opp ett lån för att kunna skaffadem arbetsförtjänst och utsäde. Ja, han har noggjort lika mycket för dem som de för honom.Han är dem ingenting skyldig.»»Men nu är det så, ser farbror,» fortfar Aline,»att kyrkoherden i Gunnarskog hade varit sjuk iflera år och inte kunnat tjänstgöra. De sista fyraåren har han haft till adjunkt en gammal giftpräst, som har varit konsistorii skjutshäst, somdet heter, i många år utan att någonsin få enfast plats. Han är fattig, som farbror kan förstå,och har hustru och fyra barn. Nu tror morbrorAlfred, att den hjälpprästen har hoppats på att fåGunnarskog, han också, eftersom han har tjänst­gjort där i fyra år. Och han behöver det så väl.Han har ju inte en gång ett hem, utan han harmåst hyra in hustrun och barnen i en bondgård.»»Ja, det var en hård knut att lösa,» säger pappa.»Morbror gick och talade om det där var dag,»säger Aline. »Han var förfärligt tvehågsen. Varkenmoster Maria eller jag visste hur han skulle göra.Gunnarskog drog honom som en magnet, menhan ville inte heller gå i vägen för en annan präst,som var gammal och fattig. ’Det har kommit senapi honungen,’ brukade han säja. ’Den smakar inteså söt längre.’ Men i alla fall reste han in tillKarlstad dagen före den, då ansökningstiden gickut, så att vi trodde ändå, att han skulle söka.»»Kära du, det här är riktigt intressant,» sägerElin. »Nå, hur gick det?»»Ansökningstiden gick ut klockan tolv,» fortfarAline, »och klockan elva kom morbror in på kon­sistorierummet. Där inne lär de ha suttit ochväntat på honom hela förmiddagen, och så snartsom han visade sig, så ropade konsistorienotarientill honom, att han skulle lämna fram sina papper.Det var ju bara en timme kvar. Men morbrorAlfred tog visst inte fram några papper. Han slogsig ner och språkade och lät tiden gå. När klockanblev halv tolv, gav konsistorienotarien honom enny påminnelse. ’Men du tänker väl aldrig låtadet här brödstycket gå dig ur händerna, Alfred?’sa han. ’Du är ju gamla karln, du kan väl intesitta längre som komminister.’ — ’Å, jag är såbelåten med Västra Ämtervik,’ sa morbror Alfredoch rörde sig inte ur stället, utan lät tiden gå.»»Det var mig en baddare,» säger pappa. »Jaså,han satt där med papperen i fickan och tog intefram dem?»»Nej,» säger Aline, »han tog inte fram dem.När klockan slog tre kvart, så blev konsistorie­notarien otålig igen. Han sträckte ut handen ochkände på morbror Alfreds bröstficka. ’Du harhandlingarna med dig,’ sa han, ’fram med dembara!’ Morbror svarade, att han kunde väl intefara in till Karlstad med tom plånbok, och sattkvar och talade om hur väl Maria trivdes i dennya prästgården i Västra Ämtervik. ’Hon kommernog att trivas i Gunnarskog också,’ sa konsistorie­notarien. ’De gör inte annat i hela socknen änlängtar efter att få er till prästfolk.’ Och han för­sökte att tala med morbror om Gunnarskog, mendet lyckades inte. På det sättet gick tiden, tillsklockan började slå tolv. Då reste sig morbrorAlfred, stack handen i fickan och tog fram enpacke handlingar och visade konsistorienotarien,att de innehöll hans ansökan till Gunnarskog.Medan klockan höll på att slå, sänkte han han­den, så att packen nästan låg på bordet, men hansläppte den inte, och just som sista slaget ljöd,lyfte han opp den och stack den tillbaka i bröst­fickan. Sedan satte han utan ett ord vidare på sighatt och ytterrock och gick sin väg.»»Det var mig en baddare,» säger pappa än engång.»Ja, men, ser farbror, det där var kanske ändåinte så svårt. Det blev värre sedan. Folket i Gun­narskog hade ju varit så säkra på att morbrorAlfred skulle söka, att de förut inte hade gjortnågot åt saken. Men då de nu fick veta, att haninte hade sökt, kom det genast brev med för­frågningar och beklaganden. Och i förra veckankom en hel deputation ifrån Gunnarskog. Det varalla de förnämsta bönderna, ståtliga och präktigakarlar, morbror kände dem allihop och visste vadde gick för. Nu sa dessa honom, att socknen villekalla honom som fjärde provpredikant. De gicki god för att han skulle få varenda röst, om hanbara tog emot kallelsen. Jag hörde hur de badoch övertalade. Jag försäkrar farbror, att det varrörande. De låg visst inte på knä för honom, mende bad som för sitt liv. De behövde så väl enduktig präst. Den, som de senast hade haft, hadelegat sjuk så länge, att församlingen liksom hadegått vilse. Och farbror kan ju förstå hur dettaskulle ta honom. Bara att se de kända ansiktena varatt påminnas om allt gammalt, som han älskade,och att nu därtill höra, att de kände sig i behovav någon, som kunde hjälpa dem att vandra pårätta vägar! Jag förstår inte, att han kunde säjanej.»»Och det var alltsammans bara för den därhjälpprästens skull?» skjuter Elin in.»Ja, han hade ju sökt, han stod på förslaget, ochmorbror Alfred tänkte sig, att om bara inte hantog emot kallelsen, så kanske att den andre kundebli vald. Gunnarskogsbönderna försökte övertygamorbror om att hjälpprästen ville de inte ha, menmorbror sa till dem, att han hoppades, att deskulle ändra sig därvidlag. Nej, det komme dealdrig att göra. De hade haft en sjuklig kyrko­herde länge nog. Hjälpprästen var gammal ochsjuklig, han med. Om det var för hans skull, sommorbror sa nej, så var det alldeles onödigt.»»Men han höll i sig?» frågar pappa, och nuser jag hur det rycker och sliter i de små rynkornaunder pappas ögon, såsom det brukar göra, närhan har svårt att hålla tårarna tillbaka.»Ja, farbror, det gjorde han. Men natten eftersedan Gunnarskogsbönderna hade talat med honom,sov han inte en blund. Jag hörde honom gå innei ämbetsrummet fram och tillbaka, tillbaka ochfram.»»Det var mig en baddare,» säger pappa för tredjegången.»Jag tycker, att de borde ta honom till biskop,»säger faster Lovisa, och då börjar vi alla skrattaoch ropa, att det har hon så rätt i.Vi är så lyckliga över att någon, som vi känner,har gjort något så ståtligt, så vi vill aldrig gåoch lägga oss.Och jag är inte det minsta ledsen för det där,som Aline sa till mig, när vi var ute och gickefter middagen. Jag hade aldrig tagit mig det såvärst nära, men nu är det alldeles glömt. Om jagkunde göra något i samma väg som pastor Unger,det tycker jag skulle vara förmer än att skrivaden vackraste av alla böcker i världen.Men tänk, att när jag till sist har kommit isäng, så drömmer jag, att jag sitter och försökeratt skriva något vackert om pastor Unger! Ochmittunder det jag skriver som ivrigast, kommermoster Maria Unger och säger, att det är bäst,att jag låter bli, för jag duger ju rakt inte tillatt skriva. Det har hon hört från alla håll.Och när hon säger detta, så blir jag så för­färligt ledsen. Det känns, som om jag skulle dö,och jag vaknar vid att tårarna sköljer över mittansikte. Snart förstår jag, att det bara var endröm, men jag har ont i hjärtat, det dunkar ochvärker i flera timmar, fast det kan jag ju interiktigt veta, för jag ligger i mörkret och kan intese på klockan.Jag kan inte förstå varför det skulle göra såont i mitt hjärta, därför att moster Maria Ungersa så där till mig i drömmen. Jag var ju intealls ledsen förut, när Aline talade vid mig omdetsamma mittpå dagen.Jag vänder mig på höger och vänster sida,jag trycker händerna hårt, hårt mot hjärtat, mendet dunkar och värker i alla fall. Till sist hittarjag på att säga till hjärtat, att det inte ska vara såbedrövat, för jag ska nog skriva böcker, när jagblir stor, jag ska inte låta skrämma mig.Och när jag har sagt så där några gånger tillhjärtat, så börjar det att lugna sig. Det slutaropp att värka, och jag somnar in omigen.Nästa morgon säger jag till mig själv, medanjag ännu ligger och inte är riktigt vaken:»Jag är ändå tvungen att skriva romaner, närjag blir stor. Det är det, som jag är född till.»Och jag känner mig lycklig och glad över attdet där är avgjort. Förut, innan Aline sökte avrådamig, var det bara något obestämt och svävande,men nu är det riktigt säkert.PÅSKKÄRINGEN.Och vi tycker, att det är så roligt, att det ärpåskafton.Mittpå eftermiddagen på påskafton brukar all­tid ett par av pigorna smyga sig ut ur köket medett bylte kläder under armen och gå ner på la­gårdsrännet. De gör det så hemligt som möjligt,för att vi barn inte ska märka något, men vi veti alla fall, att de går ut för att göra i ordning enpåskkäring.Vi har så väl reda på alltsammans, därför attBarn-Maja har talat om det för oss. Där nere pålagårdsrännet brukar pigorna leta reda på en långoch smal säck, som de stoppar full med hö ochhalm. När det är gjort, kläder de på säcken engammal trasig och smutsig kjol, den sämsta dekan finna, och en tröja, som är blanksliten fram­till och har hål för armbågen. Tröjärmarna fyllerde också med hö och halm, för att de ska serunda och naturliga ut, men att det sticker framhalmstrån ur ärmen i stället för händer ochfingrar, det bryr de sig inte ett dugg om.Därefter gör pigorna ett huvud åt påskkäringenav en kökshandduk, som är både grov och grå.De knyter ihop den i alla fyra hörnen, stopparden full med hö, ritar med ett kol ut ögon, näsa,mun och ett par hårstripor, binder fast den påhalmsäcken och sätter ovanpå alltsammans dendär gamla hattskrollan, som hushållerskan brukarbegagna om sommaren, när hon ska ta in en bi­svärm.När påskkäringen är så pass i ordning, bärshon från lagårdsrännet opp till stora byggningen.In i huset törs inte pigorna bära henne, utan destannar med henne mittför stora trappan ochhämtar ut en köksstol, där de sätter ner henne.Ifrån brygghuset hämtar de sedan opp den långaugnsrakan och sopan och ställer dem på snedbakom köksstolen, för om inte påskkäringen hadesopa och raka med sig, skulle ingen människaförstå vad hon är för en. De brukar också bindafast vid förklädsbandet ett smutsigt kohorn, somär fullt med sådan där trollsmörja, som troll­käringar använder, när de vill fara till Blåkulla.I hornet sätter de en lång fjäder, och allra sisthänger de en gammal postväska om halsen påhenne.Därpå går pigorna in i köket, och hushållerskankommer in i barnkammarn och berättar, att en avde där otäcka trollkäringarna, som är ute ochflyger var påskafton, har ramlat ner på gården påMårbacka. »Ho setter å viler sej utanför trappa,»säger hushållerskan, »å ho ä allt så stygg å sepå, så att dä ä int värt, att barna går ut nu på estunn, inna ho har fått ge sej i väg.»Men vi förstår vad meningen är, så att vi rusarförbi hushållerskan och utför trappan för att fåse på påskkäringen. Pappa brukar komma med ut,men mamma och faster stannar inne, för de harsett så många påskkäringar förut i sin dar, säger de.När som vi kommer ut på trappan och ser, attpåskkäringen sitter där och glor på oss med sinasotögon, så låtsar vi, att vi blir ängsliga och tror,att det är en riktig trollpacka, som är på väg tillBlåkulla, fastän hon nu sitter och vilar sig på enköksstol utanför ingången till Mårbacka. Vi ärinte det minsta rädda för henne, för vi vet, atthon inte är annat än en halmdocka, men det hörtill, att vi ska vara ängsliga, annars hade de tvåpigorna, som har gjort i ordning påskkäringen åtoss, ingenting för allt sitt arbete.När vi en stund har stått och betraktat påsk­käringen på avstånd, så brukar vi smyga utförtrappstegen och närma oss henne så sakta ochförsiktigt. Påskkäringen håller sig dyr stilla, hurnära vi än kommer, och till sist tar en av oss modtill sig och stoppar ner handen i postväskan. Dengamla avdankade postväskan brukar se pösandefull ut, vi har allt haft ett gott öga till den helatiden. Men den, som har stoppat ner handen iväskan, kan inte låta bli att skrika till, inte avförskräckelse, men av förtjusning, för hela väskanär full av brev. Vi får opp hela händer fulla avstora, lackade brev. Fjädrar sitter det i dem alli­hop, likasom hade de kommit flygande, och deär allesammans adresserade till Johan eller Annaeller Selma eller Gerda. Vi barn får dem alle­sammans, de stora får ingenting.Så snart som vi har håvat in breven, brukar viöverge påskkäringen. Vi går in och sätter oss kringbordet i matsalen och bryter påskbreven. Och detär ett så roligt göra, för påskbrev, de är inteskrivna med svart bläck som andra brev, utan deär målade. Mittpå papperet står en färglagd påsk­gubbe eller påskkäring, en i vart brev, med fulltav sopor och räkor och horn och annan påsk­doning i händerna.Det är många olika slags brev, som vi får.Somliga är ihopkluddade av riktiga småbarn, påandra märks det, att de stora har varit frammeoch hjälpt till. Det är inte alla, som är så värstvackra, men det frågar vi inte så mycket efter.Det viktigaste är att få många, för det kanen skryta med sedan, när en kommer till kyrkanoch träffar kusinerna ifrån Gårdsjö.Det är för resten inte sant heller, att det intebrukar vara något skrivet i påskbreven. Iblandär de alldeles fullskrivna, men då är det alltidmed vers. Men det är inte så mycken glädje medverserna, för det är bara gamla påskrim, somkommer igen år efter år och som vi allaredankan utantill.Och vi låtsar alltid, att vi är så förvånade överatt vi kan få så många påskbrev med den flygandepåskkäringen, men egentligen så har vi allt väntatpå att de skulle komma. För vi har ju själva underhela mars månad använt varenda ledig stund tillatt rita och måla, och vi har skickat ut påskbrevtill varenda herrgård i trakten. Och vi vet allt, attde har arbetat på samma sätt på de andra herr­gårdarna och att breven, som påskkäringen kom­mer med, är gjorda på Gårdsjö eller Herrestadeller Visteberg eller någon annan herrgård.När vi nu en stund har tittat på påskbrevenoch jämfört dem och funderat ut vem som harskickat dem, så brukar vi komma ihåg påsk­käringen och gå ut på förstubron för att titta påhenne än ett tag. Men när vi då kommer ut, såär stolen tom, påskkäringen försvunnen och ugns­rakan och sopan likaså. Och då låtsar vi, att påsk­käringen har haft bråttom att komma till Blåkullaoch flugit åstad, så snart som hon har fått lämnafram sina påskbrev.Och vi skrattar och säger, att det är väl, atthon har gett sig av, för nu kommer Per i Berlin,som är finne och har jägarblod i kroppen, ut urkontoret, där han har varit och laddat pappas tvåbössor. Han ställer sig på stenhällen framförkontorsdörrn och skjuter av bössorna rätt opp iluften. Vi förstår ju, att han skjuter efter påsk­käringarna, fastän vi aldrig kan få syn på dem,men Per i Berlin, som är finne, kan se mer änandra, så att han vet väl vad han gör.Och nu i år har vi målat ännu fler påskbrevän vanligt, för Elin Laurell är inte så sträng medläxorna, som Aline var, så att vi har mer gottom tid. Barnkammarn på Mårbacka har varit somen riktig målarverkstad med färger och färgkop­par över högt och lågt. Allra mest brått har detnaturligtvis varit i påskveckan, sedan Elin haderest till Karlstad för att hälsa på släktingar. Pappahar varit rent förtvivlad, därför att vi tiggde avhonom allt, vad han ägde av fint, vitt papper, ochtill sist sa han ifrån, att vi fick nöja oss med gulthalmpapper. De vackra röda och blå färgerna, somvi alla ville måla med, tog slut i våra färglådor,så att vi oupphörligen måste springa ner till fasterLovisa och låna den fina färglådan, som hon hadekvar sedan den tiden, då hon gick i pension iÅmål. Dricksglasen inne i barnkammarn användestill att skölja ur penslar, alla lackstänger togslut, mamma satt och skrev adresser på brevendagen i ända, och vi sprang runt på alla backarför att leta efter vackra fjädrar, som vi skulle haatt fästa under sigillen. Penslar är det alltid ontom, och när det sista påskbrevet är förseglat,så finns det inte mer kvar av dem än någraborstiga strån.Nu är vi allt så glada, att det är påskafton, såatt det är slut med målningen, och vi säger, attom vi får lika många brev tillbaka, som vi harsänt ut, så blir det mycket mer, än en påskkäringkan bära med sig.När klockan går på fyra, så kommer hushåller­skan som vanligt och talar om, att det sitter enså stygg trollkäring framför förstubron och attvi ska akta oss för att gå ut, så länge som honär kvar. Och vi springer strax ner ifrån barnkam­marn för att titta på henne. Pappa går med ossut på bron, som han brukar, och det gör mammaoch faster Lovisa också för ovanlighetens skull,ja, till och med farbror Wachenfeldt, som firarpåsk här på Mårbacka, stapplar ut på förstubron.Det är inte något vackert väder, utan kallt ochblåsigt, och vi säger, att påskkäringen har intehaft det för roligt under hitresan. Och vi låtsarsom vanligt, att vi är rädda för henne, och går såsakta och försiktigt utför trappstegen.Påskkäringen är så precis lik sig, som honbrukar vara, så att vi kan rakt inte vara rädda påallvar. Halmen sticker fram ur tröjärmarna somvanligt. Ögon, näsa och mun och ett par hårstriporär målade med kol på en grå kökshandduk. La­gårdspigans schal ligger utbredd över skuldrorna,postväskan hänger om halsen, och det gamlasmutsiga kohornet är fastbundet vid förkläds­bandet.Den här gången är det jag, som före alla deandra sticker ner handen i postväskan. Men nättoch jämnt känner jag breven mellan fingrarna,förrän trollkäringen rusar opp, tar fjädern, somär nerstucken i kohornet, och smörjer trollsalvanöver mitt ansikte.Men hur kan detta hänga ihop? Hur är detmöjligt? Jag skriker till, för jag blir så rysligt rädd,och springer undan, men halmkäringen kan ocksåspringa, och hon kommer efter mig med fjäderni högsta hugg för att smörja in mig med troll­salva. Hon plaskar fram mellan vattenpussarna, såatt vattnet yr om henne.Men det är inte bara det, att jag är rädd, utandet är också så förfärligt märkvärdigt, att enhalmkäring kan röra sig. Med detsamma somhon for opp från stolen, så kändes det, som omvärldens grundvalar skulle ha bävat. Och medanjag springer, så går tankarna genom huvudet påmig, ängsliga och förvirrade. För om en gammaluppstoppad säck kan få liv, då kan väl också dedöda stiga opp ur sina gravar, då kan det finnastroll i skogen, då finns det inte något så hemsktoch vidunderligt, att det inte är möjligt.Jag springer skrikande oppför trappstegen tillförstubron, för om jag bara kan komma opp tillde stora, så tar de mig väl i försvar. Anna ochGerda och Johan rusar förbi mig åt samma håll.De är likaså rädda som jag.Men oppe på bron står de stora och skrattar.»Kära barn,» säger de, »inte ska ni bli rädda. Detär ju bara Barn-Maja.»Och då förstår vi ju hur dumma vi har varit.Det är ju bara Barn-Maja, som har klätt ut sigtill påskkäring. Ack, ack, att vi inte förstod detgenast! Det är allt bra förargligt att ha låtitskrämma sig.Och framför allt är det då förargligt för den,som i flera år har hållit på att öva sig i att intebli rädd.Men det är ingen tid till att stå och harmasvarken på sig själv eller på andra, för nu kommerpåskkäringen oppför trappan och rusar rakt påfarbror Wachenfeldt för att omfamna och kyssahonom. Och farbror Wachenfeldt, som är räddför alla fula fruntimmer, spottar och svär ochslår med käppen. Men jag är inte säker på atthan slapp undan. För efteråt syntes det allt ettpar sotstänk på de vita mustascherna.Men påskkäringen är inte nöjd med så litet.Hon sätter ugnsrakan mellan benen och rideråstad bort till köksingången. Duvorna, som gårdär och plockar opp ärter och är så tama, att deinte blir rädda för någonting, flaxar ända opp påtaket, då de får se henne. Katten löper oppåttakrännan, och Nero, som är så stor som en björn,smyger undan med svansen mellan benen. Mense, gamla hushållerskan, hon springer inte undan,hon, och inte förlorar hon besinningen som viandra. Hon skyndar sig bort till spisen, rycker tillsig den kokande kaffekitteln, och med den ihanden går hon emot otyget, när det visar sig påtröskeln, för att skålla det med kokhett kaffe.Och inför den höjda kaffekokarn måste troll­käringen vända, men i vildaste galopp rider honi stället bortåt bakgården. Den första, som fårse henne, är den gamla Bruningen. Den har justblivit avselad, och den kommer i allt lugn pro­menerande bort mot stalldörrn, då den får seskråpuksansiktet dyka opp framom knuten. Bru­ningen besinnar sig inte ett ögonblick, utan dentrycker benen opp mot buken och sätter av. Manenfladdrar, svansen står rätt ut, hovarna dundrarmot marken, och så långt som vägar och led ståröppna, skenar den åstad.Vid vedskjulet står Lars i London och Magnusi Wien och hugger ved. De slutar opp att hugga,men för så duktiga karlar, som de är, passar detsig inte att fly för något troll i världen. De rörsig heller inte ur fläck, bara lyfter opp yxham­rarna emot henne, för se, de vet ju, att trollen ärrädda för stål. Påskkäringen törs inte hellerkomma dem nära, men i stället får hon syn påen karl, som kommer gående utför allén. Och vitycker allt, att det är besynnerligt, när vi ser, attdet råkar vara den där Olle i Maggebysäter, somen gång i ungdomen har stött ihop med en skockpåskkäringar. Han hade en påsknatt vandrat hemfrån ett kalas, och på en av de släta ängarnanedanför Mårbacka hade han sett dem kommastrykande tätt över marken i ett långt tåg. Dehade snott sig runtomkring honom som ett band,de hade dansat med honom på en upplöjd åker,de hade inte låtit honom vila eller hämta andanpå hela natten. Han hade trott, att häxorna skulledansa livet ur honom. Och nu, då han har kommitmittför drängstugan på Mårbacka, får Olle iMaggebysäter se, att en sådan där trollpacka, somhan hade sett i sin ungdom, kommer hoppandeemot honom.Han väntar inte för att låta henne hinna ändafram till honom. Så gammal och värkbruten, somhan är, vänder han tvärt, och vi ser hur hanspringer oppför allén så raskt som en pojke. Hanstannar inte, förrän han kommer in i skogen påandra sidan vägen.Och vi barn, vi är nu själva fria från vår för­skräckelse och kan skratta åt de andras. Vi harföljt påskkäringen i spåren hela tiden, vi har setthushållerskan hota henne med kaffekokarn, vi harsett Bruningen skena och Olle i Maggebysäterspringa till skogs. Vi har sett Lars i London ochMagnus i Wien höja yxhamrarna mot henne, ochvi har skrattat så, som vi visst aldrig har skrattatförr i hela vårt liv.Men det bästa av alltsammans är ändå, när somPer i Berlin kommer skyndande förbi stora trap­pan ner mot kontoret. Pappa frågar honom varthan ämnar sig så brått, och gubben ger sig knappttid att svara. Men till sist kommer det ju fram,att han vill ladda bössan för att skjuta ihjäl dendär otäckheten, som far omkring på bakgården.Och vem som helst kunde se, att det lysteriktig jägarfröjd ur gubbens ögon. För se, Per iBerlin har hållit på att skjuta efter påskkäringar iåtminstone femti påskaftnar och aldrig träffatnågon. Nu äntligen är här en, som han kan fåpå kornet.ANNA LAGERLÖF.Jag begriper inte varför Anna jämt ska säga,att hon vet, att hon kommer att bli olycklig.Tänk, hon, som är så vacker och så förståndigoch som alla människor tycker så mycket om!Det skulle passa bättre, om det vore jag, som ärbåde halt och ful, som sa på det sättet, men detkan då visst inte falla mig in, för så länge som detfinns roliga böcker att läsa i, så tycker jag inte,att varken jag eller någon annan människa behövervara olycklig.Nu i vår har vi fått låna Fältskärns berättelserav Topelius, och vi läser den högt om kvällarna,medan vi sitter omkring lampan och arbetar. Ochjag förstår inte hur Anna kan tänka på sorgeroch olyckor, när vi har en så förtjusande bok attläsa i.Ibland brukar Anna ställa sig att se på dendär tavlan i kökskammarn, som föreställer en kyrkaoch en kyrkogårdsmur och som är klippt av fasterAnna Wachenfeldt. Och när Anna har stått enstund och sett på tavlan, säger hon alltid, att honvet, att hon kommer att bli lika olycklig somfaster Anna.Jag tycker inte om, att hon säger så, utan jagfrågar henne hur hon kan vara så säker på densaken.»Jo,» säger Anna, »alla, som heter Anna Lager­löf, blir olyckliga.»Jag tycker, att detta är så märkvärdigt, därföratt Anna brukar alltid vara så förståndig. Och omän faster Anna var så olycklig, att hon sörjdeihjäl sig, så behöver väl inte alla andra, som heterAnna Lagerlöf, få det på samma sätt.Anna går och läser i år för pastor Lindegren,och hon är inte riktigt sig lik, som hon brukarvara. Hon har blivit så mild och så stilla, och detär, som om hennes tankar vore så långt borta.Och hon har inte alls så många anmärkningarpå Gerda och mig, som hon annars brukar ha.Hon hjälper oss, när vi ska fara bort, så att viska vara ordentligt kammade och klädda, och dethar hon alltid fått göra, men nu är det inte, somom det vore ett stort besvär för henne, nu tyckervi, att det är, som om hon gjorde det, därför atthon håller av oss.Jag tycker, att det har blivit så fridfullt i helahuset, nu sedan Anna går och läser. Gerda ochjag skriker inte och sjunger, som vi annars bru­kar. Det har ingen förbjudit oss, men vi tyckerinte, att det passar sig under den här tiden.Och det har varit så mycket oväsen i köketunder det här året. Se, hushållerskan börjar påatt bli gammal och skröplig, och pigorna har inteså stor respekt för henne, som de hade förr ivärlden, utan säger emot, eller också gör de inte,som hon säger. Och då grälar hon på dem, och desvarar henne, och det blir så otrevligt. Men baraAnna går igenom köket, så blir det alldeles tyst.För pigorna kan inte hålla på och gräla med hus­hållerskan, när de ser Anna.Så snart som Anna kommer in i ett rum, så seralla människor, att det är en liten läsflicka, somstiger över tröskeln. Jag kan inte tala om vaddet beror på, men det är så.Och Barn-Maja har berättat för mig, att dengamla gubben Per i Berlin har sagt till henne, attom han vore en hund, så skulle han inte kunnaskälla, när den flickan gick förbi.Vi vet ju, att mamma alltid har tyckt bäst omAnna av alla sina barn, och det kan vi inte undrapå, för mamma har aldrig haft så mycken nyttaav oss andra som av Anna. Gerda vill bara leka,och jag vill bara läsa, men Anna, hon tycker omatt sy linnesöm och laga trasiga kläder liksommamma. Och nu, när som Anna går och läser, såär det, som om mamma också skulle konfirmeras.Hon sitter och läser bibeln och katekesen, hon lik­som Anna. Och det kan hon göra mittpå en vanligvardag, hon, som annars brukar ha så brått medatt sy, att hon inte rör vid en bok annat än påsöndagarna.Och häromdagen kom jag på pappa med att hansatt och läste Tegnérs Nattvardsbarnen alldelespå egen hand.Nu har också mamma sagt ifrån, att hon intetycker, att det passar sig, att vi håller på längremed att läsa Fältskärns berättelser, för det är ensådan bok, som drar Annas tankar från hennesnattvardsläsning. Mamma menar visst inte, att detär något ont med boken, men den fyller ändåflickans fantasi med så mycket världsliga ting.Och inte för att jag tror, att ens de stiliga grevarnaBertelsköld kan locka Annas tankar från läsningen,men naturligtvis gör vi, som mamma vill.Hilda Wallroth och Emilie Nilsson går ocksåoch läser i år för pastor Lindegren, och de ocksåär så där borttagna, eller hur jag ska kalla det.Och när de är tillsammans alla tre, så är det såhögtidligt, att en knappt vet vad en ska vågatala med dem om.Och nattvardsbarnen i Östra Ämtervik brukaralltid vara svartklädda, men när det nu är treherrgårdsflickor, som ska gå fram, så har fruLindegren på Halla föreslagit, att åtminstone detre ska få vara vitklädda. Hon tycker, att det ärriktigt synd om de små söta barnen, säger hon,att de ska gå fram till altarringen i tunga, svarta,missklädande ylleklänningar. Och tänk, att fruLindegren lyckas att övertala både pappa ochmamma och morbror Kalle och moster Augustaoch herr och fru Nilsson, så att de beslutar sigför att gå ifrån det gamla och låta Anna och Hildaoch Emilie bli vitklädda!När vi åker till kyrkan, sitter mamma på fram­sätet i droskan, och Anna sitter bredvid henne,därför att hon är läsflicka. Och Gerda och jagsitter på baklängessätet, som vi brukar. Men i dagär jag inte alls ledsen att åka baklänges, för pådet sättet får jag sitta och se på Anna hela vägen.Men det är inte den vita klänningen, som jagsitter och ser på, och inte heller är det den lillafiligramsbroschen, som hon har fått i konfirma­tionsgåva av mamma, utan jag sitter och ser påhennes ögon.De är stora och djupa och gråbruna till färgenoch kanske också litet gröna, det är nästan omöj­ligt att säga vad det är för färg på dem. Men detär inte heller på färgen, som jag ser, utan därpå,att de är så stilla och stora och förväntansfulla.Jag skulle allt bra gärna vilja veta vad det är,som Anna sitter och väntar på. Jag tycker, att detser ut, som om hon stod utanför gallergrindentill ett stort, härligt slott och längtade att fåkomma in och se på alla de granna rummen ochde breda trappuppgångarna och de välvda taken.Och jag känner mig säker om att hon skulle fåsin önskan uppfylld. Det skulle inte dröja länge,förrän grinden skulle öppnas och en skön ungkavaljer, klädd i sammet och siden, skulle kommaut och buga sig för Anna och säga, att han vargreve Bernhard Bertelsköld, och be henne varavälkommen till Majniemi slott.Men tänk, att Anna skulle inte se åt honom ellerta emot hans utsträckta hand! Hon skulle inte gåin genom grinden, utan hon skulle vända sigbort. För Anna står inte utanför Majniemi slott.Hon står vid himmelrikets port och väntar attfå se Gud och hans änglar.När vi kommer fram till kyrkan, står AdolfNoreen på kyrkbacken, och han skyndar sig framoch öppnar dörrn till droskan för att hjälpa ossatt stiga ur. Och nog syns det på honom, att hantycker, att Anna är bra vacker i den vita klän­ningen och filigramsbroschen. Men Anna, hon serhonom knappast. Hon ser bara något långt, långtbort.När Anna och Hilda och Emilie stiger in ikoret i sina vita klänningar, så går det som ettsus genom hela kyrkan. Folk sträcker på sig ochvrider på sig för att få se dem, och det är tilloch med en ung karl, som reser sig opp i bänkenför att se bättre, men han blir då förstås genasttillsagd av grannarna att sätta sig ner.Och den dagen får jag höra pastor Lindegrenpredika, för mamma och faster och Gerda ochjag sitter nere i kyrkan, tätt bakom nattvards­barnen, så att vi kan höra vartenda ord. Och jagförstår, att han talar så, att alla läsbarnen längtaratt få se himmelrikets portar öppna sig för dem.Och nu, några dar efteråt, har jag fått veta avBarn-Maja — fast jag borde kanske inte sägaBarn-Maja mer, för hon har blivit uppflyttad tillinnepiga —, jo, hon har talat om för mig, att närAnna kom in i kyrkan i den vita klänningen ochkonfirmationsbroschen, var hon så vacker, att enav läspojkarna, som satt på andra sidan gången,blev alldeles kär i henne. Men han vet ju, att hanaldrig kan få henne, säger Barn-Maja, och därförvill han inte stanna längre i Östra Ämtervik, utanska resa till Amerika till hösten.Och Barn-Maja talar om, att han har diktat envers, där han talar om, att han måste resa härifrånför Annas skull. Den versen är så vacker, sägerhon, att alla läsbarnen har skrivit av den för attha den som ett minne. Barn-Maja har den också,och jag kunde nog få se den, om jag bara lovade,att jag inte skulle visa den för herrskapet eller förAnna själv, för då skulle den där pojken bli såond på Barn-Maja, att han kunde slå ihjäl henne.Och jag tycker, att det där, som Barn-Maja talarom, är så stiligt, så att jag ber för all del, att jagska få se kärleksdikten, som den stackars läs­kamraten till Anna har satt ihop. Men när jag harfått läsa den, så känner jag mig allt litet besviken,för den är bara fem rader lång, och det ståringenting annat i den än detta:Jag heter Erik Persson, min bostad är i Karl­stads län,Men när som blomman vissnar, då skall jag dragahän.Farväl, min fader och min mor,Farväl, min syster och min brorOch du, vitklädda flicka!»Ja, men, Barn-Maja,» säger jag, »här står juingenting alls om att han tycker om Anna.»»Han säjer ju: ’farväl, vitklädda flicka,’» sägerBarn-Maja. »Det kan väl inte behövas mer.»Och det kan ju hända, att det är tillräckligt. Ialla fall kan då Barn-Maja vara viss om att jaginte visar den där versen för Anna, för dendagen, då hon gick till skrift, den står så heligför henne, att det inte går an att tala om någonjordisk kärlek i det sammanhanget.MORBROR SCHENSON.Morbror Schenson har varit gift med mosterJohanna Wallroth, som var syster till mamma ochmoster Georgina och moster Julia, men hon ärdöd för så länge sedan, att vi barn knappast kankomma ihåg henne.Men fastän moster Johanna, som var mammassyster, är död, så kommer morbror Schenson hitvar sommar, på samma sätt som farbror Wachen­feldt, som var gift med faster Anna, kommer hitvar jul och var påsk.Morbror Schenson är skolmagister i Karlstad,och dagen efter att skolan har slutat på våren,kommer han till Mårbacka, och dagen innan skolanska börja på hösten, reser han härifrån, så atthan stannar här hela sommaren.När morbror Schenson kommer hitresande, harhan alltid med sig en stor påse nötter, och dettycker vi barn bra om, men faster Lovisa blir såond, då hon får höra nötterna skramla i påsen,för hon har så dåliga tänder, att hon inte kantugga dem.»Den Schenson är då för märkvärdig,» sägerhon. »Där har han Yhnells konditori, som är detbästa i världen, och så ska han komma hit medsådant där skräp, som ingen människa kan äta.»Men det är också det enda, som faster Lovisaogillar hos morbror Schenson.Morbror Schenson är ingen bråkig gäst, ochsjälv är han övertygad om att han inte gör någotbesvär alls. Och det är sant, att han nöjer sig medsamma slags mat, som vi annars brukar äta, mennaturligtvis ska det vara smörgåsmat till alla mål,sedan han har kommit, och efterrätt flera gångeri veckan. Och inte går det an att bjuda endastrågskorpor till eftermiddagskaffet, utan det fårallt lov att vara kakor och bakelser. Och om viinte var afton satte fram konjak och kallt vatten,så att han fick blanda sig en grogg, så skullehan tro, att vi vore trötta vid honom och ville gehonom ett tecken att fara sin väg.Morbror Schenson sätter så stort värde på attfå vara på Mårbacka om somrarna, så att hanvill göra nytta för sig ifrån första dagen till densista. Så snart som han har ätit frukost, så följerhan med pappa och »går ronden», som han säger,genom stallet och lagården och ut till folket, somarbetar på ägorna. Och när han på det sättethar hjälpt pappa att sköta om lantbruket, händerdet, att han får syn på faster Lovisa, som sitterpå trappan och rensar bär eller skalar ur ärt­bockar. Då kommer han genast och ber att fåhjälpa till, och inte är det hans fel, om fastersvarar, att arbetet, det sköter hon nog helst själv,men det skulle gå så mycket fortare, om hanville sitta ner en stund och berätta något roligtfrån de stora kalasen hos biskopen och landshöv­dingen, som han har varit med om under vintern.Sedan morbror Schenson på det sättet har fortatpå fasters göromål en god stund, så går han ochsöker reda på Daniel och Johan och tar demmed sig till Gårdsjön för att bada. Och det ären halvtimmes promenad över Åsberget för attkomma till Gårdsjön. Backigt och sumpigt och ste­nigt är det hela vägen, det är alls inte sagt, attpojkarna gjorde sig besvär att gå dit, om intemorbror Schenson tog dem med sig. När hankommer tillbaka från badet så där vid ett-tiden,så vet han då, att han har gjort sig väl förtjäntav middagsmålet.Efter middagen följer morbror Schenson pappaner på kontoret och sover middag, efter middags­sömnen dricker han kaffe, och sedan läser hanhögt för mamma och faster och vem annars, somvill höra på. Och morbror Schenson är stor ochfet och däst, han läser långsamt och harskar sigofta, och jag tror, att läsningen är riktigt an­strängande för honom, men han vill ju inte baraligga oss till last, utan också göra nytta för sig.Efter läsningen dricker morbror sin grogg, ochsedan brukar han gå ut och gå med Anna ochGerda och mig och andra unga flickor, som ärhos oss på besök. Men morbror Schenson gårinte ut och går med oss, bara därför att hantycker, att det är roligt, utan därför att han villgöra sig nyttig och se till, att vi inte råkar någrafolkilskna tjurar eller kor, som är ute på bete.Vi vet, att morbror Schenson är ganska rädd förallt, vad tjurar och kor heter, så att vi förstårhur snällt det är av honom, att han går med oss.Och på söndagarna, då vi inte är resta till kyr­kan och då både morbror Schenson och vi andrakunde tycka, att det vore roligt att ligga i grön­gräset och läsa en rolig bok, då läser han alltidpredikan högt för oss. Jag tror visst, att dettaär en uppoffring för honom, men han tycker nog,att han bör hålla oss till litet gudaktighet.Om inte morbror Schenson visste med sig, atthan inte är oss till besvär, utan i stället gör nyttaför sig ifrån första dagen till den sista, skullehan aldrig komma till Mårbacka, för morbrorSchenson är så förfärligt samvetsgrann och öm­hjärtad.Vi får alltid lov att vara så noga med vad vitalar om, när som morbror Schenson är här. Vitörs knappast säga så mycket om en människa,som att hon är ful eller snål eller lögnaktig, fördå blir morbror Schenson upprörd å den män­niskans vägnar. »Så får man inte säja om sinnästa,» säger han och höjer på pekfingret.Vi säger alltid, att morbror borde ha blivit prästoch lärt människor att vara snälla. Vi kan inteförstå varför han undervisar bara i algebra ochEuklides.Om morbror Schenson är ute och åker och kom­mer till en uppförsbacke, hoppar han alltid ur föratt skona hästarna. Det händer, att både pappaoch stalldrängen och alla andra sitter kvar i åk­donet, men det gör aldrig morbror Schenson.Och om morbror kommer bort på en bjudning,så ser han alltid efter om det finns någon gammalfattig mamsell eller änkefru, som ingen bryr sigom, och bredvid henne tar han sin plats. Och tillsådana gamla och fattiga vet han alltid vad hanska säga.Och morbror Schenson är stor och tung ochbryr sig bestämt inte alls om att dansa, menom han är på en danstillställning och ser någon,som ingen annan bjuder opp, så är han genastframme. Och han valsar i varlig och långsam taktett varv eller par, och folk skrattar litet, men detycker ändå, att det är vackert.I Karlstad har morbror Schenson ett eget litethus, där det inte bor någon annan än han ochhans familj och som ligger så trevligt på älvstran­den. Vi brukar alltid få ta in där, när vi måstein till Karlstad i något ärende, och var gång, somvi kommer dit, är morbror nere vid stationen ochmöter, och var gång, som vi reser därifrån, följermorbror med oss och köper våra biljetter. Och dåger han oss också ett halvt skålpund konfekt medi avskedsgåva. Det glömmer han aldrig.Och jag minns en gång, då jag hade fått följamed mamma in till Karlstad på en skolexamen.Och vi hade bott hos morbror Schenson som van­ligt, och vi hade haft det så bra på alla sätt,för morbror har ett så nätt och trevligt hem däri Karlstad. Och då såg jag riktigt hur snäll mor­bror Schenson var, för han hade sin gamla mammaboende hos sig, och hon var så gammal, att honinte kunde stiga opp, utan alltid låg till sängs.Morbror hade också hos sig sin syster, fasterMatilda Schenson, som skötte hushållet, och tvåfattiga kusiner, som var som jungfrur hos honom.Och faster Matilda och jungfrurna, de gjorde nognytta för sig, så det var kanske inte bara avsnällhet, som han hade dem hos sig, men hanhade också en annan släkting ...Morbror Schenson har tre barn, Ernst och Claësoch Alma, och de bodde på övre botten i det lillahuset. Och en gång, när jag kom gående i trappanför att bege mig opp till Almas rum, så fick jagse ett ansikte sticka fram över trappräcket och sener på mig. Och det var ingen jag kände, ingen,som jag visste skulle finnas där i huset, utan jagblev så häpen. Och så såg jag hur en knytnävehöjdes av den, som stod där oppe och hotademig, och ögonen i det där främmande ansiktetblev så vilda, de liksom sprutade eld, tyckte jag.Och i ögonblicket därefter såg jag hur en smalgestalt liksom en skugga försvann borta i vinds­mörkret.Jag var inte så riktigt säker, att jag inte hadesett ett spöke, och om spöken ska man inte tala isamma ögonblick, som man ser dem, utan jag saingenting om saken, förrän jag och mamma varpå hemväg. Och då sa mamma, att den, som jaghade sett, var en syster till morbror Schenson ochatt hon inte var riktigt klok. Hon var inte farlig,sa mamma, men hon var folkskygg. Och jag tyckte,att morbror Schenson var bra snäll, som ville ha enstackars syster, som inte var riktigt klok, boendei sitt hem.Och ibland händer det, att mamma berättarlitet om moster Johanna, som var gift med mor­bror Schenson. Mamma säger, att hon var vacker,men hon var inte som andra flickor. Mormor hadeså mycket bekymmer för hennes skull, sägermamma. Mest av allt tyckte hon om att köra ochsköta hästar, och när hon var barn, hade hon enbock, som hon brukade åka med genom hela Filip­stad.Och moster Johanna var aldrig rädd eller blyg,när som hon var liten, utan hon brukade språkaan forbönderna, som stod på torget och sålde, ochibland fick hon åka med dem långt utom staden, såatt morfar sedan måste skicka ut folk på vägarnaoch leta efter henne. Och alla de där vilda järn­malmskörarna, som brukade ha sitt kvarter påmorfars gård i Filipstad, gjorde hon sig god vänmed. Och inte kunde mormor vara nöjd med attse sin dotter sitta på en farsläde i sällskap meden hop halvfulla karlar och låta dem trakterasig med grovbröd och fläsk ur deras matsäcks­skrin.Det var nästan omöjligt att vänja mosterJohanna vid vanligt fruntimmersarbete, men såmycket raskare var hon, när hon fick hjälpa tilli morfars handelsbod. »Om hon bara hade varit enpojke,» säger mamma, »så att hon hade kunnatstå i handel och sälja sirap och sill, så hade honsäkert blivit både rik och lycklig. Men som detnu var, så gjorde hon oss bara bekymmer.»Morfar och mormor hade gjort ett försök attskicka henne till en helpension i Södertälje, mendet hade gått alldeles på tok. Hon hade i dendär helpensionen förfärdigat en tavla, som före­ställde ett schweizerlandskap och inte var gjordav annat än stenar och mossa och spegelglas, ochden var visserligen mycket vacker, suckade mamma,och den hänger där inne hos Schensons än i dag,men något annat hade hon inte heller fått lära sig.När tavlan var färdig, hade moster Johanna rymtsin väg. Och ingen möjlighet hade det varit attförmå henne att återvända, därför att hon hadefunnit, att en helpension var ett ställe, där eninte lärde sig annat än att smussla och ljuga,och det ville hon inte vara med om.Och när vi får höra, att moster Johanna varså där morsk och kavat, så kan vi inte låta bliatt undra på att hon kom att gifta sig med mor­bror Schenson, som är så försiktig och högtidligoch rädd för att åka och ängslig för vad hansäger om människor. Vi har frågat mamma mångagånger hur de två kom att gifta sig, men det talarinte mamma om för oss.Vi vet ingenting säkert, men vi brukar säga,att vi rakt inte kan tro, att morbror Schenson ochmoster Johanna var lyckliga, medan de var gifta.För de var nog så olika. Och vad vi alldeles säkertvet, det är, att moster Johanna tyckte om att köraoch sköta hästar, också sedan hon hade blivit gift.Morbror Kalle på Gårdsjö har en häst, somheter Flyga, och den brukar han åka efter, närhan ska ut ensam, för den springer så förfärligtfort och är så vild, att det är ingen, som törsfölja med. Moster Johanna var visst den enda,som tordes åka efter Flyga, utom morbror Kallesjälv.Och en gång hade morbror Kalle åkt in till Karl­stad efter Flyga, och då hade moster Johanna bett,att hon skulle få låna den och fara ut och åka. Ochfaster Nana Hammargren, som också bodde iKarlstad på den tiden, hade hon bjudit med påturen. Men den åkningen glömmer inte fasterNana, så länge hon lever. Flyga satte av, så atten inte såg, att hovarna rörde vid vägen, ögonensprutade eld, och ispiggarna, som hästen spar­kade opp ur marken, flög som skarpa nålar in iansiktet. Faster Nana trodde hela tiden, att Flygaskenade, och hade inte en tanke på att hon skullekomma hem med livet, men moster Johanna sattoch körde med slaka tömmar — för det gickinte alls an att hålla in Flyga, då hoppade denur skaklorna — och bara stornjöt. »Är det intepräktigt, Nana?» sa hon. »Flyga är mitt liv. Hardu nånsin sett make till häst?»Men om morbror Schenson och moster Johannatyckte om varandra och var lyckliga, också sedande hade blivit gifta, det får vi aldrig veta.Men däremot går vi barn just nu i år och fun­derar på om inte morbror Schenson skulle kunnagifta sig med faster Lovisa. Vi tycker nog, attdet i flera år har sett ut, som om han skulleha sina tankar på henne, och nu vet vi, att hansgamla mamma är död och att den ena av hanskusiner ska resa till Amerika, så att han kansketycker, att han har litet mer utrymme i huset ochlitet bättre råd att gifta sig.Vi är inte så säkra på att inte faster Lovisaockså själv har sina funderingar åt det hållet. Åt­minstone gör hon sig då mer besvär med attlaga god mat åt honom än nånsin förut. Och fasterLovisa och morbror Schenson, de borde då passaihop så förfärligt bra. De är bägge två sådana,att de vill ha det livligt och muntert omkring sig,men själva sitta tysta. Och tänk, så många storakalas som faster Lovisa skulle få ställa till! Honskulle få bjuda både biskopen och landshövdingen.Och tänk, så många stora kalas som hon skullefå gå på! Då skulle hon aldrig mer få tid attsitta och tänka på sådant, som är ledsamt.Och tänk, så roligt det skulle vara för henne attfå heta fru och att få ta sig mat på kalas påsamma gång som de äldre fruarna i stället för attsom nu få lov att vänta, tills också de ungafruarna har fått ta för sig!Och tänk, så uppmärksam och snäll som mor­bror Schenson skulle bli emot henne, och så lång­samt de skulle åka, när de någon gång gav sig avut på en tur, och så stadiga och gamla och för­ståndiga hästar som de skulle välja ut åt sig pågästgivargårdarna!Faster Lovisa hade nog helst velat ha en präst,men morbror Schenson är ju nästan, som om hanvore prästvigd. Han är slätrakad, och han går ikyrkan varenda söndag, och alla präster i stiftetbrukar ha sitt tillhåll hos honom, när de är innei Karlstad.Vi kan rakt inte tänka oss några, som skullepassa bättre att bli gifta med varandra än mor­bror Schenson och faster Lovisa, och vi tror, attpappa och mamma tycker detsamma, och vi ärså rysligt nyfikna på hur det ska gå.Det är så, att Alma Schenson har varit påGårdsjö hela sommaren, men nu har hon kommithit på ett par dar, därför att hon längtade efteratt få vara tillsammans med sin pappa. Alma ärbara en liten tös, hon är inte mer än elva år, menhon är så trevlig och så van att kivas med pojkar,för hon har två bröder själv, och så brukar mor­bror ha en hel massa skolpojkar inackorderade hossig. Och det är alldeles märkvärdigt hur mycketalla pojkar tycker om henne, så liten som honär. Hon får aldrig vara i fred för dem. Iblandär de så elaka mot henne, så att hon får gråta,men jag tror, att de tycker mycket bra om hennei alla fall.Men Alma bryr sig inte alls om pojkarna, hontycker bara om sin pappa. Det är väl därför, atthennes mamma är död, som hon har blivit så för­färligt förtjust i honom. Hon vet ingenting, somär bättre än att få sitta i hans knä och stryka överhans hand. Morbror Schenson behöver alls intesäga något till henne. Hon är nöjd, bara hon fårvara nära honom.Och vi tycker ju också om vår pappa och säger,att han är den snällaste på jorden, men det ärändå inte på samma sätt.Det är, som om Alma skulle dö, om inte hennespappa tyckte om henne.Och om Alma tror, att det är någon, somhennes pappa tycker mer om än henne, så blirhon alldeles förtvivlad, och då hatar hon denmänniskan, så att hon skulle vilja mörda henne.Och jag tror nog inte, att Alma skulle vilja haen styvmor, men inte därför, att hon vore rädd föratt den styvmodern skulle bli elak mot henne, utandärför, att hon skulle vara rädd för att morbrorSchenson skulle tycka mer om styvmodern än omhenne.Vi brukar tala med Alma om allting, men omdet där, att morbror Schenson skulle gifta sigmed faster Lovisa, har vi inte sagt något. Vitycker, att det är bäst, att morbror själv talarmed henne om den saken.Men en gång står Barn-Maja inne i barnkam­marn och hjälper Alma med att kamma sig, förvi väntar främmande, och då frågar Barn-MajaAlma vad hon tycker om, att hon ska få styvmor.Och Alma far opp ur stolen och sliter till sighåret ur händerna på Barn-Maja och ställer sigrätt framför henne.»Vad är det Barn-Maja pratar?» frågar hon, ochhon talar med en så hård och grov röst. Den ärinte alls lik hennes vanliga.Och det är, som om Barn-Maja skulle bli rädd.»Ja, dä kanske ingenting ä. Dä ä väl bare sånt,som folk inbiller sej,» säger hon.Men Alma tar henne i strängt förhör. »Är detfaster Lovisa, som Barn-Maja menar?» säger hon.»E snällare styvmor kunne då allri Alma få,»säger Barn-Maja och söker få henne god igen.Men det är ingen möjlighet att få Alma god,när det blir fråga om en styvmor.Hon tar en raderkniv, som ligger på bordet,den är bara liten och oskadlig, men Alma svängerden framför ansiktet på Barn-Maja, som om denvore en vedyxa.»Pappa kan gifta sig med faster Lovisa ellervem han vill,» säger hon, »men han vet hur detgår, om han gör det.»Alma har så vackra, blå ögon med långa, svartaögonfransar, de är riktigt förtjusande, det sägeralla människor. Men i det ögonblicket, när Almastår så där och svänger kniven framför Barn-Maja,ser jag något så märkvärdigt. Det är sammablick i Almas ögon som i den där tokiga fasterns,som jag hade sett i trappan i Karlstad.»Alma ska väl inte sticke ihjäl nån heller,»säger Barn-Maja.»Neej, det ska jag inte,» säger Alma, »menjag går i Klarälven. Och det vet pappa.»Och fastän Alma bara är en så liten tös, så vetvi, att hon menar allvar. Och vi förstår, att mor­bror Schenson måste låta bli att gifta sig. Annarsskulle hans lilla söta flicka bli tokig liksom hanssyster.Och det gör han inte heller. Sedan Alma har resttillbaka till Gårdsjö igen, så blir han litet mindrepåfallande artig mot faster Lovisa, och hon lagarinte mer så många goda efterrätter.Annars är allt som förr, åtminstone så vitt somvi barn kan förstå.DAMMEN.1.Och fastän jag nu är tretton år, kommer jag alltihåg den gamla ankdammen, som fanns på Mår­backa, när som vi var små.Den var liten och rund, och om somrarna varden så full av grodyngel, att den var alldelessvart. Fram på hösten blev den överväxt mednågonting grönt, som täckte den som en skiva,och det var vi nästan glada åt, för på det sättetslapp vi att se grodungarna.Vattnet i den gamla ankdammen var så smutsigtoch grumligt, att det inte gick an att sköljatvättkläder i det, och inte heller kunde en badadär, därför att där fanns så mycket hästiglar,och om en får en hästigel på sig, så lossnar denaldrig, utan den suger i sig allt blod, som enhar i sin kropp. Hushållerskan säger, att de ärännu farligare än de stora blodiglarna, som honhar stående i en vattenkaraff i köksfönstret, föratt de ska suga ut blodet på dem, som får tand­värk och blir uppsvällda i ansiktet.Jag kan rakt inte minnas, att vi hade någonglädje av dammen, så länge som den stod öppen,men då den frös till på hösten, var det en annansak. Vi var så glada den morgonen, när vi fickhöra av Barn-Maja, att isen bar, att vi knapptvisste hur vi skulle hinna att få på oss kläderna.Pappa kom själv och stötte med käppen i is­taket för att känna efter, att det höll, så att detinte skulle gå med oss såsom med kung Ring ochIngeborg, när de for på gästabud, och vi letadefram alla våra gamla skridskor från vindskontoretoch sprang ut med dem till stalldrängen, för atthan skulle slipa dem och sätta i nya remmar, därsådana behövdes.Och vi var så förfärligt förtjusta i att gå påskridskor, när som vi var små. Vi brydde ossrakt inte om, att vi bara hade en liten dammatt gå på. Och när det kom snö fram emot jul,så hade vi ett så gruvligt besvär med att hålla vårskridskobana klar. Vi sopade och vi skottade, ändatills att det stora trettondagsyrvädret kom. Dåblev vi tvungna att ge tappt och fick i stället tatill med att åka kälkbacke.Och ibland hörde vi hur folk sa till pappa, attdet var besynnerligt, att han, som var en sådanskönhetsälskare, kunde låta ankdammen ligga kvar,där den låg, och inte dikade ut den. Den var juinte till någon nytta, sa de, ja, det kunde till ochmed vara skadligt med den otäcka stanken, somsteg opp ur den, då det var som varmast omsomrarna. Och så tätt invid vägen låg den, attingen, som kom åkande till Mårbacka, kundeundgå att se den. Självaste faster Lovisa, somannars troget höll fast vid allt gammalt, brukadesäga till pappa, att den där dammen var en van­prydnad för hela gården.Vi barn blev så ängsliga, var gång som någontalade med pappa om att han skulle ta bort ank­dammen. För inte brydde vi oss om, att den varfull av grodyngel eller att det inte luktade rik­tigt friskt ur den om sommaren. Vi tänkte barapå skridskoåkningen. Jag ska säga, att det ärinte så mycket roligt, som en kan ta sig för sådär i november och december, så vi behövde inner­ligen väl ha dammen kvar att åka på.Och jag kan inte riktigt minnas hur det var, mendet gick visst bra länge, innan pappa gjorde någon­ting åt ankdammen. Han byggde färdig lagården,och han la om trädgården, men dammen lät hanvara, som den var. Och vi barn trodde förstås,att det var för vår skull, som han inte dikade utden, för det var ju ingen annan än vi, som hadenågon glädje av den.Men så kom det en sommar, när som Sven iParis och Magnus Engström började på att arbetaborta vid ankdammen. Vi blev förstås så förfärligtledsna, för vi kunde ju förstå, att pappa hadeblivit tvungen att ge efter för faster Lovisa ochalla de andra, som ville bli av med den.Inte heller kunde vi riktigt begripa vad Sven iParis och Magnus Engström hade för sig. Dekörde fram sten och grus och la opp som tillen vall, men inte tätt intill ankdammen, utan påett litet avstånd. Vad i all världen skulle den därvallen tjäna till?Det var i alla fall klart, att det skulle bli slutmed skridskoåkningen, och jag minns, att vi bru­kade säga, att det var riktigt styggt av fasterLovisa, att hon hade övertalat pappa att ta bortdammen, och att pappa ändå inte måtte tycka såmycket om oss, som vi hade trott hittills, närhan kunde ha hjärta att beröva oss vårt störstanöje.Och vi frågade Sven i Paris och Magnus Eng­ström vad det var för mening med den där sten­vallen, som de byggde opp, och de svarade, attmeningen var den, att hädanefter skulle det bli slutmed den gamla dyhålan, där det inte fanns annatän grodor och hästiglar.Och vi ville knappast se åt vallen, men denväxte och växte vår bön förutan, och till sisttycktes den vara färdig. Sedan började Sven iParis och Magnus Engström på att skumma avjordtorven på marken runtom dammen, och närdet var gjort, så skulle väl själva utdikningen tasin början.En morgon, just som vi hade stigit opp, såg vi,att alla de stora gick bort till ankdammen. Detvar inte bara pappa, utan det var mamma ochfaster Lovisa och morbror Schenson och hushåller­skan. Vi begrep genast, att nu skulle dammen bliurtappad, och vi var så missnöjda med hela till­ställningen, så att vi sa, att vi inte ville gå meddit bort och se på eländet. Men så måtte välnyfikenheten ha tagit överhand, kan jag tro, fördet dröjde inte så länge, förrän vi stod borta vidankdammen och såg på, vi som de andra.Och vi hade kommit just i rätta ögonblicket, förpå södra sidan dammen stod Magnus Engströmoch Sven i Paris barfota och med byxorna upp­dragna långt över knäna och höll spadarna lyftadeför att skära igenom dammbrädden. Pappa stodoch kommenderade: »ett, två, tre,» och härmed bör­jade utgrävningen. Spadarna blänkte till, jordenkastades undan, och vattnet i dammen strömmadeut i en liten smal fåra.Det rann fram porlande och bubblande. Vityckte, att det såg så muntert ut, och vi sa, att omvattnet visste, att det nu skulle bli slut med dengamla ankdammen, så skulle det nog inte ha gettsig i väg med så stor glädje.Det flöt hastigt och lustigt ut över markensöder om dammen, där grästorven var borttagen,det fyllde varje liten fördjupning, gjorde en omvägför varje liten sten, men letade sig allt längre ochlängre fram. Ibland stannade det, alldeles som omdet var utmattat, men snart kom det förstärkningfrån dammen, och då gick det framåt igen. Änt­ligen kom dammvattnet fram till grusvallen, mendär blev det hejdat. Det kunde inte fortsätta längrerakt fram, det måste breda ut sig nedanför vallen.Sven i Paris och Magnus Engström grävde ochgrävde. Dammvattnet strömmade ut allt häftigare.Snart behövde de inte gräva mer, utan vattnetbanade sig självt väg. Alldeles som ur ett fat,som har fått ett hål på ena sidan, flöt det utlängs hela södra brädden. Och i många små bäckarletade det sig fram till vallen för att sedan bredaut sig.Men snart gick det inte så fort mer. Vattnetblev stående i gölar och pussar. Vi barn tyckte, attdet såg ut, som om det inte längre hade så bråttatt lämna sitt gamla tillhåll. Men då tog Sven iParis och Magnus Engström ett hål också påöstra sidan, och sedan gick det raskare. Vi kunderakt inte förstå, att det fanns så mycket vatteni ankdammen. Det bredde ut sig både åt söderoch åt öster över ett område, som var tre gångerså stort som den gamla dammen, och täckte överdet.Och vi barn var så förfärligt dumma. Vi stodhela tiden och var ledsna och onda över att detskulle bli slut med vår gamla damm och begrepingenting.Men till sist så såg vi ändå, att ankdammen allsinte blev tömd. I dess ställe bredde den ut sig ochblev många gånger större, än den förut hadevarit. Om den fick vara så där stor, så skulle viju få en gruvligt stor skridskobana. Vi riktigthissnade, när vi tänkte på det.Vi såg på, och vi förundrade oss. Vi ville då intebli glada, förrän vi var riktigt säkra, men snartkunde vi inte tvivla mer. Det var inte alls me­ningen, att dammen skulle tömmas.Tänk, så lyckliga som vi kände oss! Förut hadevi stått för oss själva, men nu sprang vi fram tillde stora. Och vi hörde hur pappa stod där ochförklarade, att han hade tyckt, att det var klokareatt vidga ut dammen än att ta bort den. Detskulle nog bli renare och bättre vatten i den,sedan den hade blivit större. Det skulle kunnaanvändas till tvätt, och om det skulle råka till attbli eldsvåda, så skulle det vara gott att ha en såpass stor damm att hämta vatten ur.Och alla de stora, både mamma och fasterLovisa och morbror Schenson, berömde pappa ochsa, att det här hade han verkligen lyckats bramed.Inte pappa och ingen annan heller nämnde ettord om skridskoåkningen. Men vi barn, vi lät intelura oss. Vi visste alldeles säkert, att det var, föratt vi skulle få litet bättre svängrum på isen,som pappa hade satt i gång med hela företaget.Och längre fram på sommaren, när de främ­mande: Hammargrens och Afzelius’ och fru Hed­berg och morbror Kristofer och moster Julia, komtill Mårbacka, blev de så förvånade, när som defick se den nya Mårbacka-sjön, som hade kommiti stället för den gamla ankdammen. Och om för­middagarna tog pappa farbror Hammargren ochmorbror Oriel och morbror Schenson och morbrorKristofer med sig bort till dammen och visadedem, att han hade grävt ett avloppsdike tvärs­igenom vallen och försett det med en dammlucka,som han kunde stänga, så att det inte skulle flytabort alltför mycket vatten. Han tog dem ocksåmed sig opp till skogen och visade dem hur hanhade dikat och grävt, för att skogsvattnet skullerinna ner i dammen.Och de tyckte förstås, att det var så utmärktalltsammans, och framför allt berömde de denstora stentrumman, som pappa hade lagt underlandsvägen, för att skogsvattnet skulle kommafram. Och pappa var så lycklig. Jag tror, att haninte hade fått så mycket beröm för något, somhan hade gjort, som för denna utgrävningen.Och en kväll hade morbror Schenson och fruHedberg varit ute och gått i skymningen, ochnär de kom tillbaka, så påstod de, att de hade settett så besynnerligt sken sväva över dammen. Detvar visst inte månsken, för månen hade ännu intestigit opp på himlavalvet, och det var inte hellernågot återsken från solnedgången, för den kväl­len hade det stått ett stort moln för solen. Ochfastän kvällsmaten stod på bordet, så hade alla defrämmande, och pappa med förstås, rusat bort tilldammen för att se på skenet.När de kom tillbaka, så sa somliga, att det tro­ligtvis var en ansjovisburk, som låg och blänkte pådammbottnen, andra menade, att det måtte varalysved, som på ett eller annat sätt hade kastatsut i dammen, men fru Hedberg ville inte gå medpå varken den ena eller den andra förklaringen.Hon sa, att det, som hon såg, var ett blåaktigtfosforskimmer, som steg opp ur vattnet, ochatt det helt enkelt var något övernaturligt ochmystiskt.Och vi barn var också med borta vid dammen,men vi kunde aldrig se det minsta grand märk­värdigt. Vi var nästan fallna för att tro, att fruHedda Hedberg hade hittat på alltsammans.Men de stora hade så förfärligt roligt av dettahemlighetsfulla skenet. Var kväll gick de i hög­tidlig procession bort till dammen för att se påden där fosforglansen, som lyste opp ur vattnet.Och somliga såg den, och andra såg den inte, ochdet var ett evinnerligt disputerande. Till sistföreslog morbror Oriel, att den nya Mårbacka­sjön skulle heta Fosforesken, och det var de allamed om.Men detta märkvärdiga skenet, som steg oppur Mårbacka-dammen, blev omtalat i hela socknen,och när det blev pappas födelsedag och klockarMelanoz skulle skriva vers till pappas ära, somhan brukade, så kom också dammen in i födelse­dagsverserna.Det var ett långt poem, och det gick på sammamelodi som »Jag minns den ljuva tiden» av fruLenngren. Det var herrarna Schullström och GustavAsker och fru Jakobsson, som var syster till her­rarna Schullström, som sjöng fram det, och detvar så utmärkt både vackert och roligt, men jagkan omöjligt komma ihåg något mer än de raderna,som handlade om dammen.»Och detta skönhetssinne,som skapat av ett träsken insjö, som till minnefått namnet Fosforesk!»2.Sedan kan jag inte minnas, att det hände någotmärkvärdigt med dammen förrän nästa år på våren.Men då kom Barn-Maja en morgon in i barn­kammarn och talade om, att nu var det slut medMårbacka-sjön, nu hade den gamla ankdammenkommit tillbaka. Mer ville hon inte säga, utan viskulle få se själva, när vi blev klädda och kom ut.Och vi hade förstås varit så högfärdiga över att vihade en sjö på Mårbacka, liksom de har på Gårdsjöoch på Herrestad, så att vi riktigt kastade på osskläderna och sprang ut. Och då såg vi med våraegna ögon, att Barn-Maja hade talat sanning.Se, det var mitt i värsta vårrusket, och dagenförut hade det varit islossning på Mårbacka-sjön.Vi hade aldrig sett den så grann som då, efterdet att den hade kastat av sig sitt istäcke. Denhade varit full av vatten ända till brädden, och dethade gått riktiga vågor på den. Och det hadeströmmat vatten från skogen till den i väldigmängd, och dammluckan hade släppt fram såmycket vatten, att vi nästan hade funderat på attsätta dit det där hammarverket, som Johan hadesnickrat ihop åt oss och som vi annars brukadeplacera borta i Tvättbäcken.Men nu i natt måtte det ha regnat alldeles för­färligt, och dammen hade blivit så full, att denhade sprängt bort hela vallen, som Sven i Parisoch Magnus Engström hade lagat i ordning förrasommaren. Vi blev rent häpna, när vi såg, attvattnet hade haft en sådan styrka, att det hadetagit med sig stora stenar och kastat ut dem pååkern. Gruset hade det fört med sig än längrebort, och några pilkvistar, som pappa hade plan­terat på vallen, de var visst nu på väg ner motFryken.Det var riktigt en förödelsens styggelse. Allden marken, där vattnet dagen förut hade svallatså stolt, den låg nu bar. Den var endast ler­sörja med en och annan vattenpuss. Det enda,som fanns kvar oskadat, var den gamla ankdam­men.Den låg där liten och rund som förr inom sinagamla, trygga väggar. Den var varken större ellermindre än vanligt, men vi tyckte nog, att vikunde se på den, att den var litet skadegladoch trodde, att nu skulle den återigen få kommatill heders.Men det var förstås omöjligt för pappa att låtaalltihop gå tillbaka till det gamla. Han hade jufått mer beröm för detta försköningsverket änför något annat av sina företag. Klockarn hadeskrivit vers om det, alla släktingarna hade varitintresserade, och fru Hedberg hade sett det därmärkvärdiga blåaktiga skenet sväva över damm­vattnet. Han var så gott som tvungen att byggaopp dammvallen än en gång. Det var hela gårdensära, som stod på spel.Och fastän det var bråttom med vårarbetet, såkunde inte pappa ge sig ro att ta itu med det,förrän han hade gjort i ordning dammvallen. Detblev att köra sten och ler och grus till dammenoch bända och mura och fylla i stället för attharva och så. Och Lars i London och Magnus iWien, de skakade på huvudet åt dessa nya ord­ningarna, men gubben Per i Berlin, som var finneoch förstod sig på hemligheterna i naturen, hansa rent ut, att allt det här skulle bli ett onödigtbesvär, för det märktes ju, att det bodde några iden gamla dammen, som helst ville ha det på detsättet, som de var vana vid ifrån hedenhös.Men vallen blev rest, och den blev klädd medtorv och inte bara med grus som den förra. Ochden blev planterad med två rader pilkvistar, somskulle sända sina långa rötter ner mellan ste­narna och hjälpa till att hålla dem samman.Och det var ett duktigt arbete, och efter bara ettpar regnskurar blev dammen på nytt fylld medvatten, och när som de främmande kom i augusti,så låg Mårbacka-sjön där och sken och glittradealldeles som förra året. Den enda skillnaden var,att fru Hedberg inte kunde märka något blå­aktigt fosforskimmer över vattenytan. Det måttevisst ha blivit bortsköljt i den stora förödelsen påvårsidan.Nästa år var pappa förfärligt aktsam under helaislossningstiden. Han gick var dag längsmed helavallen och såg efter om det skulle finnas någrasprickor i den, där vattnet kunde slippa ut. Ochså snart som en enda droppe vatten visade sig påutsidan av vallen, så bådade han opp folk, för attde skulle förstärka vallen med sten och ler ochgrus.Och om det regnade en natt, så steg pappa oppoch gick bort till dammen och stod vakt där, ifalldet skulle hända något.Och vi var i en sådan oro i hela huset fördammens skull. Det var ingen, som kunde kännasig lugn, förrän sommaren kom och alla vår­stormar och oväder var undanstökade.Jag tror nog, att det blev småsprickor i damm­vallen varenda vår, så att den jämt måste stöttasoch lagas, men den blev inte alldeles bortsköljdförrän det året, då pappa hade legat på de våtalakanen och fått lunginflammation.Då hade mamma inte alls haft tid att tänka pådammen eller att låta stoppa igen småsprickorna.Och det blev så tidig islossning det året, och detvar påsk, och det var så förfärligt motigt allt­sammans.Stalldrängen kom och talade om sent på påsk­afton, att vattnet hade börjat tränga ut undervallen, och mamma sa, att det var för illa, ochhon bad honom, att han skulle försöka att fåtag i någon, som kunde hjälpa oss.Men det var förstås omöjligt, för det var jupåsk, och de hade skaffat hem brännvin i stu­gorna, och ingen brydde sig något vidare om dendär dammen, som bara var konstgjord och intehade funnits på gården mer än ett par år.Och på det sättet fick vattnet hålla på att arbeta,som det bäst ville, hela påskdagen, och på annan­dagsmorgon låg hela vallen nere på åkern somförra gången. Och hela dammbottnen låg nakenså när som på den gamla ankdammen. Den låginom sina bräddar lika rund och trygg som van­ligt, och den blinkade och glittrade, som om denvar lycklig över att åter vara ensam herre påtäppan.Men när pappa kom opp och fick veta, att vallenhade förolyckats än en gång, så blev han så led­sen, att vi nästan trodde, att han skulle bli sjukpå nytt. Det första han gjorde, så snart som hansjälv kunde styra och ställa på gården, det varatt resa opp dammvallen för tredje gången.Han var nog inte så glad att igen få lov attta itu med vallen. Det var brått med vårarbetet,och folket var uttröttat på det eviga arbetet meddammen, som inte var till ett grand nytta. Mendet var ingenting annat att göra, för pappa sa,att gårdens ära krävde, att Mårbacka-sjön skullehållas vid makt. Det var alldeles omöjligt förpappa efter allt beröm, som han hade fått, att gåtillbaka till den gamla ankdammen.Men tänk, att det föll sig så, att just medanalla dagsverkarna höll på att knoga med sten ochgrus borta vid dammen, kom farbror Wachen­feldt resande! Han hade på något sätt fått redapå pappas sjukdom, och han kom för att hörahur det stod till med honom.Farbror Wachenfeldt höll in hästen, då hansåg hur det arbetades på den nya vallen, ochskakade på huvudet. Och när han sedan kördefram till trappan, så sa han till pappa, innan hanännu hade kommit ur karriolen: »Om du hållerpå och fyller din vall på det sättet, Erik Gustav,så får du allt bygga om den vartenda år.»»Jaså, Wachenfeldt, säjer du det?» svaradepappa. »Ja, du är alltid så klok, du.»»Du får den aldrig att hålla, så länge som dukör på löst grus,» sa farbror Wachenfeldt. »Duska stoppa in det i säckar, som en gör, då enbygger vallar i krig.»Men det rådet följde pappa i alla fall, och alltsedan dess har dammvallen hållit. Och det är viså glada för allihop, för det var en sådan förfärligängslan om vårarna, då en gick och väntade påatt den skulle brista.3.Strax efter det att pappa hade fått dammenatt hålla, reste han till Strömstad, och han tänktesäkert på sin damm här hemma hela tiden därnere vid havet. Han tyckte väl, att det var mycket,som fattades den, då han jämförde den med Katte­gatt. Åtminstone var han inte väl hemkommen,förrän han tog itu med att förbättra den.Han satte på nytt ut två rader pilkvistar påömse sidor om vallen och la ut en liten grusvägmellan dem, så att det skulle bli en strandprome­nad alldeles som på Laholmen i Strömstad. Ochhan talade om för oss barn, att när de här pilarnablev stora, så skulle han bygga en paviljong isydöstra hörnet av dammen, för det är där, somdet är vackrast. Och när han blir gammal, skullehan vilja sitta i den paviljongen i augusti, då detär månsken, och se på hur de träden, som hanhade planterat, speglade sig i dammvattnet.Och jag tycker, att det är riktigt synd om pappa,för de där pilarna, de växte nog, men allt annat,som han försökte göra, för att dammen skullebli vacker och märkvärdig, det hade han bara oturmed.Och när Daniel och Johan är hemma om som­rarna, så brukar Daniel mest hjälpa faster Lovisaatt ställa med blommorna. Han tycker om attvattna och rensa som en riktig trädgårdsmästare,och faster är så glad åt all den hjälp, som honhar av honom. Men Johan har mer lust för attsnickra och svarva, och när pappa kom hem ifrånStrömstad, så föreslog Johan, att han skulle fålaga i ordning något slags farkost, som skulleanvändas på dammen. Och pappa hade ju varitute och seglat var dag i Strömstad, och han tyckte,att Mårbacka-sjön låg alldeles för mycket efterKattegatt, så länge som det inte fanns varken båteller ekstock där, så att han lovade genast, attJohan skulle få försöka.Och Johan gjorde först i ordning en liten flotte,som var två alnar i fyrkant, och fäste under denfyra stycken tomma ölankare, för att den inteskulle sjunka, utan kunna bära en riktig, tunglast. Sedan lagade Johan till en ångbåtsmaskin avett gammalt spinnrockshjul och ett kakelugnsspjäll.Och spjället skulle sitta under flotten och varapropeller, och spinnrockshjulet skulle fästas ovanpåden, och bredvid hjulet skulle Johan stå och vridadet runt. Men i samma stund, som Johan vred påhjulet, skulle propellern börja arbeta nere i vatt­net, och hela flotten skulle rusa i väg genom vatt­net, så att Johan skulle kunna färdas från den enastranden av dammen till den andra, alldeles somhan behagade.Och vi var allesammans så glada över Johansuppfinning, och vi tyckte, att han var så lycklig,som skulle få fara omkring ute på dammen, ochvi undrade om han inte skulle bli en ny JohnEricsson. Men det måtte nog ha varit något felmed beräkningarna, för hur Johan än vred påspinnrockshjulet, så fick han inte flotten till attröra sig. Och så var det slut med den glädjen.Men där nere i Strömstad fanns det ju mycketannat än båtar och fartyg, som rörde sig på vatt­net. Där fanns också änder och ejdrar, och därvid­lag tyckte pappa, att han skulle kunna ta opptävlan. Och så skrev han till något ställe i Väster­götland efter gäss, och en vacker dag kom dettill Herrestads brygga sju stycken unggäss, somstalldrängen fick hämta.Och alla sa, att det var riktigt präktiga gäss. Devar inte alls små, utan närapå fullväxta, och fasterLovisa tyckte, att det var roligt, att det hade kom­mit gäss till gården såsom i hennes föräldrarstid, och hushållerskan berättade om den där gås­karlen, som hade flugit bort med vildgässen envår, då fru Raklitz regerade på Mårbacka, ochhade kommit tillbaka på hösten med hustru ochnio fullvuxna ungar. Vi barn var inte riktigt nöjdamed gässen, därför att de inte var vita, utan gråeller gråfläckiga, men de stora sa, att de var likagoda gäss fördenskull.En vecka skulle gässen hållas instängda i sinkätte i lagården, för att de skulle bli hemvana ochinte löpa vilse, när de blev utsläppta, men på denåttonde dagen skulle de få gå ut och röra påsig. Och de var snälla och fromma, de sprang intealls efter en och bet i kjolarna, som gäss brukar,utan så snart som de kom ut, så gick de tillnärmsta åker och betade gräs, som om de hadevarit kor eller får.Vi barn längtade så förfärligt efter att få sedem simma i dammen, men det var så långt mellanlagården och dammen, så att pappa tyckte, attförsta dagen skulle gässen helst stanna kvar nerepå lagårdsbacken, så att de fick vänja sig vidomgivningarna. I morgon, sa pappa, skulle vi fåsläppa ut dem på en simtur i Mårbacka-sjön.Men det finns ju en liten damm också pålagårdsbacken på Mårbacka, som korna brukardricka ur, när de kommer hem ifrån betet, ochvi var så otåliga att få se Västgöta-gässen simma,att vi vågade oss på att driva dem bort till denlilla dammen. Och vi hade alltid trott, att gässskulle bli så glada åt minsta vattenpöl och genastplumsa ner i den, men de här gässen ville rakt integå ner i lagårdsdammen. Då sa vi, att de varväl så fina och förvanda, att de inte kunde hållatill godo med en smutsig lagårdsdamm. Det skullenog bli bättre i morgon, då de fick simma i fintoch rent vatten.Och nästa dag körde vi gässen opp till gårdenfram till den riktiga dammen. Men de fina Väst­göta-gässen tycktes inte förstå hur mycket bättreden var än lagårdsdammen. De gick på damm­brädden och snattrade och plockade gräs, de gickrunt hela Mårbacka-sjön, men de såg inte åt vatt­net. De inte så mycket som satte ner näbbet ivattnet för att sörpla det i sig.Och morbror Schenson sa, att Västgöta-gässensäkerligen hade vuxit opp på en gård, där detinte fanns något öppet vatten. De hade inte fåttlära sig att simma, när som de var små. De vissteinte alls om, att de var vattenfåglar.Vi försökte vänja dem vid vattnet, vi kastade utsäd och brödsmulor i dammen, för att de skullesimma ut och hämta dem, men de bara strävadeatt komma därifrån. De var mer rädda för vattenän våra kalkonhönor.Och jag minns, att en gång ställde vi opp ossruntomkring gässen, alla pojkar och flickor, somfanns på Mårbacka, och drev dem framför ossner emot dammen. Och när de var framkomnatill vattnet och såg, att det inte fanns någonundflykt, då spände de ut sina små vingar ochflög i dödsångest tvärsöver vattnet till andra stran­den. Och de var nog så lyckliga, att de hadekunnat bärga sig från att drunkna, för se, simma,det kunde de rakt inte.Så att nog kan en säga, att pappa hade oturmed sina försköningsplaner och att det riktigt varsynd om honom.Men pappa är inte heller den, som ger sig sålätt.Han måtte ha tänkt, att när han inte kundeskaffa sig båtar och sjöfåglar, som sam på vatten­ytan, så skulle han få bättre lycka med att skapaliv och rörelse nere i vattendjupet.Därför gjorde han opp med några småpojkar,som bodde borta vid Gårdsjön, att de skulle fångain levande småfisk åt honom. Och var söndag,då pojkarna hade ledigt från skolan, kom de hittill Mårbacka med stora krukor, fulla med småmörtar och abborrar. Pappa släppte alltsammansut i dammen, och sedan stod pappa och vi barnhela veckan och kastade brödsmulor åt fiskarna.Men det var så besynnerligt, att fastän pappasläppte ut en sådan massa småfiskar i dammen varsöndag, så såg en sedan ingenting till dem. Aldrigvisade de sig i vattenbrynet, och aldrig gjordede små hopp opp ur vattnet för att fånga mygg,som fiskar brukar göra i skymningen. De för­svann på en gång. Och döda kunde de ju inteheller vara, för då skulle de ju ha flutit opp tillvattenytan.Så funderade pappa ut, att de måtte simmasin väg genom avloppsdiket, och så satte handär ut ett slags galler, så att vattnet skullekunna strömma ut, men fisken bli tvungen attstanna.Nästa söndag, när pojkarna ifrån Högbergs­säter kom med sina abborrar och mörtar, vargallret uppsatt, och nu visste pappa, att han skullefå behålla fisken. Men det blev ingen lång glädje,för nästa morgon flöt det fullt med döda småfiskar över hela dammen. Det såg allt så bedröv­ligt ut, när som de låg där bleka och uppsvälldamed buken i vädret. Och när en tänkte på hurde förra kvällen hade klippt med sina små fenoroch summit i väg, muntra och krya, så kunde ennästan vilja gråta.Och vi barn sa till varandra, att nu fick nogpappa lov att ge sig. Nu syntes det ju, att viinte kunde få fisk i dammen.Men ett par dar efteråt hörde vi, att pappafrågade Sven i Paris om inte han, som hadesprungit omkring här i skogarna i hela sitt liv,kände till någon tjärn, där det fanns rudor.Sven i Paris rev sig i huvudet och funderade,och till sist sa han, att när han var liten pojke,hade far hans och han en gång fiskat rudor ien tjärn, långt borta i Gårdsjöbergen. »Vi tog domint mä krok,» sa han, »utan vi satte ut ett bak­tråg, där vi hade klenat deg på botten, å såsnart som vi feck ner dä i vattne, ble dä fullt mäfesk. Di va store å granne å blänkte som gull,men int va dä nånting å äte. När vi kom hemmä dom, så velle mor knafft lage te dom. Ho sa,att di bare smakte ler, å dä feck ho rätt i.»Men nästa söndag skickade pappa Sven i Paristill den där tjärnen borta i Gårdsjöbergen, föratt han skulle fiska rudor åt honom. Och han togmycket riktigt med sig ett gammalt baktråg, endegklimp och en mässingskruka för att bärafisken i.Och allt det där gick liksom för sig så hemligt.Jag tror varken mamma eller faster Lovisa visstevad Sven var ute i för ärende. Det var bara vibarn, som hade reda på det.Vi gick och väntade hela söndagen, men Sven iParis syntes inte till. Vi trodde, att han intehade kunnat hitta reda på rudtjärnen, utan hadegett opp alltsammans och gått hem till sig.På måndagen kom Sven i Paris som vanligtfram till gården klockan fem på morgonen, ochdå gick han ner i lagården och hjälpte lagårds­pigan att rykta korna och släppa ut dem på bete.Om några rudor sa han inte ett ord till någonmänniska.När pappa hade ätit frukost, gick han ner ilagården, och där träffade han genast Sven i Paris,som kom dragande med en skottkärra.»Nå, Sven,» sa pappa, »fick du reda på rud­tjärnen?»»Vesst tusan feck ja reda på’n,» sa Sven iParis, »fast ja feck springe runt i skogen helesöndan.»»Nå, men fick du inga rudor då?»»Ja feck inga, som dä va nåt mä. Dä va baresmått gli, som kom i baktråge å åt deg. Di storelåg fäll å sov på sjöbotten.»»Så du tyckte inte, att det lönade sig att tadem med dig?» sa pappa.»Nej, dä va fäll intnå å ta mä sej,» sa Sven iParis.»Nå, men mässingskrukan och baktråget?»»Di satte ja in i drängstuga, när ja kom imoras.»Och jag tror nog, att pappa tyckte, att det varen märkvärdig otur, som följde honom, men hanvar likaså lugn som vanligt. Han gav Sven i Parisen riksdaler för besväret, och han bad oss barn,att vi skulle gå till drängstugan och bära mässings­krukan och baktråget in i köket.Men då vi kom till drängstugan och fann redapå mässingskrukan, så befanns det, att den varfull med vatten, och i vattnet sam det omkring enhel mängd små, gula fiskar, de sötaste en kunde se.Vi i väg till pappa det fortaste vi kunde ochvisade honom fiskarna, och han blev så glad ochsa, att det var riktiga rudor. Varför inte Sven iParis hade talat om, att han hade dem med sig, detförstod ingen, men han hade alltid sitt sätt för sig,han, som pappa brukade säga.Så släppte vi ut rudorna i dammen, och det varbara pappa och vi barn, som visste om, att dehade kommit dit, för pappa sa till oss, att vi inteskulle tala om det för någon. »Vi ska först sehur det går,» sa han.Gallret var satt för utloppet, så att rudungarnakunde inte simma sin väg, men vi var allt ängsligaför att det skulle gå med dem som med abbor­rarna och mörtarna ifrån Gårdsjön. Men ingenenda av rudorna flöt död på dammen nästamorgon.Ett par gånger i veckan tog pappa oss med opppå magasinet och fyllde våra förkläden med råg,som vi skulle kasta ut i dammen till mat åtrudorna. Vi såg aldrig till någon av dem, vi varnästan säkra om att de hade smitit ut på ett ellerannat sätt, men vi gjorde förstås ändå så, sompappa bad oss.Ibland när vi satt och åt middag, kunde dethända, att pappa blev missnöjd, därför att haninte fick annat än kött och fläsk dag efter dag.»Du ska tänka på att Schenson är Karlstadsbo,»sa han då till faster Lovisa. »Han, som bor baraett stenkast ifrån Klarälven, är van att äta fiskvar dag.»Pappa sa bara så där, för att fisk var det bästa,som han själv visste, men morbror Schenson blevängslig, att faster skulle tro, att han var miss­nöjd med kosten på Mårbacka, och gjorde ettförsök att slå bort saken med skämt.»Vi får väl vänta med att äta fisk, tills vi fårmeta opp den ur Mårbacka-sjön,» sa han.Då teg pappa, för han ville inte, att varkenfaster eller morbror Schenson skulle veta något omrudorna.Men vi fick hålla på att kasta ut råg i dam­men, ända tills att den frös. Och sedan den hadefrusit, kom pappa var dag ut på isen och sågefter, att det fanns ett lufthål upphugget, så attrudorna skulle kunna andas.När det var slut med vintern och sommaren komtillbaka, fick vi igen gå med pappa opp på maga­sinet för att få våra förkläden fyllda med råg, somvi skulle kasta i dammen. Och på det sättet harvi nu hållit på i flera år. Vi ser inte till så mycketsom en fiskstjärt, och vi tycker, att det är riktigtsyndigt att kasta bort så mycken god råg tillinte den minsta nytta, men vi gör det i alla fall.4.Tänk, att det är pappas födelsedag och vi raktinte vet vad vi ska ta oss till! Jansson, som harvarit nere vid bryggan för att hämta laxen, somvar beställd i Karlstad, har kommit tillbaka ochtalat om, att det inte fanns någon fisk med ång­båten.Hushållerskan och faster Lovisa, och mammamed, blir alldeles ifrån sig. De är så rådlösa, attde är tvungna att gå ut till pappa, som sitterpå trappan med morbror Schenson, och tala omhur illa det står till.»Här ska vi ha kalas för kanske hundra män­niskor,» säger faster Lovisa, »och vi har ingenlax.» .»Tycker du inte, att det vore bäst att skickabud till Gårdsjö och be dem, att de tar med signågra gäddor ur sumpen?» föreslår mamma.»Ja, det blir kanske ingen annan råd,» sägerfaster Lovisa, »men nog är det försmädligt attinte ha något annat att sätta fram än ett par ut­svultna sumpgäddor.»»Ja, nu skulle det vara passande med lite fiskfrån Mårbacka-sjön,» säger morbror Schenson.Men då pappa hör detta, kan han inte tåla siglängre. Nu tycker han, att det rätta tillfället ärkommet att röja sin hemlighet.»Var du lugn, Lovisa!» säger han. Här ska blifisk till kvällsmat, och vi ska ha den här inomen timme.»Därmed sätter pappa på sig hatten och går ochtar reda på Daniel och Johan och skickar demöver till Halla med ett bud till pastor Lindegren.Och vi vet ju, att pastor Lindegren är så för­färligt road av fiske och att pojkarna flera gångerhar varit ute med honom på långa fisketurer,men inte förstår vi hur han ska kunna hjälpahärvidlag. Inte har han någon rev utlagd i daginte. Han kan omöjligt få någon fisk förrän imorgon bittida, och då är kalaset över.Men om en liten stund ser vi pastor Lindegrenoch pojkarna komma gående oppe på vägen. Poj­karna knogar på en tung, ihoprynkad fisknot,och pastor Lindegren själv bär över axeln enganska stor håv.Och de kommer hit ner, och de stannar bortavid dammen.Då skyndar vi oss dit allihop, både hemfolketoch de främmande: Hammargrens och Afzelius’och fru Hedberg och alla kusinerna, som harkommit hit för att fira pappas födelsedag.Pastor Lindegren står ute på den lilla klapp­bryggan, som alltid ligger i nordöstra hörnet, ochsänker ner håven. Han för den försiktigt fram ochtillbaka i vattnet, men då han drar opp den, ärden alldeles tom.Och då säger förstås alla de främmande, attdet var detta, som de väntade sig. Vad skulledet finnas för fisk i en damm? »Här lever ingen­ting annat än grodor,» säger morbror Schenson.Men pastor Lindegren ger sig inte. Han vecklaropp den hoprynkade noten, och Johan och Danieltar av sig skorna och vadar i dammbrädden övertill andra stranden med den. Och så sänker denoten och släpar den ett stycke fram över damm­bottnen.Och med detsamma blir det liv i vattnet. Detbubblar, som om det skulle ha kokat, och dethörs skvalp, som om stora djur skulle ha rusatfram och tillbaka nere i djupet, och rätt som detär, hörs en smäll, och en stor, gul, guldskim­rande fisk kastar sig opp i luften.Då blir pastor Lindegren så ivrig, att han intekan styra sig. Han ropar åt Daniel och Johan, ochså höjer de noten opp över vattenytan. Och ut­med hela noten sitter den ena guldskimrande fiskenbredvid den andra. De blänker och gnistrar isolskenet. Det är, som om de skulle ha fiskat oppguldklimpar.»Vad säjer du nu, Schenson?» frågar pappa.»Jag tänker, att de där grodorna duger att äta.»Och pastor Lindegren står där och är så vackeroch så stolt, men den, som ser ändå mycket merstrålande ut, det är min pappa. Nu får han gott­görelse för mycken smälek och många elakheter.Nu får han igen höra lyckönskningar och beröm,alldeles som på den tiden, då dammen var ny­grävd och kallades för Fosforesken.Men faster Nana Hammargren och moster Geor­gina Afzelius står litet avsides från de andra ochtalas vid, medan rudorna plockas ur noten. Demåtte visst inte se, att jag står tätt bredvid dem,eller också tänker de, att en sådan liten flickasom jag ingenting förstår, för så tänker de storajämt.»Vet du, Georgina,» säger faster Nana, »jagtycker inte om det här. Förr i världen, när vikom hit till Mårbacka, hade Gustav så brått medatt visa oss alla sina förbättringar och arbeten.Då hade han gjort inköp för att vidga ut egen­domen eller byggt nya hus eller anlagt trädgårdeller planterat ekar och pyramidpopplar. Då vardet alltid något nyttigt eller vackert att se på, mennu är det aldrig fråga om något annat än denhär tråkiga dammen.»»Jag ska säja dig, Nana,» svarar moster Geor­gina, »att Louise är så orolig för Gustav. ’Hanär inte frisk,’ säger hon. ’Han har inte varitfrisk, alltsedan han hade den där svåra lung­inflammationen för tre år sedan.’»»Ja, han har ju blivit ovanligt fort gråhårig,»säger faster Nana eftertänksamt.»Och magrat har han också.»»Men på vad sätt har hans sjukdom något attgöra med dammen?»»Jo, ser du, Louise tror, att Gustav inte merorkar ställa med något riktigt. Men något villhan väl ha att pyssla med, liksom för att kunnainbilla sig, att han uträttar något, och då blir detden här dammen.»»Stackars min bror!» säger faster Nana.Det är allt bra olyckligt, att jag får höradetta just den sjuttonde augusti, då vi brukar haså roligt. Det värker i hjärtat och gör så för­skräckligt ont. Det kommer visst att värka, sålänge jag lever. 
AGRIPPA PRÄSTBERG.Och nu dansar de inne i matsalen, men jag harså ont i hjärtat efter det, som jag hörde på för­middagen, att jag inte skulle vilja dansa, om jagockså bleve uppbjuden. Jag står i stället ute påtrappan, där de gamla herrarna sitter omkring ettstort, runt bord med de ångande toddyglasen fram­för sig, och hör på, när de berättar sina historier.Jag vet inte hur de har råkat att tala om dengamla lösdrivarn Agrippa Prästberg, som bru­kar komma hit var vår och laga köksklockan. Detär allt mycket roligare, när som de berättarnågonting om de märkvärdiga människorna, somlevde i deras ungdom, men när nu Prästberg engång är på tapeten, så kommer de nog att hållapå med honom en lång stund.Det är besynnerligt, att alla herrar tycker såmycket om Agrippa Prästberg. Jag blir rädd, vargång jag får se honom, för han har en stor näsamed minst tre bukter, och skägget står ut somborst, och så har han ettergula ögon. Aldrigsäger han ett vänligt eller hövligt ord till någonmänniska, utan bara gormar och svär, vart hanän kommer. Jag tycker, att han är som en gam­mal varg.Prästberg påstår, att han har varit trumslagarevid Värmlands jägare, och pappa anser visst för­denskull, att han är en gammal krigskamrat, ochär alltid snäll mot honom. Pappa vet nog likasåbra som vi andra, att Prästberg inte förstår sigett dugg på klocklagning, men i alla fall låterhan honom stanna här flera dar och ställa medköksklockan.Se, det är så, att faster Lovisa aldrig släpperPrästberg i lag med kökskammarsklockan, och dennya klockan i matsalen har mamma sagt ifrånatt han inte får så mycket som titta åt, men köks­klockan, den har han redan förstört, den kanaldrig mer gå, utan står en gång för alla. Ochnär Prästberg kommer på våren och begär arbete,så låter pappa honom ta itu med köksklockanpå nytt. Han plockar sönder den, smörjer denmed klövfett, filar och hamrar på hjulen och sätterså ihop den igen. Detta arbetet drar han ut i åt­minstone tre dar, och under tiden skräpar hanner i köket med verktyg och smörja, så att det äralldeles outhärdligt för hushållerskan och pigorna.När han äntligen är färdig och har satt opp klockanpå väggen, så brukar pendeln svänga, ända tillsPrästberg har hunnit opp till landsvägen, mensedan stannar den, och det är ingen, som görnågot vid den, förrän Prästberg kommer igenpå klocklagning nästa vår.Men det är inte bara pappa, som tycker omPrästberg. Det hörs nog hur ivriga alla herrarnai Östra Ämtervik är att få berätta om honom förmorbror Oriel och farbror Hammargren och deandra främmande, som inte förr har hört talasom honom.Men de berättar bara de gamla vanliga Präst­bergshistorierna, som jag har hört tusen gånger.En gång bodde Prästberg i en liten stuga nerevid Östra Ämterviks kyrka, men då var han såelak mot sin hustru, att folk trodde, att hanskulle slå ihjäl henne. Och allra värst hade hondet om julen, då det fanns gott om brännvin ivar vrå. Och en gång tyckte herrarna Schull­ström, som har sin handelsbod alldeles bredvidPrästbergs stuga, att det var synd om gumstackarn,och ville laga så, att hon en gång skulle få enlugn jul. På själva julafton skickade de efter Präst­berg och visade honom ett stort brev med etttjockt sigill och en fjäder instucken under sigilletoch sa till honom, att här hade det kommit ettbrådskande kurirbrev och att han, som var kro­nans karl, måste bära det ner till kapten Belfragei Karlstad. Och Prästberg vandrade åstad till Karl­stad genom natt och dag, och ett gement väder blevdet, så att han kom inte tillbaka förrän tredje­dag jul. Men då hade han fått reda på att det intefanns annat än halm och spånor i brevet, och hantyckte, att det var så förargligt, att han hade låtitlura sig av herrarna Schullström, så att han villeinte mer bo kvar i Östra Ämtervik. Nu hade hansitt mesta tillhåll i Sunne, där han hängde i bu­tikerna och gick ärenden åt bodherrarna, när detså passade sig.Östra-Ämterviksherrarna talar också om vilkenmärkvärdig bostad som Prästberg har skaffat sig.Han tog sig en gång för att tigga ihop gamlahalvruttna stockar och plankbitar, som låg tillingen nytta i bondgårdarna, och av detta snickradehan ihop en flotte, som han förde ut på Fryken.På den flotten byggde han sig sedan ett litethus, där han bor var sommar. Huset har bådegolv och tak, fönster och dörr, och där saknasvarken spis eller säng eller svarvstol eller hyvel­bänk. Utanför huset finns det så gott utrymme,att Prästberg kan sitta där och meta opp sinmiddagsmat ur Fryken. En ekstock har han fästadvid flotten, så att han kan ro i land, när hanvill, och dessutom kan han ju flytta sin bostad,så att när han är trött på att ligga vid östrasidan, så kan han bogsera den över till den västra,och nar han har ledsnat vid västra landet, såsläpar han flotten tillbaka till östra kanten. Ochen gång, när vi for till Karlstad med ångbåten,såg jag Prästbergs hus ligga i en liten vackervik, och jag tyckte inte alls, att det var synd omhonom att bo så där ute på vattnet. Jag tyckte,att det såg så trevligt ut. Jag skulle bra gärnasjälv vilja ha en sådan där husbåt att bo i.Klockar Melanoz har hittat på ett så bra namnåt den. Han har kallat den för Moses.Och när de främmande herrarna får höra detta,så brister de i skratt och skakar på huvudet åtklockarn.»Nej, men, klockar Melanoz!» ropar de. »Hur kanen klockare och folkskollärare hitta på något såogudaktigt? Vad säjer de här närvarande präs­terna?»Men klockarn ser inte det ringaste generad ut.»Jag ska säja herrarna,» svarar han, »att Präst­bergs Moses är riktigt nätt, där den ligger ochspeglar sig i sjön. Till och med en egyptisk kunga­dotter skulle kunna fatta behag för den. Ochden räknas som en av traktens sevärdheter. Förrasommarn var det en herre från Värmlandstid­ningen här och ritade av den och skrev en långartikel om den.»»Skål, Melanoz!» säger pappa. »Låt inte de därStockholmsherrarna göra kål på honom! Försvarasig, han! För det kan han.»Och så lyfter han glaset och skålar med kloc­karn, för han tycker så förfärligt mycket omhonom och brukar alltid säga, att om den karlenhade fått så mycken lärdom i sin ungdom, sompojkar får nuförtiden, så skulle han ha uppfunniten flygmaskin och rest till månen.»Men eftersom det nu har blivit tal om Moses,»säger klockarn, »så kanske jag kan få tala omen historia, som hände för en sju, åtta år sedan?»Jo, det var klart, att klockarn skulle få tala.Och det är bra roligt, därför att han talar omen Prästbergshistoria, som jag inte förr har hört.»Jag vet inte hur det kom sig,» säger klockarn,»men gamle Agrippa måtte ha blivit högfärdigöver allt det beröm, som Moses fick, så att hanbeslöt, att den skulle rödfärgas. Han gick om­kring i bondgårdarna och lånade rödfärg och röd­färgsgryta och borste, och så började han envacker dag på att koka rödfärg. Moses hade hanliggande i närheten av Sunne prostgård alldelesnedanför Sundsbron, så att varenda människa, somfor över den, kunde se vad som det var fråga om,och det var kanske också meningen.»»Jaså, det är den historien,» säger pappa ochlåter litet missnöjd. »Kan inte Melanoz ta enannan?»Men klockarn fortsätter utan att låta störa sigav pappas fråga.»Jag sa nyss, att en egyptisk prinsessa skullekunna tycka om Moses, och jag får bekänna, attjag själv har känt mig mycket dragen till den. Mende bästa vänner och beundrare, som Moses har, definns ändå bland barnen. Så snart som de fårse den ute på sjön, så samlar de sig vid stran­den och kastar längtansfulla blickar på den, förombord får de ju aldrig komma. Och nu, närMoses skulle bli rödfärgad, så stod de förstås istora hopar på Sundsbron och såg på.»»Ja, men skynda på nu, Melanoz!» säger pappa.»Snart är det tid att gå ut och se på de kulörtalyktorna.»»Men ser löjtnanten,» fortsätter klockarn, »nuville olyckan, att just som Prästberg målade sombast, så kom ett bud från handelsman Rystedtpå Lerbrobacken, att Prästberg skulle gå en turut i socknen och sälja fisk åt honom. Det varbråttom, ty herr Rystedt hade fått så mycket fiskpå reven den morgonen, att han inte visste varhan skulle göra av den, och som det var en varmdag, så kunde den lätt ligga och bli förstörd.Och hur viktigt det än var, att Moses skullebli målad, så tordes inte Prästberg säja nej tillhandlanden Rystedt, ty det var förnämligast ihans butik, som han brukade ha sin tillflykt omvintrarna. Därför la han ifrån sig rödfärgs­borsten, rodde i land och gav sig ut som fisk­säljare.»»Aj då!» säger morbror Oriel. »Han måtte välförst ha jagat bort barnskaran?»»Just det, ja. Nej, det gjorde han inte. Hantänkte väl, att barnen skulle ha så mycken respektför honom av gammalt, att de inte skulle vågaröra vid hans egendom. Men det är ju klart, attnär de på det sättet hade blivit lurade på kon­fekten, så skulle de bli otåliga. De hade hoppats,att de skulle få se Moses färdigmålad före kvällen,och nu blev det ingenting av alltsammans. Ochom en stund kom en olycksfågel upp med detförslaget, att de skulle hjälpa Prästberg att målaMoses. Det var alls inte på elakhet, utan detvar endast därför, att de tyckte om Moses ochville se den uppfiffad. Och när förslaget väl varväckt, förspillde de inte tiden med funderingar,utan de gav sig genast åstad utåt bygden föratt skaffa sig rödfärgsborstar. På somliga hållfick de dem väl till skänks, på andra stal dedem kanske, men det var en hel hop av dem,som var i stånd att förse sig med borstar. Attfå en båt och ro ut till Moses, det var väl ensmal sak, och därmed började rödfärgningen.»Och just som klockarn berättar detta, springerJohan och Daniel och Teodor Hammargren ochErnst Schenson förbi oss, för nu ska de börjatända de kulörta lyktorna, och det blir slut pådansen. Och en hel mängd flickor och unga her­rar, som inte får dansa mer, kommer ut på trap­pan och står där och hör på vad klockarn be­rättar. Och jag tror, att alla tycker, att det ären rolig historia, utom pappa, för han hade be­stämt helst önskat, att klockarn hade slutat opp.»Det var visst ingen ond mening från början,»säger klockarn. »Barnen målade med liv och lust,och Moses, den var ju inte så stor, utan denblev snart färdig. Men just som de hade fått den rödsom en ros ifrån takkanten och ända ner, så hadebarnen börjat tycka, att målning var ett särdelesroligt arbete, och de ville gärna fortsätta. Det fannsså mycket rödfärg kokad, att den kunde ha räckttill ett tvåvåningshus, och borstar hade de. Den,som själv någon gång i unga år har varit utepå målning, vet nog, att man kan komma så imålartagen, att man vill kleta ut färg över allt,som man ser.»»Nu tycker jag, att Melanoz har gjort nog ur­säkter för de där barna,» säger pappa. »Låt ossnu gå vidare!»»Ja,» säger klockarn, »det kan ju så vara, att jaggör ursäkter för dem, men det behövs också. Detförsta, som de målade, var flotten, som huset stodpå, och det var ju tämligen oskyldigt. Sedan måladede yttertaket och skorstenen, och det var ju inteså farligt, det heller. Men se, de var alltjämt imålartagen, och nu tog de sig för att gå ini huset och måla väggar och tak och golv, ochdet var ju otillbörligt, därför att rödfärg passarinte att ha inne i hus, den blir aldrig riktigt säker,utan den vill alltid smeta av sig. Och det allravärsta var, att de var så gruvligt roade av attmåla, att de tog sig till att måla hyvelbänkenoch sängen och svarvstolen och stolen och bordetoch alla redskap och husgeråd. Löjtnanten villalltid påstå, att jag är svag för barn och villurskulda dem i det längsta, men det gör jaginte i det här fallet, utan jag säjer, att det varstyggt gjort och att det var synd om Prästbergoch att jag inte hade velat vara i hans kläder, närhan kom hem och fick se vad ungarna hadeställt till.»»Nå, vad tog han sig till?» frågade morbrorOriel, på samma gång som han skrattade. »Fi donc,att komma hem och finna skedar och glas ochmuggar och sängkläder översmetade med rödfärg!De där barnen fick väl åtminstone en duktig upp­tuktelse av honom?»»Nej, vet auditörn, det fick de inte. GamleGreppa blev så modlös, när han såg hur de hadehandskats med hans egendom, så att han barala sig ner i ekstocken, ty det var det enda hanägde, som inte var rödfärgat, och där förblevhan orörlig utan att göra något. Men det varen annan, som blev ond i hans ställe ... Men nuvet jag inte om jag får tala om mer?»Därmed tiger klockarn och tittar på pappa, ochpappa säger helt förtrytsamt: »Asch ja, när hanhar talat om så mycke, så är det väl bäst, atthan talar om alltsammans.»»Jo,» säger klockarn, »den, som blev ond, detvar löjtnant Lagerlöf på Mårbacka. Så snart somhan fick höra historien, så beslöt han sig för attfara till Sunne för att piska upp de där barn­rackarna. Fru Lagerlöf försökte på allt sätt förmåhonom att låta bli. Hon sa, att det där hadehänt i Sunne, och där hade han ingenting attsäja till om. Hon trodde, att det skulle bli han,som skulle komma att bli uppiskad snarare änbarnen. Men löjtnanten kände sig som en gammalkrigskamrat till Prästberg. Han tyckte, att någonmåste det vara, som tog en sådan där stackarei försvar, och han reste.»Och nu har det blivit alldeles mörkt ute, ochjag ser hur de första lyktorna glimmar fram urmörkret, när som pojkarna springer omkring ochsätter ut dem. Och himlen blir på en gång sådjupt blå, och de höga rönnarna, som står nedan­för rundeln, blir alldeles svarta. Och det är såstilla och inte alls kallt. Och i samma ögonblick,som klockarn talar om att pappa for till Sunneför att piska opp de där barnen, så känner jag, attvärken i hjärtat mildras litet. För jag bryr mig juinte alls om Prästberg, men jag tycker ändå, attdet är roligt, att pappa ville hjälpa honom.»Ja, han reste,» fortsätter klockarn och smålerlitet med detsamma, »men nu bar det sig intebättre, än att när han for förbi Sunne prostgård,stod prosten och mamsell Eva där utanför, justhemkomna från morgonpromenaden. Och löjtnan­ten har alltid tyckt mycket om professor Fryxell,så att han hoppade ur åkdonet och gick fram ochhälsade. Och de bad honom genast, att han skullefölja med dem in och språka en stund. Ochprofessor Fryxell har alltid mycket att berätta, ochhan har känt löjtnanten, alltifrån det att han varpojke, och jag skulle vilja säja, att han har enviss svaghet för honom. Därför så blir han alltid igott humör, när han råkar honom, och det varmångt och mycket, som kom på tal dem emellan.Men när en timme hade gått, så kom löjtnantenihåg varför han hade rest till Sunne, och hanrusade upp och sa’ att nu måste han bort.»Och jag tycker, att det är synd om pappa, där­för att detta pinar honom. Han vrider och vändersig på stolen. Han kan rakt inte stå ut med attklockarn ska berätta något om honom själv.»Men mamsell Eva Fryxell hade väl märkt, attgubben Anders hade trevligt med löjtnant Lager­löf,» säger klockarn, »och hon bad, att han inteskulle ha så brått att fara sin väg. Kunde haninte i stället stanna och äta middag? Och när dålöjtnanten säjer nej och skyller på ett angelägetärende, så vill hon veta vad det kan vara. Ochtill sist så blir löjtnanten tvungen att tala omvad saken gäller. Och professorn hör det ju också.»»Aj då!» ropar farbror Hammargren. »Det varjust den rätte!»»Ja, det tror jag att man kan säja att detvar,» säger klockarn, »ty, som jag redan har sagt,så tycker professorn om löjtnanten. Så snart somhan fick höra historien om Prästberg, tog hanlöjtnanten vid handen och förde honom in i sittarbetsrum, där det stora skrivbordet står mittpågolvet och hela rummet för övrigt är fullt avböcker och dokumenter. Och jag för min ringadel kan aldrig komma in i det rummet, utan attjag känner mig som i en helgedom och borta frånallt smått och jämmerligt, och löjtnant Lagerlöfkände det nog på samma sätt. Och nu drog pro­fessorn ut en låda i skrivbordet och visade löjt­nanten en väldig mängd med brev och tidnings­artiklar.»’Nu ska du se, Erik Gustav,’ sa han. ’I denhär lådan har jag allt det samlat, som blev skrivetom mig på den tiden, då jag gav ut min historiastjuguandra till dess tjugunionde del, de, som hand­lar om Karl den tolfte. Det var inte litet smörj,som jag då fick. Jag kan nästan säja, att mangick värre åt mig, än barnen har gått åt dinPrästberg, ty jag blev både illa utmålad och skam­filad, och det gällde mig själv personligen ochinte bara min båt. Min käre Erik Gustav, godavänner har vi ju alltid varit, men inte kom duden gången resande med andan i halsen för attpiska upp mina angripare.’»Professorn hade talat vänligt och med en skälm­aktig glimt i ögat, men man kan nog förstå, attlöjtnanten skulle bli generad. Han sökte visst ur­säkta sig med att professor Fryxell var en man,som kunde försvara sig själv.»Då skrattade professorn. ’Nej, du, Erik Gustav,’sa han. ’Det är inte så landet ligger, utan dethänger nog i stället ihop på det sättet, att visvenskar, du alldeles säkert och jag med till enviss grad, tycker om äventyrare och galenpannor,sådana där som Agrippa Prästberg och Karl dentolfte. Och det är detta, som gör, att du kommerhit och vill piska upp Sunne-ungarna, som harvarit stygga emot honom. Men tänk nu efter,Erik Gustav! Tycker du, att den karln förtjänar,att löjtnant Lagerlöf gör sig till hans riddare?Vi här uppe i Sunne betraktar honom som enriktig landsplåga. Och du, som nu är en anseddoch dugande ...’»Nu står pappa inte ut längre. »Akta sig, Me­lanoz!» säger han och knackar med knogarna motbordskivan.»Ja, ja, löjtnanten,» säger klockarn, »det är straxslut. Nu ska jag endast tala om hur det gick.»Och jag tror, att det var bra, att pappa knackadei bordet, för annars hade väl klockarn aldrig slutatopp att tala om professor Fryxell, för honomälskar han. Och det är ju inte mer än rätt, fördet är professor Fryxell, som har hjälpt honom,så att han, som bara var en fattig bondpojke,nu har blivit klockare och folkskollärare.»Ja, det var ju klart, att löjtnanten skulle få lovatt ge med sig,» fortsätter klockarn. »Han blevtvungen lova, att han skulle stanna på middag,och inte bara det, utan också att han skulle farahem utan att kasta sig i några vidlyftigheter förPrästbergs skull. Jag ska säja, att det är inte sålätt att stå emot en sådan där kämpagubbe somprofessor Fryxell. Man kan inte låta bli att kännasig liten och ringa inför honom, även om manannars kan tycka sig vara en duktig karl. Så attjag förstår nog, att löjtnanten gav med sig, menjag förstår också, att han var lite missbelåten idjupet av själen och tyckte, att han hade svikitkrigskamraten. Och det kunde nog inte professornundgå att märka.»Nu knackar pappa i bordet än en gång.»Ja, ja, löjtnanten,» säger klockarn. »Nu är detju endast ett par ord kvar. Jo, efter middagen togprofessorn löjtnanten med sig ut i trädgården,och de gick utför de breda trapporna mellan devackra terrasserna, som leder ned till Fryken. Ochnär de kom på den nedersta terrassen, som all­deles hänger ut över vattnet, så vad såg de rättframför sig, om inte Moses och den lilla ek­stocken, där Prästberg låg på bottnen och sörjde,såsom han hade sörjt alltsedan den dagen, dåolyckan hände? ’Ja, där ser farbror, att det ärsant, som jag sa,’ skyndar sig löjtnanten att på­visa. ’Han kan inte mer bo i sitt hus.’»’Ja, jag ser,’ säjer professorn. Men med det­samma gick han allra längst ut till balustradenoch tittade ned på Moses. ’Vad säjer du, minkäre Erik Gustav, om den här rödfärgen?’ frågarhan.»Ty professor Fryxell har allt ögonen med sig,han, och han hade genast märkt, att Moses intevar röd, utan snarare grårandig. Sjövattnet där­emot, det var rött vida omkring.»Och så lutade sig professorn ned över balustra­den och ropade till Prästberg: ’Hör nu, Präst­berg!’ sa han, ’blandade han inte något råg­mjöl i rödfärgen, som han kokade häromdagen?’»Prästberg for upp och stod raklång i båtenmed ett enda språng.»’Visst tusan!’ ropade han. ’Professorn har rätt.Jag hade glömt blanda i något rågmjöl.’»Han visste så väl som någon, att det är ennödvändig sak att blanda rågmjöl i rödfärgen —annars fastnar den inte, utan man kan tvätta bortden som krita —, men han hade väl haft så bråttatt måla Moses, så att han hade glömt det.»’Ja, det var tur det, Prästberg,’ sa pro­fessorn. ’Nu kan han nog snart flytta in i husetigen.’»Sedan vände sig professorn till löjtnanten. ’Nuska vi för det första gå och tala med de härvälgörande döttrarna mina, Louise och Matilda,’sa han. ’De har god reda på alla barn, som finnshär i trakten, och de får snart veta vilka somhar varit med om ofoget. Och nu ska de ungarnafå i uppdrag att skura ren Moses både utan ochinnan, ty något straff bör de ju ha, och jag tror,att detta blir dem en bättre lärdom än att få stryk.Och på det sättet får Prästberg huset tillbaka, ochdu kan fara åter till ditt hem efter väl förrättatvärv, min käre Erik Gustav.’»Nu knackar pappa i bordet för tredje gången.»Ja, jag förstår,» säger klockarn. »Jag får intetala om hur löjtnanten tackade professor Fryxell,och det kan jag ju låta bli.»Men i detsamma reser klockarn sig opp medtoddyglaset i handen.»Herr löjtnant Lagerlöf,» säger han, »jag tror,att vi allihop är så glada åt att löjtnanten dengången reste upp till Sunne för att hjälpa dengamla krigskamraten. Jag föreslår, att vi höjerett trefaldigt leve för löjtnant Lagerlöf.»Och så ropas det hurra, och när det ärgjort, så ser vi, att nu är illuminationen färdigoch alla de kulörta lyktorna utsatta. Och blom­morna på faster Lovisas rabatter har blivit genom­skinliga som glasblommor, och borta i buskagernaskiftar lövverket i blått och gulvitt och skärt ochallt möjligt. Och natten är stilla och varm, ochdet strömmar fram något besynnerligt fint ochdoftrikt, som fyller ens hjärta med fröjd.Men på sandgången nedanför trappan stårSchullströmmar och Askrar och sjunger:»Vem är, som ej vår broder minns?»VID BRYGGAN.Och vi har kört ner till Herrestads bryggamed både täckvagnen och droskan och ett stortpacklass, därför att morbror Schenson och Ernstoch Claës och Alma ska resa till Karlstad, ochmorbror Oriel Afzelius och moster Georgina ochElin och Allan ska resa till Stockholm.Just som vagnarna skulle fara från Mårbacka,så sa pappa, att det fanns rum, så att ett par avoss barn kunde få åka med, om vi hade lust. Ochpå det sättet har Gerda och jag kommit med tillbryggan. Och vi har just inte haft så god platspå bortvägen, men vi vet, att när vi åker hem,får vi sitta på framsätet i droskan, och det äregentligen därför, som vi har följt med.Pappa är alltid så noga med att de främmandeska komma åstad i god tid, när de ska resa medångbåten. Därför började vi äta avskedsfrukostenklockan nie, klockan tie körde vagnarna hemifrån,och nu klockan elva är vi nere vid bryggan.Det är alldeles säkert, att vi ska få vänta härminst en timme, för ångbåten, »Anders Fryxell»,brukar aldrig komma till Herrestads brygga förr­än klockan tolv. Morbror Schenson och morbrorOriel hade just inte varit så nöjda med att deskulle behöva resa så tidigt, men pappa sa, attdet kunde hända så mycket på vägen. Hästarnakunde bli halta, eller också kunde hjulringarnalossna, så att det var allt bäst, att de hade godtid på sig.Och så snart som vi har kommit ner till bryg­gan, så går vi förstås ut på yttersta kanten avden och tittar norr ut efter ångbåten. Men ingenser den minsta skymt av den, och det är ju inteheller att vänta.Sedan går moster Georgina och sätter sig påen stenhäll i skogsbacken ovanför bryggan, ochmorbror Oriel slänger sig ner på mossan bred­vid henne och ligger där raklång med hatten överansiktet och säger, att vi får inte glömma att väckahonom, när ångbåten kommer. Morbror Schensonslår sig ner på stenhällen bredvid moster Geor­gina för att konversera, men det sätter moster intenågot värde på.»Vet Schenson, han kan gärna lägga sig attsova liksom Oriel,» säger hon. »Jag ska hålla migvaken och tala om när ångbåten kommer.»Ernst och Claës och Alma och Elin och Allanoch Gerda och jag, vi gör en tur inåt Herrestads­parken. Vi går och tittar på ingenjör Noreensvackra paviljong, som nu får ruttna ner, därföratt Noreens inte längre bor på Herrestad, utanpå ett litet ställe i närheten av kyrkan, som heterEriksberg. Vi går också till Björngrottan, ochvi visar kusinerna de märkvärdiga björnbärsbus­karna, som är de enda, som finns i socknen.Vi går så långsamt som möjligt, för vi vet ju,att vi har en hel timme på oss, och vi slår ossner under tallen, som står och lutar över Björn­grottan, och vi talar som vanligt om hur detskulle vara, om björnen vore instängd nere idjupet och försökte klättra opp till oss.Men bäst vi sitter där, kommer en karl spring­ande och ropar åt oss, att ångbåten redan hargått från Sunne. Den lägger just till vid Rott­neros brygga och kan vara här om en halvtimme.Då får vi förstås brått att springa ner tillbryggan. Vi ställer oss återigen så långt ut sommöjligt och stirrar efter ångbåten, och vi tyckerverkligen, att vi ser en rök och något mörkt,som rör sig mot land högt oppe i nordväst. Ochnu är alla så nöjda och glada över att pappa hadeså bråttom att skicka av dem, för annars kundede ha kommit för sent.Morbror Oriel och moster Georgina och mor­bror Schenson tittar efter, att de har fått med sigalla koffertar och väskor och korgar, och mosterGeorgina ger anvisning om vad var och en skabära, när de går ombord. De vet ju, att båteninte kan vara här förrän om en halvtimme, menjag ska säga, att det är alltid litet osäkert medångbåten. Ibland blåser och stormar det så, attden inte kan lägga till vid Herrestads brygga, ochibland kan den ha ett par stora lastpråmar attsläpa på, så att den blir försenad och inte hinnerfram till Fryksta station. Därför är alla så gladaoch ivriga, nu när de vet, att den redan har kom­mit ända till Rottneros.»Det är verkligen gott att veta, att man snartska vara på väg,» säger morbror Schenson. »Detär kanske lite oförsiktigt att fara så här i sistastund, men det är så svårt att slita sig lös fråndet kära Mårbacka.»»Är det i morron, som Schenson ska börja sinskola?» frågar moster Georgina.»I morron klockan tie, svarar morbror Schen­son. »Georgina tycker nog, att jag är märkvärdig.»»Det tycker jag om alla herrar,» säger mosterGeorgina. »Oriel gör på samma sätt. Han skabörja sin tjänstgöring i Stockholm i övermorron,och vi kommer inte fram förrän i morron kväll.Om det vore jag, skulle jag fara minst en veckai förväg. Tänk, vad allt som kan hända!»»Ja, men nu ser vi ju, att båten kommer,» sägermorbror Schenson. »Och den är ju det enda osäkraelementet. Sedan har vi järnväg.»»Ja, vi ska hoppas, att allt går bra,» sägermoster.Men hon är visst orolig i alla fall, för nugår hon fram till faktorn och talar vid honom.»Tycker inte faktorn, att båten ligger bra längekvar borta vid Rottneros?» frågar hon.»Vet frua, jag tänker allt, att den kommer åUgge kvar där ännu e go stunn,» säger faktornoch skrattar. »I går va dä en hop Karlstads­herrar mä på båten, som skulle hälse på bruks­patron på Rottneros. Å dä ä inte alls sagt, att dihar blitt färdige mä resfrukosten ve dä här lage.»»Brukspatron på Rottneros?» säger moster i enfrågande ton. »Vem är det, som äger stället nu­förtiden?»»Han heter Wall, Gustav Adolf Wall,» svararfaktorn, »å dä ä en, som ä karl hele da’n.»»Ja visst,» säger moster Georgina, »nu minnsjag, att jag har hört talas om honom. Men ång­båten ska väl passa sina tider, om också bruks­patron Wall ger en avskedsfrukost?»»Hö, hö, hö,» skrattar faktorn. »Da märks allt,att frua int har hatt nåt å göre mä Wall. Omångbåtskaften skulle våge sej på å gå ifrå Rott­neros utan hans gäster, så hade han allt ståttför siste gången på kommandobrögga på AndersFryxell.»»Jaså,» säger moster Georgina, »ja, då tror jag,att jag går och sätter mig oppe i backen igen.»Moster går återigen oppför backen och sättersig på samma stenhäll som nyss. Morbror Schen­son och morbror Oriel kommer snart efter. Ernstoch Claës och Elin och Allan stannar nere vidbryggan, men Alma och Gerda och jag sätter osspå stenhällarna hos de stora.»Jag hörde, att Georgina frågade faktorn vemsom ägde Rottneros,» säger morbror Schenson.»Det var märkvärdigt att råka en människa, sominte har reda på G. A. Wall.»»Jaså, Schenson finner honom så framstående?»»Utan all fråga den förnämsta mannen i Värm­land,» säger morbror Schenson. »Han har rycktopp Rottnerosverken alldeles otroligt. Nya an­läggningar vart år. Och han tänker inte bara pånyttan. Själva manbyggnaden lär vara renoverad,så att den är rent furstlig. Och likaså är träd­gården och parken utmärkt väl hållna. Jag harflera gånger önskat fara dit, medan jag har varitpå Mårbacka, men det går ju inte för sig, eftersomfamiljerna inte umgås.»Morbror Oriel har ingenting sagt, alltsedan vifor hemifrån, men nu sticker han in ett par ord.»Det är mycket rätt av Lagerlöf, att han inteumgås med G. A. Wall.»»Naturligtvis har de inte samma förmögenhets­omständigheter,» säger morbror Schenson, »menWall är visst annars inte högfärdig.»»En sådan där förbaskad drummel!» säger mor­bror Oriel. »Bankruttör inom fem år!»»Men, Oriel!» invänder morbror Schenson. »Hanvar ju förmögen redan före kriget, och under denuvarande utmärkta konjunkturerna lär han hablivit fruktansvärt rik. Han köper in alla gamlabruk och egendomar i hela Sunne. Jag har låtitmig berättas, att han redan äger Lövstaholm, Bada,Torsby, Kristinefors, Stöpafors och Öjervik.»Morbror Oriel ligger på mossan med hattenöver ögonen. Han tar inte en gång bort den, dåhan svarar. »Jaså, egendomsspekulant också. Bank­ruttör inom fyra år!»»Hör, Oriel!» säger morbror Schenson, som verk­ligen tycks bli litet otålig. »Jag försäkrar dig,att mannen inte är någon äventyrare. Han lär tillexempel vara ovanligt human mot sina arbetare.Tänk dig, att i varje arbetarhushåll på Rottnerosslaktas det en gris och en ko varje höst! Ochunder nödåret 1868, då man åt barkbröd på sinahåll här i Fryksdalen, fick smederna på Rottnerosäta sig mätta av vetebröd och fläsk.»Nu tar morbror Oriel verkligen hatten av sigoch reser sig på armbågen.»Jaså, slösare även,» säger han. »Bankruttör inomtre år!»Och vi tre barn, Alma och Gerda och jag, vikan inte förstå oss på morbror Oriel. Vi vet ju,att patron Wall är lika mäktig, som om han ägdeAladdins lampa. Han behöver bara önska sig ensak, så har han den. Vi tror, att morbror Orielbara vill retas med morbror Schenson, för detär nog inte så utan, att morbror Oriel, som ärså förfärligt kvick, tycker om att retas med folk.Morbror Schenson ger sig inte, utan han för­söker alltjämt försvara G. A. Wall.»Du tänker inte på vilket anseende den mannenhar,» säger han. »Han har ju blivit utsedd till riks­dagsman.»»Mångsyssleri!» utropar morbror Oriel. »Bank­ruttör om två år!»»Nej, du är för svår, Oriel,» säger morbrorSchenson. »Man har ju de allra största förvänt­ningar på honom och hans duglighet. Han ämnarta opp det gamla projektet att förena Fryken ochVänern med en kanal.»»Jaså, kanalbyggare också!» utropar morbrorOriel. »Bankruttör om ett år!»Morbror Schenson svarar ingenting. I ställettar han fram sin klocka.»Klockan är snart ett», säger han. »Jag tror, attjag ska gå ner till bryggan och se efter om inteångbåten snart kommer.»Morbror Schenson går halva backen utför, mendå vänder han om.»Du tänker inte på, Oriel,» säger han, »att omdet går, som du säjer, då stupar inte bara Wall,utan hela Fryksdalen.»»Kan jag hjälpa det?» frågar morbror Oriel.»Det måste alltid gå så, därför att människor intekan lära sig att skilja förnuftigt folk från olycks­fåglar.»»Men vad har du för bevis?» envisas morbrorSchenson.»Kära Schenson,» säger morbror Oriel, »vadskulle jag behöva för bevis? Jag är många åräldre än du, och jag har sett mer av världen ändu eller någon människa här i Värmland. Ochjag vet, ser du, att när en karl ställer till medresfrukostar, så långa, att andra människor måstesitta i timtal och vänta och riskera att inte kom­ma till sina platser i tid, då är den karln nära sittfall. Tro du mina ord!»Och jag förstår inte riktigt om morbror Orielskämtar eller talar allvar, men jag kan inte få hansord ur mina tankar under hela hemresan.BRUNNEN.Vi sitter på trappstegen till verandan på Mår­backa — alla människor tycker, att vi ska börjapå att säga verandan och inte förstukvisten ellertrappan som hittills, för det låter så gammal­dags —, och vi säger till varandra, att det ärbra tråkigt, att inte faster Nana Hammargrenkan berätta någon rolig historia för oss i kväll,som hon annars brukar. Faster Nana har stannatlitet längre på Mårbacka än de andra främmandeför att få träffa pappa och mamma och fasterLovisa litet i lugn och ro, och det är så trevligt.Och det har varit ett gudaväder hela tiden, somhon har varit här, så att vi har kunnat sittaute ända till elva om kvällarna, och hon harbrukat slå sig ner hos oss unga på trappstegenoch bara talat om och talat om.Och vi tycker allesammans, att faster Nanahar en så märkvärdigt vacker röst. Det är all­deles omöjligt att inte gråta, då hon berättarnågot vackert. Faster Nana är också vacker själv,och hon är så lycklig, därför att hon och farbrorHammargren passar så bra ihop och tycker såmycket om varandra. Vi brukar säga, att det ärsynd om faster Nana, därför att hon bara hartre pojkar och ingen flicka, men hon själv ärvisst alldeles nöjd med som hon har det.Och vi var så säkra på att faster Nana skulleberätta för oss i kväll också, men hon blev såhastigt sjuk i förmiddags. Hon var alldeles friskförut, men så kom posten, och hon började läsaVärmlandstidningen. Och hon hade knappast kastaten blick i den, förrän hon sa, att hon hade fåttså svår huvudvärk och ville gå opp på sitt rumoch vila en stund. Och jag kunde inte fatta hurnågon kunde få huvudvärk av att läsa Värmlands­tidningen, så att jag gick igenom den från börjantill slut, men där stod då rakt ingenting annat ändet vanliga.Alltsedan dess har vi inte sett till faster Nana,så att vi kan ju förstå, att i kväll kommer honinte att berätta något för oss, utan vi får för­söka roa oss på egen hand.Men tänk, så roligt i alla fall! Faster Nanahar kommit ut på verandan och säger, att hon ärbättre. Hon sätter sig genast på trappstegen hososs barn, för det är därför, att hon vill hållasitt löfte till oss och berätta en historia, somhon har kommit ner, säger hon.Och det är ju nästan mörkt, men nog tyckerjag, att faster Nana ser blek ut och att hennesögon är likaså rödkantade som mina var, närjag for på Sunnebalen. Men rösten är ännu mycketvackrare än vanligt. Och allt, som hon säger,också det, som ska vara lustigt, låter så besyn­nerligt rörande. Och jag tycker ju inte, att denberättelsen, som hon nu talar om, är så särskiltmärkvärdig, men jag måste ändå hela tiden sittaoch kämpa emot för att inte gråta.Faster Nanas berättelse.Det var i mina föräldrars tid, som det härhände, och det var mitt i sommarn. Hushåller­skan, samma Maja Persdotter, som går här ochsträvar än i dag, satt i köket och stötte salt ien mässingsmortel, när en karl kom in genomdörrn och frågade efter regementsskrivarn. Hus­hållerskan svarade, som sanning var, att han varbortrest, och då undrade karln om han inte kundefå råka fru Lagerlöf.»Ho ä sjuk,» sa hushållerskan, och det varockså sant, för mamma hade haft tandvärk heladagen och låg nu på kökskammarsoffan med ettgrötomslag för att få värken att ge sig.När den främmande hade fått detta besked,så borde han egentligen ha gått sin väg, men dettycktes han inte förstå. I stället gick han framtill det långa sätet, som stod under bordbänkendå som nu, satte sig ner och sträckte de långabenena utåt golvet.»Jag undrer om fru Lagerlöf ä så sjuk, attjag inte kan få tale mä’na, om jag vänter e stunn,»sa han.Då frågade hushållerskan vad han hade förärende till husbondfolket.Jo, han var brunnsgrävare. Han hade hört säjas,att det inte fanns gott vatten på Mårbacka, ochnu hade han kommit hit för att gräva en brabrunn. Germund Germundsson var hans namn,och han påstod, att det namnet var välbekant överhela Värmland, för på nästan varenda herrgård,som här fanns, hade han grävt brunnar, och över­allt hade han skaffat fram gott vatten, så att hanvisste, att man bevarade honom i tacksamt minne.Men hushållerskan på Mårbacka hade aldrighört ett ord om honom och hans stora ryktbar­het, och när hon nu skärskådade honom lite när­mare, så tänkte hon för sig själv, att om honfinge råda, så skulle han inte få något arbete hoshennes herrskap. Karln var förfärligt stor ochlång, men huvudet var litet och mycket smalt opp­till. Ögonen var djupa och vassa, näsan sprangfram som näbben på en fågel, och hakan vargrov och kraftig. Det var en människa, som honönskade bort ur huset så snart som möjligt.»Dä har vart en hel hoper brunnsgrävare härbåde i regementsskrivarns tid å förut mä,» sa hon.»Di har sprunge omkring mä rönnkvister å letaätter vatten på alle backer, men inte har vi fåttnåt bättre dricksvatten fördenskull.»»Ja, dä va stackare, som inte förstog sej påsaka,» sa brunnsgrävarn. »Dä ä annat mä mej.Ni kan väll åtminstone gå in te fru Lagerlöf ålåte henne vete, att jag ä kommen te gårds.»Men det ville inte hushållerskan. Att vattnetpå Mårbacka var dåligt, det visste hon bättreän någon. De hade bara en brunn, och den höllvatten hela året om, även i den värsta torka, menvattnet var inte riktigt klart, utan tjockt och röd­aktigt. Man kunde inte använda det till dricks­vatten, utan detta måste hämtas varje dag i enkallkälla, som låg långt från gården. Men hellreville hon släpa dricksvatten långa vägar än hanågot att göra med en sådan landstrykare somGermund Germundsson.»Ni ska inte inbilla er, att ni får mej te å gå inätter frua,» sa hon. »Ho har ont i tännera, å jaghar just vart inne å lagt på’na varm gröt, å nutänker jag att ho sover.»»Nå ja, då blir dä väll int’nå anne för mej ågöre än å vänte, tess ho vakner,» sa brunnsgrä­varn.Därmed kastade han det ena benet över detandra och lutade ryggen mot bordbänken liksomför att göra det riktigt bekvämt för sig. Hus­hållerskan började på nytt stöta i sin mortel, ochdet dröjde en god stund, innan någondera sa ettord.»Va ä dä ni stöter?» frågade brunnsgrävarnefter några minuter.»Salt,» sa hushållerskan.»Jaså, dä ä därför, som ni ä så bitter å skarp,»sa den främmande.Hushållerskan teg. Hon ville inte inlåta sigi ordbyte med en främmande spefågel, och detblev tyst i köket på nytt.Men om en stund öppnades köksdörrn, ochtvå pigor kom in, som bar en vattenså. De hadehämtat vatten i brunnen, och nu kom de somvanligt med den fyllda sån på en stång, somvilade på axlarna. Det var en tung börda, ochdet kändes allt i ryggen, när de satte ner sånpå golvet och sedan lyfte opp den på träkorset,som skulle tjäna den till underlag.Så snart som pigorna hade fått opp sån på sinplats, reste sig brunnsgrävarn och gick bort ochsåg på vattnet, som var mörkare och grumligareän vanligt, därför att det just hade blivit tagetopp ur brunnen.»Fy tusan, e sån mölja!» sa han och spottaderätt ner i vattnet.Det var det värsta, som han hade kunnat göra.Det var illa nog, att han hade fördärvat vattnet, såatt pigorna skulle bli tvungna att bära in en nyså, men att på det där sättet spotta i vattnet, detförstår ni väl, barn, var lika illa gjort som atttrampa på en skiva bröd.Pigorna var alldeles rasande, och de gick emothonom, den ena med såstången, den andra medden stora kopparskopan, som alltid hängde påsåkanten, för att köra ut honom ur köket.»Ut mä er!» skrek de åt honom. »Va har ni härå göre? Ni har ju inte vanligt folkvett.»Men mannen satte sig till motvärn, och detblev ett fasligt rumor och buller i köket. Detdröjde heller inte länge, förrän dörrn till köks­kammarn gick opp och mamma syntes på tröskeln.»Vad i all världen har ni för er här ute?» sahon.Nu blev det tyst på en gång. Den främmandekarln vände sig hastigt från pigorna och hälsadeganska hövligt på mamma.»Dä ä inte så farligt, som dä ser ut,» sahan.»Dä här odjure har spottat i vass-sån,» skrekpigorna.»Jag feck lov å ställe te mä lite rabalder, föratt frua skulle vakne,» sa brunnsgrävarn, »mendä ska snart bli gjort gott igen.»Därmed satte han in händerna i handtagena påvattensån, lyfte den och bar den på utsträcktaarmar genom hela köket och ut i det fria. Därslog han ut det fördärvade vattnet på stenhällenframför dörrtröskeln.Mamma och hushållerskan och de två pigorna,de såg på utan att säja ett ord. De blev alldelesförstummade, när de märkte hur stark han var.Men de skulle få se på bättre än. GermundGermundsson grep vattensån vid ena handtaget,han svängde den så lätt som en annan ett ölglas,och så bar han den ner till brunnen och börjadefylla den med vatten. Då mamma såg detta, såskickade hon köksan dit ner med såstången, menhan ville ingen hjälp ha. Han fattade återigenhandtagena och bar sån på sträckta armar överstallbacken och in i köket, och där satte han nerden på träkorset.Ja, sedan han hade gjort en sådan gärning,så var han ju i allas ögon återupprättad, och detvar klart, att han skulle få gräva så många brun­nar på Mårbacka, som han hade lust. Man säjer juinte så gärna nej till en karl, som skulle ha kunnatlyfta taket av huset, om detta hade fallit honom in.Så snart som mamma hade lovat Germund, atthan skulle få gräva brunnen, så frågade hanhenne var hon ville att den skulle ligga.»Den måste väl ligga på ett ställe, där detfinns vatten i jorden,» sa då mamma, »men visstvore det bra, om den låg så nära som möjligttill tvättstugan, för det är där, som mesta vattnetbehövs.»»Om frua vell ha brunnen breve tvättstuga, såska den också ligge där,» sa Germund.Nästa dag började han också mycket riktigtatt gräva alldeles utanför tvättstugan. Ingen hadesett, att han hade gått omkring med någon slag­ruta eller gjort några andra undersökningar. Detvar, som om han kände sig som herre över allavattenådror nere i jorden och kunde tvinga dematt flyta i den riktning, som han önskade.Vid själva grävningen ville han inte ha någonhjälp, men han bad att få till hantlangare, somskulle frakta bort jord och grus, ett par pojkar medskottkärror. Och han bedrev arbetet med sådanfart, att de pojkarna aldrig i hela sitt liv hadehaft värre göra. Knappt var den ena skottkärrantömd, förrän den andra var fylld och måste töm­mas i sin ordning. Han hade mätt opp ett om­råde, som var åtminstone sexton alnar i fyrkant,och det var inget litet stycke att gräva ut. Menföre aftonen hade han arbetat sig så djupt neri jorden, att inte en gång hans huvud syntes överkanten på gropen.Mamma brukade säja, att under den här tiden,som Germund grävde brunnen, hade hon svårtatt sitta inne och sy, för hon var så gruvligt in­tresserad av att se om han skulle finna någotvatten. Och inte bara det, utan hon var också roadav att se honom arbeta, för hon hade aldrig kun­nat tänka sig, att en människa kunde vara såstark och så uthållig.Brunnsgrävarn var mycke nöjd med marken,där han grävde. Han påstod, att alla tecken tyddepå att han snart skulle finna en vattenåder.Han hade inte stött på några stenar eller någonhård jordart, utan så snart som han hade skaffatundan det översta lagret, hade han träffat påtorrt grus. Och när han kom till botten avgruset, skulle vattnet visa sig. Det var han all­deles säker på.Men gruslagret var djupt, och Germund måstehallå i med grävningen också nästa dag. Nu kundedet inte heller gå så fort som första dagen. Hanmåste få hjälp av folk, som reste opp en ställ­ning, där ett par karlar kunde stå och ta emotallt det grus, som Germund slängde opp till dem,och sedan kasta undan det över brunnskanten.Snart förslog det inte heller med detta. Schaktetblev så djupt, att man måste anordna ett slagsuppfordringsverk med långa linor och ett partunnor, som gick opp och ner ungefär på sammasätt, som då man fraktar opp malm ur gruvor.När det led mot kvällen den tredje dagen,började mamma på att bli ganska bekymrad. Ger­mund grävde sig allt djupare ner i jorden, mennågot vatten visade sig inte. Om hon hade vetat,att detta skulle bli ett så långvarigt arbete, såhade hon nog inte vågat att gripa sig an meddet så där på egen hand. Hon hade ju hoppatsatt kunna bereda pappa en så glad överraskningmed detta vattnet, då han kom hem, men nublev hon rädd för att hon i stället skulle fåskämmas, därför att hon hade inlåtit sig på något,som hon inte kunde gå i land med.En dag blev det regn, och då strömmade regn­vatten från alla sidor ner i djupet. Men det varbara så kallat dagvatten och rakt ingen källåder.Detta måste skaffas bort, och det tog en ganskarundlig tid att få brunnen torr igen.Brunnsgrävarn arbetade och arbetade. Man måsteta den höga brandstegen, som annars stod lutadmot manbyggnaden, och sticka ner den i brunns­hålet, för att han skulle kunna komma opp ochner. Snart räckte inte heller den, utan man fickskarva till den med ett par andra stegar.Och det värsta av alltsammans var, att manstod mitt i skördetiden. Höet var torrt och skulleköras in, och rågen var mogen och skulle skäras.Mamma visste inte hur hon skulle bära sig åt,för alla hennes dagsverkare hade fullt arbete medbrunnsgrävningen, och allt det andra blev efter­satt.Hon föreslog brunnsgrävarn, att han skullesluta, men det ville han inte höra talas om. Honundrade om han inte borde försöka på en annanplats, men det upptogs lika illa. Hon visste sigingen råd med honom. Hon hade en känsla avatt han skulle vara i stånd till vilken elakhet somhelst, om han blev tvungen att lämna ett arbete,som han hade fästat sig vid.En dag såg mamma, att rågen höll på att gåöver i brunt. Det var ett tecken, att den var såmogen, att kornena var nära att falla ur sina ax,och nu gick det inte an att dröja längre med attfå den skuren.Pappa var visst inte långt borta. Han var oppepå Kymsbergs bruk i Gräsmark, där han var dispo­nent, och mamma kunde mycket lätt ha skickatefter honom. Men hon ville inte göra detta, förrändet var högst nödvändigt. Det hade väl gått hen­nes ära för när, kan jag tro, om hon hade varittvungen att erkänna, att hon inte kunde redasig själv.Mitt i värsta nöden fick hon i alla fall en godidé. Hon gick ner till brunnsgrävarn och bad, atthan skulle komma opp ur sitt hål, så att honfick tala med honom.Han kom oppför stegen, så nersmord med leroch grus, att hon knappt kunde se vad han vargjord av från början.Så förklarade mamma för honom, att rågenmåste skäras nästa dag, och frågade om haninte ville hjälpa till med arbetet.Germund kastade huvudet tillbaka, sköt framhakan och grinade lite föraktligt.»Ja, jag har nog skuri råg i min dar,» sa han.»Men jag töcker just inte, att dä ä nåt arbete,som anstår mej.»»Råg är i alla fall det, som vi alla ska leva av,»sa mamma. »Hur mycke vatten vi än får ur erbrunn, Germund, så har vi ingen nytta av det, omvi blir utan bröd.»Då gav brunnsgrävarn henne en vass blick ursina mörka ögon, men han smålog ganska nådigt.Han tyckte visst, att det var lustigt, att ett frun­timmer vågade sig på att säja honom sanningen.»Ja, dä ska bli, som frua vell då,» sa han.»Men jag vell ha den längste lien, som finns pågårn, å teräcklitt mä bindersker, så jag inte be­höver stå å vänte.»Ja, det lovade mamma att han skulle få.På kvällen besiktigade brunnsgrävarn alla liar,som fanns på gården. Han var så missnöjd meddem, att han rentav tog tillbaka löftet att hjälpatill med rågskärningen. Man kunde väl inte bjudaen vuxen karl sådana liar. Det var ju rena barn­leksaker. Mamma fick lov att skicka Lill-Bengt mitti natten att hämta en smed, som skapade till enlie, som var två alnar lång.Nästa morgon var mamma oppe klockan fyra,när folket gick till arbetet, för hon var nog rädd,att Germund skulle komma med nya invändningar.Och det var väl, att hon fanns till hands, annarshade han nog krånglat sig ifrån arbetet.Germund kom på samma gång som det andraskördefolket och bar sin lie över axeln. Han gickförstås främst i skaran och var den förste, sombörjade. Men när han hade svängt sin lie ett pargånger, vände han sig om och såg på sina binder­skor. Och nu ville den besvärliga karln återigengå ifrån arbetet.»Va vell dä här säja?» sa han. »Ska jag intefå mer än två bindersker? Då kan jag lika gärnagå hem å lägge mej å sove.»»De där två är de bästa binderskor, som vi harhär på Mårbacka,» sa mamma, men brunnsgrävarnstod stilla och ryckte på axlarna.»Ja, om det inte är något annat, som brister,»sa då mamma, »så ska jag skaffa Germund enbinderska, som brukar kunna ta opp efter tvåkarlar. Det blir kanske tillräckligt åt er.»»Nå ja, dä ä kanske e utå rätta sorten,» sa dåGermund.Mamma gick hem och in i köket och sa till hus­hållerskan, att nu skulle hon visa vad hon dugdetill, så att den där övermodiga karln kunde få literespekt för Mårbackafolket.Ja, Maja Persdotter, som kunde binda ihopkärvarna efter två skärare, gav sig genast i vägtill rågfältet, men det visade sig, att Germund varkarl till att ge både henne och de två andrabinderskorna fullt arbete.På den dagen gjordes det en rågskörd på Mår­backa, som ingen hade sett maken till. För närdet övriga arbetsfolket såg hur Germund svängdesin lie, så blev de först stående stilla och stirradepå honom, men sedan gick de lös på rågen liksomi raseri, och stråna föll till marken lika fort somunder ett störtregn. På en enda dag blev helafältet avmejat.Det var ju en stor lättnad för mamma. När nurågen var skuren, så tyckte hon, att Germundkunde få hålla på med brunnen att par dar till.Men hon fick snart märka, att så länge som Ger­mund var kvar på Mårbacka, skulle det inte blinågot slut med oro och bekymmer.Just samma dag, som rågen skars, kom en främ­mande ung flicka fram till gården. Hon vandradeoppför stora trappan och in i förstun, men sedantog hon av åt köket.Där råkade hon på mamma, för hushållerskanoch alla pigorna höll ju på med rågen, så att mam­ma fick lov att ställa med kvällsmaten.Mamma kastade en blick på henne, när honöppnade dörrn, och undrade vad hon kunde varaför en. Hon bar allt herrskapskläder, men de varnästan utslitna och satt så illa, att det syntes, attde inte från början var sydda åt henne. Honvar kanske tjuge år gammal, men späd och mager,på samma gång som hon hade stora, grova arbets­händer. Vacker var hon just inte, men riktigtful kunde man inte heller säja att hon var, förhon hade klar, rosig hy och runda kinder. Närmamma ville beskriva henne, sa hon alltid, atthon var en sådan, som man inte lägger vidaremärke till och har svårt att känna igen, förränman har sett den många gånger.»Jag ville gärna tala med fru Lagerlöf,» sanykomlingen.»Fru Lagerlöf,» sa mamma, »det är jag, det.»Då kom den unga flickan närmare. »Jag ärJohanna Octopius, dotter till prosten Octopius iBrunskog,» sa hon och räckte fram en hand föratt hälsa.Under det att mamma skakade hand med henne,sökte hon påminna sig vad hon visste om prostenOctopius och hans familj. Mamma var ju självprästdotter och släkt med alla prästfamiljer i Värm­land, så att hon tyckte, att hon borde känna till dedär Octopierna liksom alla andra.»Är inte prosten Octopius i Brunskog död?»frågade mamma.»Jo, det är han visst, det,» svarade den andra.»Till min stora sorg och skada dog både far ochmor för många år sen.»Nu stod alltsammans klart för mamma. Honpåminde sig, att prosten Octopius och hans fruhade dött nästan samtidigt och hade lämnat eftersig ett enda barn, en liten flicka, som inte skulleha varit riktigt som alla andra barn. Några släk­tingar, som kunde åtaga sig barnet, hade det intefunnits, utan den stackars tösen hade måst stannakvar hos faderns efterträdare som ett slags ask­unge. Hon fick kost och avlagda kläder och hjälptetill med vad hon kunde, och det var inte mycke.Hon skulle inte vara en idiot, visst inte, menman kunde inte heller säja, att hon hade vanligtförstånd.Denna Johanna Octopius var det alltså, somnu hade kommit till Mårbacka, det förstod mam­ma strax, men vad i all världen hade hon däratt göra?Johanna Octopius dröjde inte att tala om sittärende. Hon ville fråga mamma om hon intekunde få stanna på Mårbacka ett par dar.»Det vore väl inte omöjligt, att ni det kundefå,» sa mamma, »men först ville jag bra gärnaveta varför ni vill bo här hos mig.»Den stackars flickan var inte alls påträngande.Hon talade så lågt, att hon nästan viskade framordena. Hon var skygg och hemlighetsfull, ochen sådan fråga som denna hade hon väl aldrigväntat sig. Hon blev stående utan att veta vadhon skulle svara. Hon rodnade djupt, och honstod och drog i ett finger, så att det knakadei lederna.»Det är inte så lätt att svara,» sa hon. »Jaghar fått tillsägelse att gå hit.»»Finns det kanske någon här, som ni vill råka?»Flickan såg än olyckligare ut.»Jag har aldrig kunnat ljuga,» sa hon. »Jagvill inte svara på frågan om det finns någonhär, som jag gärna vill träffa. Men det är i allafall inte därför, som jag har kommit hit, utandet var så, att jag i går fick en tillsägelse, attjag skulle gå hit för att vara till hands, när jagbehövdes.»Mamma hörde ju av svaret, att det inte stodrätt till i övervåningen, och det gjorde henne ontom stackarn. Hon tyckte, att det var bäst, attflickan fick stanna på Mårbacka, tills det blevnågon möjlighet att skicka hem henne. »Ja, ni skafå stanna då, mamsell Octopius,» sa mamma. »Ochgå nu för det första in i kammarn här och vilaer, medan jag lagar till kvällsmaten! Jag harvarken hushållerska eller pigor hemma i dag. Deär allihop ute och binder rågen.»Då Johanna Octopius hörde detta, sa hon, atthon rakt inte var trött, utan hon erbjöd sig atthjälpa till med matlagningen.Mamma märkte strax, att hon bar sig bakväntåt, men villig var hon. Hon bar in ved, och hongjorde opp eld. Hon var förfärligt villig. Honsaltade gröten, så att den blev så bitter, att helakoket måste slås bort. Och den nya gröten, denlät hon brännas vid.Då klockan blev åtta och drängarna kom in iköket för att äta, stod Johanna Octopius just vidspisen och la opp den vidbrända gröten i ettstort fat. Brunnsgrävarn kom först, och han svortill, när han såg henne. Johanna Octopius svorinte, men hon tappade en hel sked gröt ner ielden, så att det blev ett än värre os i köket änförut. Men ingen av dem hälsade på den andre,och inte utbytte de ett ord.Dagen därpå berättade hushållerskan för mamma,att Lill-Bengt hade fått höra av brunnsgrävarn,att den galna prästdottern hade förälskat sig ihonom samma vår, då han hade arbetat i Brun­skogs prästgård med brunnsgrävning. I börjanhade han varit lite smickrad av att en, somvar av bättre folk kommen, hade kunnat fästasig vid honom, men snart hade hon blivit honomså förhatlig, att han inte ville se henne. Menhon följde i alla fall efter honom, vart han togvägen. Han trodde, att han till sist skulle blitvungen att slå ihjäl henne för att bli av medhenne.Ja, mamma hade ju genast misstänkt, att detvar en kärlekshistoria, som låg bakom det hem­lighetsfulla besöket, och nu, då hon hade fåttvisshet, befallde hon genast Lill-Bengt, att hanskulle göra sig i ordning att fara hem till Brun­skog med mamsell Octopius.Sedan talade hon också med flickan och för­sökte göra klart för henne hur opassande honuppförde sig. Insåg hon inte, att det var en storskam att så där löpa efter en karl, som inte villeveta av henne? Till sist förklarade mamma, atthon måste vända om hem och att det inte varlönt för henne att komma tillbaka.Johanna Octopius svarade just ingenting. Honböjde sig som det svaga rö hon var. Hon sattesig i kärran och for bort från Mårbacka utan attgöra det minsta motstånd.Men då Lill-Bengt hade farit så där en fjär­dingsväg, hände det, att en selpinne lossnade,så att han måste stiga ur för att sätta fast denigen. Det var gjort i en handvändning, men i detögonblicket passade Johanna Octopius på atthoppa ur kärran och löpa till skogs. Det gickså tyst och lätt, att drängen ingenting märkte,förrän hon redan var långt inne bland trädena.Han försökte nog att fånga henne, men för hästensskull kunde han ju inte springa så långt, utanhon kom undan.Att så där smyga bort och försvinna, att rinnabort som ett vatten mellan händerna på en, detvar det enda, som hon riktigt förstod sig på.Hon hade säkert fått öva sig i den konsten underhela sitt liv.Lill-Bengt måste vända tillbaka hem, och Jo­hanna Octopius visade sig inte på hela dagen.Mamma undrade om hon hade gjort sig självnågot ont, därför att mamma hade talat så strängttill henne, och kände sig ganska olycklig.Men nästa morgon hade flyktingen kommit ini lagårn och bett om mjölk, som man då ocksåhade gett henne. Lagårdspigan skickade i all tyst­het mamma ett bud, men när mamma kom för atttala med flickan, var hon redan borta.Brunnsgrävarn var rasande. Ena sidan avbrunnsschaktet hade störtat, så att hela öppningenvar fylld med grus. Nå ja, när den där Stoll-Hannavisade sig, då gick det alltid på tok för honom.Han hade inte i hela sitt liv slagit ihjäl någon,men om den där människan höll i med att för­följa honom, så måste han väl på ett eller annatsätt göra sig av med henne.Mamma var alldeles säker om att det skullekomma att hända en olycka. Den känslan hadehon haft, alltsedan Germund första gången hadekommit i hennes hus. Hon skrev till prosten iBrunskog för att be honom låta hämta hem flic­kan, men det ledde till ingenting. Så försöktehon att fånga in henne för att hålla henne in­stängd, men flickan var på sin vakt och flydde,så snart hon såg en människa. Och för resten hadeväl mamma knappast kunnat förmå henne att avståfrån att gå sina egna vägar.En dag såg mamma, att Johanna Octopius komsmygande över gården ända fram till brunnshåletoch att hon blev stående där och tittade ner idjupet. Germund höll på att gräva nere på brunns­botten, men på något sätt måtte han ha känt påsig, att hon stod där, för han visade sig snartöverst på stegen och skrek och svor åt henne.Hon flydde genast, men han kastade sten och grusefter henne. Han jagade bort henne som en smut­sig hund. Men Johanna Octopius lät inte avskräckasig, utan hon smög omkring på gården som förut.Och så kom en morgon. Nu hade de gått igenomalla de olycksfall, som kan inträffa vid brunnsgräv­ning, och brunnshålet var så djupt, att den, somstod där nere, såg stjärnorna vandra på himmelen,fastän det oppe vid jordytan var klar dag.Ja, som sagt, det kom en morgon, då en karlstörtade helt andlös in i köket.»Vatten,» skrek han, »vatten!» Och så spranghan sin väg.Mamma och hushållerskan och alla pigorna ru­sade efter, och snart stod de alla böjda överbrunnshålet och kikade ner i djupet. Och verk­ligen såg de inte längst där nere en blank vatten­yta!Det är något högtidligt, när man på det därsättet får vatten på en gård. Mamma hade juhaft en svår tid, och säkert hade hon mångagånger önskat, att hon inte hade börjat med gräv­ningen, men nu, då vattnet var kommet, tackadehon Gud av hela sitt hjärta för denna stora gåva.Sedan frågade hon efter Germund.»Han ä kvar där nere,» svarade en av kar­larna. »Han vell väll se om han har funni enreckti källåder.»De ropade på honom, men det kom inget svar.En av karlarna ville just stiga ner för att seefter om det hade hänt honom något, då brunns­grävarn kom till synes på den nedersta stegen.Det gick långsamt med uppstigandet, alls intemed den vanliga farten. Han famlade med enahanden efter stegpinnarna, den andra höll hantryckt mot ögonen.»Han måtte visst ha fått ett sandkorn i ögat,»tänkte de.Då han hade kommit oppför hela stegen,sträckte han ut handen. Ett par karlar sprangfram för att hjälpa honom, men det var nästanomöjligt att få honom in på fasta marken. Hanbehövde bara sträcka ut foten och ta ett steg,men han vågade inte.»Kära Germund, vi är så glada, att ni ändå tillsist fann vatten,» sa mamma.»Ja, dä vattne ä dyrköpt, dä, frua,» sa Germund.»Dä va nånting, som kom över mej där nere, justsom vattne bröt fram. Dä flög in i ögona somrök. Å nu ser jag ingenting.»Till sist fick de in honom på fast mark, och dåkastade han sig genast omkull på gräset ochhöll händerna för ögona. De andra stod tystaoch väntade. Ingen av dem tyckte om honom,men det var ju förskräckligt, om han skulle haförlorat synen.Efter en stund satte han sig opp. »Dä ä sammemörker,» sa han. »Jag ä blind. Dä ä slut mämej.»Mamma försökte lugna honom med att det snartskulle gå över. Hon trodde, att han hade varitför länge nere i mörkret och var ovan vid dags­ljuset.»Nää,» sa han. »Dä bränner som eld. Synen äbortbränd på mej. Jag ä blind. Va ska dä bli åmej ?»Med dessa ord sprang han opp, höjde armarna iluften och ville störta sig i brunnen. Karlarnarusade fram för att stänga vägen för honom,men han slängde undan dem.»Låt mej vara!» röt han. »Jag vell dö därnere.»Det var förskräckligt. Karlarna kunde inte hållahonom, men under striden hade han förlorat käns­lan av var brunnshålet fanns, så att han sprangåt orätt håll.Han sprang runt och skrek och svor. Hangrep med händerna ut i luften liksom för att in­fånga någon.»Visa mej var håle ä!» ropade han. »Annarskramer jag sönder den, som jag först får tag i.»Han väsnades som en vansinnig. Men någonolycka skedde inte, därför att människorna flyddeundan och han själv, besynnerligt nog, inte komi närheten av det vida schaktet.Han kastade sig ner på gräset än en gång.Hela kroppen ryckte och for. Händerna knöt sig,och gång på gång bröt han ut i vilda hotelser.Under det att han låg där så farlig och ra­sande, att ingen vuxen man hade vågat närma sighonom, kom den halvgalna Johanna Octopius fram­smygande. Hon kom på sitt vanliga tysta sätt.Ingen hade lagt märke till henne, förrän hon vartätt bredvid honom.Mamma ville skynda fram och varna henne, mendet var för sent. Hon hade redan lagt sin handpå hans.»Svär inte så!» sa flickan med samma låga ochmilda röst som vanligt. »Jag är här för att hjälpadig.»Ingen väntade annat, än att Germund skullelägga sina händer om hennes hals och strypahenne. Han brast också ut i ett styggt, vilt skratt,men han gjorde henne ingen skada.»Jag är här,» sa hon än en gång. »Det var de,som visste, att detta skulle hända, och de harskickat hit mig. Jag har ju inte kommit till världenför annat än för att hjälpa dig.»Det måtte ha varit något hos henne, som gjordehonom gott. Han tog hennes händer och la demöver de brännande ögonen.»Du Stoll-Hanna!» sa han. »Du Stoll-Hanna!»Men det hördes på tonfallet, att det skulle varaen vänlighet.»Det gör ingenting, att du är blind,» sa hon.»Jag har ögon i ditt ställe.»Han var väl så hjälplös och olycklig, att detkändes som en tröst, att det fanns någon, somhöll av honom, antingen han var blind eller se­ende, svag eller stark, ond eller god, fattig ellerrik.Mamma höll sig alltjämt i närheten. Hon varinte alldeles säker på hur detta skulle sluta, mendå hörde hon Germund säja:»Dä gör gott mä di hand på mina ögon.»Då blev mamma lugn. Hon gick själv sin väg,och hon vinkade åt de andra, att de skulle lämnadem. Hon förstod, ser ni, att här hade skettett stort under. Kärleken hade inte visat orätt. Dethade varit Guds mening alltifrån början, att detvå skulle höra samman.*Här tystnar faster Nana, och vi tackar henneså mycket, och vi säger, att det goda dricks­vattnet på Mårbacka är verkligen förtjänt av attha sin egen historia.»Du är allt märkvärdig, Nana,» säger fasterLovisa, »som kan komma ihåg så många av mam­mas gamla historier. Nog minns jag, att hontalade om att den, som grävde brunnen, blev blind,men vad han hette och allt det andra, det har fallitmig ur minnet.»»Ja, Nana är märkvärdig,» säger också pappa.»Men är du säker på att flickan hette Octopius?Det låter så besynnerligt.»Faster Nana skrattar litet. »Du har alldelesrätt, Gustav. Hon hette något helt annat, menhennes riktiga namn ville jag inte nämna, utanjag hittade på ett annat.»»Jaså, jaha,» säger pappa, »det är så de gör,de riktiga berätterskorna.»»Men,» säger mamma, »hur kom du till attberätta den här historien just i kväll, Nana? Jagvet aldrig, att jag har hört den förr.»»Å», säger faster Nana och drar litet på det.»Det är inte så gott att säja. Jag har hört såmycke talas om dammen nu om darna, så att detvar kanske därför ...»Nu kommer också Elin Laurell med en fråga.»Menar fru Hammargren,» säger hon, »att manalltid bör tro, att kärleken visar rätt? Ska maninte undra och granska, utan bara följa?»Faster Nana sitter tyst en lång stund, innanhon svarar.»Jag ska säja fröken Laurell,» säger hon, »attnog tror jag, att den visar rätt, men det behövsstort mod för att lyda den, och det är det, somfattas oss.»Och pappa brukar gömma alla Värmlands­tidningar i det lilla skåpet på baksidan av skriv­bordet, och nästa dag ber han mig lägga in justden tidningen, som faster hade suttit och läst i,strax innan hon hade fått sin svåra huvudvärk.Men när jag då viker ihop den, så ser jag ettpar runda märken på framsidan som efter in­torkade tårar. Och jag tror, att tidningen ochhuvudvärken och berättelsen har något med var­andra att göra, men jag kan inte förstå samman­hanget. Och jag är så liten, så att ingen vill talaom det för mig. Jag får nog aldrig veta det.I MARKNADSTIDER.Och det har varit så mycket att göra, så mycketatt göra, alltsedan faster Nana Hammargren reste.Det har varit humleplockning och bislakt ochäppleplockning och höstbyk och knäckebrödsbaki ett par dar. Och så har vi stöpt vaxstaplar ochbryggt svagdricka och rivit potatismjöl och lagattill en hel ankare cider. Jag vet knappt hur fasterLovisa och hushållerskan och pigorna har kunnathinna med alltsammans, men vi barn har förståsvarit i köket och hjälpt till på var ledig stund.Fårslakt har det också varit, och så har vislaktat duvor, för vi har över hundra att ge matvar dag, och det tycker vi är för mycket. Mendet är så svårt den dagen, då duvorna ska slaktas,för då blir pappa i så dåligt humör. Han för­står allt, att det är nödvändigt att minska pådem, men han tycker så mycket om att se påduvorna. Han vill mycket hellre, att höken skaäta opp dem, än att vi ska göra det.Och allting måste göras i september, för sedankommer den stora Åmbergsheds marknad, sombörjar i Sunne den första fredagen i oktober ochsedan håller på ända in i nästa vecka, och tilldess måste alla sådana där småsysslor vara undan­stökade. Och det får också lov att vara skuratoch fejat över hela huset, och alla innanfönster skavara insatta, så att det på marknadsafton — förså kallar vi dagen före den, då marknaden börjar,— är lika fint och städat som till jul eller påsk.Och jag tycker, att en sådan där marknads­afton närapå är den högtidligaste dagen på helaåret. Det är tyst och stilla överallt, och detligger nya trasmattor på golven, och koppar­kastruller och kaffekokare är skinande röda, ochdet är så ljuvligt varmt med de dubbla rutornaför fönsterna, och alla människor är så förvänt­ningsfulla och snälla.Pappa har också haft bråttom i september. Hanhar haft inspektor Nyman här, och de har suttitnere på kontoret och gjort opp räkenskapernaför hela året. Och pappa har tagit hem storabuntar med pengar ifrån banken i Karlstad, och nupå marknadsafton betalar han alla sina under­lydande vad de kan ha att fordra. Lars i Londonstiger först av alla dagsverkarna in på kontoretoch sedan de andra i tur och ordning. Därefterkommer rättarn och stalldrängen och dräng­pojken och den pojken, som har gått vall medfåren, in dit och efter dem hushållerskan och allapigorna, och till sist är det guvernantens turatt få sitt. Nej, allra sist kommer vi barn inoch får var sin riksdaler, som vi ska ha att köpaför nästa dag på marknaden.Och hushållerskan tar aldrig ut några pengar.Hon bara ber, att pappa ska sätta in dem påsparbanksboken, men pigorna kommer röda ochstrålande ut ifrån kontoret med nya, fina sedlari händerna, och de håller hela kvällen på med atträkna ut vad de ska kunna köpa på marknaden.Och de förståndigaste tar mamma eller fasterLovisa till råds, och Barn-Maja anförtror mamma,att hon ämnar köpa sig ett par svarta handskaratt sätta på sig, då hon går till kyrkan. Menmamma säger, att det ska inte Maja göra, förhandskar är så förfärligt dyra, utan hon är till­räckligt fin, om hon skaffar sig ett par svartatrådvantar.Och fram emot kvällen börjar det att bli såmycken rörelse oppe på vägen. Det är långvägamarknadsresande, bönder ifrån Ransäter och Ulle­rud, ja, ända ifrån Råda och Ekshärad, som hargivit sig ut i så här god tid. Det är gående ochåkande om varandra, och nästan alla har de medsig hästar eller kor eller getter eller får, som devill sälja. Och det är just det, som är det roliga.Människorna bryr vi oss inte så mycket om, för degår eller åker vägen fram utan några konster, mense, bockar och gumsar och de små tjurknattarna ochunghästarna, de tycker visst, att denna vandringenär bra lustig, för de har så mycket fyr för sig.Och vi barn och Elin Laurell har gått oppförallén för att titta på marknadsfolket, och vi harredan stått där en god stund, när pappa ochsåocksåkommer dit. Och nu blir det så roligt, för pappabörjar genast prata med dem, som går förbi.Han frågar dem var de är hemma, vad de begärför sina kreatur och allt möjligt. Och en karlsäger, att han har en så präktig unghäst, så attden tycker han att löjtnanten bör köpa, och engumma gråter och berättar, att säden har frusitbort på hennes torp, så att hon måste sälja denhär vackra kvigan, som hon har strävat med itvå år, för att få pengar till mat åt sig och sinabarn över vintern.Och skojare kommer i sina små vagnar och förmed sig långa rader av hästar, som de ska bytabort på marknaden. Och deras hästar ser sågranna och ystra ut, men pappa säger, att enska aldrig byta hästar med skojare, för de gerdem något, arsenik eller vad det kan vara, somgör, att de ser präktiga ut första dagen, mensedan faller de ihop och blir som ett par hop­slagna bräder.Och det är första gången, som Elin Laurellär på Mårbacka under Åmbergshedstiden, och honär så förvånad över att vi firar den, som om detskulle vara en stor högtid, men hon tycker också,att det är roligt, för hon har aldrig varit medom något sådant förr. Och nu säger hon tillpappa, att hon tycker, att det är märkvärdigt atttänka sig, att på detta sättet hade marknads­folk dragit förbi här i så ofantligt många år.Och ägarna till Mårbacka hade nog stått här ochspråkat med dem, såsom pappa gjorde nu i kväll.»Vet farbror,» säger hon, »att jag tycker, att detär, som om jag skulle ha blivit förflyttad flerahundra år tillbaka i tiden.»»Ja, det kan nog hända, att du tycker så,» sägerpappa, »men jag ska säja dig, att Åmbergshedsmarknad är då rakt ingenting nu, emot vad denvar i min ungdom. Då såg det en sådan här kvällut på Mårbacka som på en gästgivargård. Hand­landen Kjellin ifrån Åmål, som var gift med minsyster Karolina, kom hit med flera lass varor ochtog in hos oss jämte sina bodherrar, och de låghär sedan om nätterna, så länge som marknanvarade, och det var väl minst en vecka. Ochden ene efter den andre av min fars bekanta komhit och bad om nattlogi, för de hade ofta ingen­ting annat att sova i än resvagnen. Och dessutomfanns det en slags förening mellan herrkarlarna iFryksdalen, som gick ut på det, att en av demi tur och ordning skulle bjuda allt resande herr­skapsfolk på mat i en gammal byggnad, som stodmittpå marknadsfältet och kallades för ’Schalongen’.Och jag ska säja dig, att det var inte lite bekym­mer för mamma, när det var hon, som skulle ståför mathållningen. Du ska veta, att de förnämstaköpmännen i Karlstad, Filipstad, Kristinehamn ochÅmål själva for omkring på marknader på dentiden, och de ville allt ha det både rikligt ochfint. Men nuförtiden, sedan vi har fått den härvälsignade lanthandeln, har det blivit slut på allt,som var gammalt och roligt.»Och vi har börjat att känna oss frusna, därföratt vi har stått så länge stilla i allén, så att vigår en bit norr ut för att bli varma. Och pappagår också med, för han törs inte heller stå stillaute i höstkylan. Och han och Elin Laurell gåroch talar om den gamla Åmbergsheden och alldess härlighet. Och han talar om små historier,och vi har riktigt roligt.Men just som vi kommer till den långa, mörkabacken norr om prästgården, stannar pappa.»Det är besynnerligt,» säger han. »Du, Elin,talade nyss om att både jag och alla andra, somhar bott på Mårbacka, har gått här en sådankväll och talat med marknadsfolket. Och nu idetta ögonblick ser jag så tydligt far min för migså, som jag en gång såg honom stå här i backenjust en marknadsafton. Fast när jag tänker rättefter, så var det nog inte en marknadsafton, nej,det var det inte, men i alla fall var det en dag,som hade något med marknan att göra.»Pappa lyfter på hatten och stryker med handenöver pannan liksom för att klara opp minnet.»Nu ska jag säja dig hur det var,» säger han.»Vi hade gått hemifrån, far och syster Nana ochjag, för att se på marknadsfolket, för det varhans vana, liksom det har varit min. Men detvar inte på marknadsafton, och själva marknads­dagen kunde det inte heller vara, för då forhan naturligtvis till Sunne och gjorde inköp. Nej,det måtte ha varit andra marknadsdagen på kväl­len, då en hel hop folk, som hade blivit färdigamed sina marknadsaffärer, vände om hem.»»Hände detta, när farbror var liten gosse?» frå­gar Elin Laurell.»Nej, du, jag var över tjuge år, och det varNana också. Varför jag låg hemma den hösten,det minns jag inte. Jag brukade annars vara utepå lantmäteriförrättningar, men det var väl så,att far började på att bli gammal och behövdehjälp med räkenskaperna, för han låg i myckestörre affärer, han, än jag. Nå ja, när vi hadestått här oppe i allén och tittat på de vägfarandeen stund, så tyckte vi, att det blev kyligt, och vibörjade gå norr ut just som i dag. Och Nana gickoch höll pappa under armen. Hon och han varalltid så goda vänner. Hon var nog den, somhan tyckte bäst om av alla barna.»»Hon var väl så vacker?» säger Elin Laurell.»Ja, det var hon ju. Men hon var lustig ochglad också, så att gubben hade roligt med henne.Men låt mig nu se! Jo, det här måtte ha variti början av fyrtitalet, för Nana var varken gifteller förlovad. Det kommer jag så väl ihåg, där­för att föräldrarna hade talat med mig om attde var oroliga för hennes skull. Prästen här bortapå Halla var så gammal, att han inte kunde tjänst­göra, och han hade skaffat sig en adjunkt, somvar en ung och ståtlig karl, och nu hade bådefar och mor tyckt sig märka, att han slog sig utför Nana och att hon var ganska svag för honom.Och de gamla skulle inte ha haft något emotpartiet i och för sig, för adjunkten var en be­gåvad man med goda predikogåvor, men de hadeflera gånger hört honom omtalas som en riktigdryckeshjälte, och det var ju inte roligt att gesin dotter till en sådan.»»Nej, säkert inte,» säger Elin.»Det är lustigt vad allt, som kan vakna oppinom en,» säger pappa. »Jag kan inte precis säjavad vi talade om, när vi gick här, far och Nanaoch jag, men jag vet vad vi tänkte på. Vi gicksäkert alla tre och undrade om hjälpprästen hadekommit tillbaka från marknan. Far hade setthonom på marknan första dagen, och han hadetyckt sig märka, att han redan då var drucken.Och vi visste mycke väl, att han inte hade kom­mit hem kvällen förut, så att när vi nu gick bortåtprästgården, så hade vi honom nog i tankarnaoch undrade om han var lyckligen hemma ellerom han fortsatte med att rumla om oppe i Sunne.Men naturligtvis behöll vi vår undran för osssjälva, för det var ju ett ömtåligt ämne.»»Det var nog inte någon så rolig vandring, detdär, farbror,» säger Elin Laurell.»Å nej, du, det var det just inte. Jag tyckte,att Nana såg orolig ut och att hon inte hade sålätt att skämta och prata med far och mig somvanligt. Jag hjälpte henne så gott jag kunde, mendet gick nog lite trögt med samtalet. Rätt somdet var, stannade vi och bytte ett par ord mednågon förbifärande, för far hade ju bott här påMårbacka i fyrti år, så att alla kände honom. Såsmåningom gick vi förbi prästgården, och vi stan­nade just här i backen.»När pappa säger detta, ser han sig omkringoch pekar med käppen uppåt de höga, mörkagranarna, som kantar vägen.»Det var mörkt och dystert här då, som detär än i dag,» säger han, »ja, kanske än mer, förjag tror, att det fanns högre träd då, och vägenvar nog både smalare och brantare. Men justsom vi kom hit, så såg vi hur ett åkdon dökopp där nere i vägkröken. Vi kände genast igenprästgårdshästen, och vi såg, att det var präst­gårdsdrängen, som satt i åksätet och körde. Viförstod ju också vad han var ute i för ärende.Han hade nog blivit uppskickad till Sunne avprästfolket för att leta reda på adjunkten ochföra hem honom. Det var ju lördag kväll, ochman måste ha fatt på honom, så att han ficksova av sig ruset till nästa dag.»»Vet farbror, det här börjar på att bli riktigtspännande,» säger Elin.»Spännande!» säger pappa. »Ni har då så kons­tiga ord nuförtiden. Jag tyckte, att det var rus­kigt, jag, när jag såg, att drängen satt ensam iåkdonet, så att vi måste tro, att han inte hadevarit i stånd att få rätt på adjunkten. Nana blevalldeles dödsblek, och gubben regementsskrivarnsåg mer sträng och föraktfull ut, än jag nånsinhade sett honom. Men tänk, du, att just som kärranfor förbi oss, så var far i stånd att få syn påen mörk figur, som låg och sov nere på kärrbotten,och han gav drängen ett tecken att stanna.»’Jaså, du fick reda på honom, Ola,’» sa han.»’Ja har’n allt mä mej, regementsskrivarn. Mentänk, så han ser ut!’»»Och i detsamma som han sa detta, böjde sigPrästgårds-Ola baköver och lyfte på hatten, somvar tryckt över adjunktens ansikte. Vi stod ju tättbredvid, vi kunde inte undgå att se honom, menNana vände strax bort ögona, och hon hade kan­ske till och med sprungit sin väg, om inte farhade fattat henne om handleden och hållit kvarhenne. ’Se på honom, du!’ sa han, och drog hennenärmare för att tvinga henne att se på adjunkten,som låg där uppsvälld och rödbrusig och smutsigoch alldeles förvandlad, så att det knappast fannsnågon möjlighet att känna igen honom. ’Se påhonom, du!’ sa far än en gång. ’Det har du gottav. Stackars den, som ska bli hustru åt en sådankarl!’ Jag tror inte alls, att Nana lydde honom,utan hon höll nog ögona sänkta, ända tills farsläppte hennes hand och lät drängen köra vidare.»»Det var hemskt,» sa Elin Laurell.»Å ja, det var det väl,» säger pappa. »Men dufår komma ihåg, att far hade en dotter gift medWachenfeldt, och nu ville han inte, att Nana,som han tyckte om framför alla de andra, skullegå samma väg. Men Nana var nog både ond ochledsen, och under hela hemvägen gick hon ettpar steg före far och mig och sa inte ett ord.Och far gick och såg sträng ut, men också ettlitet grand belåten, det kunde en se. Han tycktenog, att det var bra, att Nana hade fått sinaögon öppnade.»Härmed tiger pappa, och vi vänder och gårhemåt.Elin går bredvid honom, och de fortsätter atttala om samma sak.»Det var märkvärdigt, det här, farbror,» sägerElin. »Jag trodde, att fru Hammargren var sålycklig med sin man. Jag kunde aldrig tänka mig,att hon hade tyckt om någon annan.»»Det kanske inte var något allvarsamt hellermed den här prästen,» säger pappa. »För inteblev då sorgen långvarig åtminstone. Det var jumarknad, och Kjellin från Åmål var hemma, ochfar och mor kom överens med honom, att hanskulle ta Nana med sig ner till syster Karolinai Åmål och låta henne stanna där över vintern.Och där nere blev hon bekant med Tullius Ham­margren, som var kollega vid gosskolan, och medhonom var hon förlovad, då hon kom hem påvåren.»Sedan gör inte Elin några fler frågor, men jagkan inte tåla mig med att inte få veta det allraviktigaste.»Men, pappa, hur gick det med adjunkten?»»Jaså,» säger pappa och låter litet förvånad,»de små grytorna tycks ha öron, de med. Jo, du,det gick illa med honom. Han drack, och hansörjde, och han lär ha slutat sitt liv på etthospital. Inte vet jag hur det var, men det finnsju de, som säjer, att han blev tokig, därför attfaster Nana inte mer ville veta av honom.»Och jag tycker ju allt, att det är förfärligtstiligt att veta, att en människa hade mist sittförstånd av kärlek till en av mina fastrar. Jagskulle vilja fråga så mycket, mycket mer, men jagtörs inte.Och nu efteråt har jag bett Elin, att hon skullefråga pappa vad det var, som faster Nana hadeläst i tidningen den där dagen i somras, och var­för hon just den dagen hade berättat historienom brunnen. Men Elin säger, att det vill honvisst inte. Hon tycker, att det är så fult att varanyfiken.JORDBÄVNING.Och när klockan blir tolv och vi har slutat läs­ningen, brukar vi alltid springa ner i sängkam­marn till mamma, som sitter och syr vid det lillabordet framför fönstret. Vi tittar på hennes ar­bete, och hon frågar oss om vi har kunnat våraläxor och om vi har varit flitiga och ordentliga,och det svarar vi förstås alltid ja till.Nu i dag blev jag färdig litet före de andra medatt sätta in mina böcker i bokhyllan och tvättagriffeltavlan, så att jag kommer in i sängkam­marn, ett par minuter innan Gerda och Anna harhunnit dit.Och då jag öppnar dörrn, ser jag, att mammainte sitter vid sitt sybord som vanligt, utan gårfram och tillbaka på golvet och storgråter.Hon gråter inte så, som om det skulle ha kom­mit underrättelse om något dödsfall, utan hongråter så, som om hon inte bara var ledsen utanockså ond och förtvivlad och alldeles över siggiven. Hon håller händerna oppöver hjässan, ochhon ropar med gäll röst, så att det skär i öronen.»Han får inte göra det! Han får inte!»Och jag blir stående på tröskeln och kan inteta ett steg. Jag har aldrig, aldrig, aldrig kunnattro, att mamma skulle kunna gråta på det sättet.Det är, som om golvet skulle ha öppnat sig fram­för mig. Hela huset vacklar fram och tillbaka.Om pappa eller faster Lovisa hade gråtit sådär förtvivlat, hade det inte alls varit så farligt,men se, mamma! Mamma kunde inte gråta så,utan att fördärvet vore över oss. Mamma är såklok. Mamma är den, som vi litar på.Pappa sitter vid skrivbordet, och han följermamma med ögonen. Han ser bekymrad ut, meninte alls som mamma. Han försöker säga någotlugnande, men mamma hör inte på honom.När pappa ser, att jag står i dörrn, reser hansig och kommer och tar mig vid handen. »Viska gå vår väg, så att mamma får lugna sig,»säger han och för mig med sig in i matsalen.Där slår pappa sig som vanligt ner i gung­stolen, och jag blir stående bredvid honom.»Varför gråter mamma?» säger jag.Pappa tiger först en stund, men han förstårvisst, att jag är så uppskrämd, att det vore grymtatt bara svara, att det här var en sak, som jaginte kunde begripa.»Morbror Kalle har varit här på förmiddagen,och han talade om för oss, att han ämnade säljaGårdsjö.»Och det var visst en förfärlig nyhet för migockså, för jag tycker så mycket om Gårdsjö ochkusinerna där, och det har alltid varit som mittandra hem. Men jag kunde ändå inte förstå, attmamma skulle ta det så hårt.»Du ska veta, att mamma är så fästad vidGårdsjö,» säger pappa förklarande. »Det var nogså stort den gången, då din morfar köpte ettbruk. Det var ju på handelsboden där inne iFilipstad, som han hade blivit rik, men han ficken helt annan ställning och hans fru och hansdöttrar också, sedan han hade blivit brukspatron.»Jag säger ingenting, för jag vet rakt ingentingatt säga.»Svärfar var ju tvungen att resa hit opp tillGårdsjö ett par gånger om året och se till sittbruk,» fortsätter pappa, »och då hade han mesta­dels sin äldsta dotter med sig. Det var på detsättet, som vi råkades, din mamma och jag.»Jag förstår ju, att pappa vill säga, att mammahade så många glada minnen förbundna medGårdsjö, men inte var det likt mamma att gråtapå det där sättet för vilka ljusa minnen somhelst.»Och när vi var nygifta, så bodde vi på Gårdsjöde första arena, ända tills din farfar dog och vikunde flytta hit till Mårbacka.»Jag bara skakar på huvudet, till tecken att jagingenting begriper.»Kan du då inte förstå, att din mamma skatycka, att det är tråkigt, att din morbror vill sälja?»Jo, något förstår jag ju, men inte hela sam­manhanget.»Varför måste morbror Kalle sälja?» frågar jag.»Han säjer, att han förlorar pengar för vartår, som han bor kvar. Smedjan har han ju lagtner för länge sedan, och lantbruket kan han inteleva på. Mamma tycker, att han borde kunnareda sig på såg och tegelbruk och kvarn, menhan vågar inte lita på det. Han säjer, att vi fåronda tider.»När pappa säger det där, så kommer jag ihågvad morbror Oriel och morbror Schenson taladeom nere vid bryggan. Jag minns, att morbrorOriel trodde, att hela Fryksdalen skulle kommaatt ramla.Jag sluter ögonen, och jag ser för mig hurjorden skakar och det ena stora herrgårdshusetefter det andra störtar omkull. Där faller Rott­neros, där faller Skarped, där faller Öjervik, Stöpa­fors, Lövstafors, Gylleby, Helgeby. Herrestad ärredan fallet, och Gårdsjö står och vacklar. Jagbörjar förstå vad det är, som mamma är räddför.Bäst som jag står så där med slutna ögon,så rör pappa vid min hand.»Hör du, flickan min!» säger han. »Gå in iförmaket och öppna lite på sängkammardörrn,och se efter om mamma har lugnat sig!»Och jag går förstås, men jag kan inte låta bliatt undra varför inte pappa går själv.Jag vet ju, att pappa tycker så förfärligt illaom, att någon gråter, men han borde väl ändå för­söka att trösta mamma. Jag har en känsla avatt han rentav blev glad, när jag kom in i säng­kammarn för en stund sedan, så att han fickgå sin väg. Pappa är allt bra hjälplös i en delsaker.Och nu, när jag står där ensam i förmaket, såförstår jag varför mamma gråter.Jag tänker på moster Georgina, som sa, attmamma var ängslig, därför att pappa var sjuk ochinte mer dugde till att ställa med något riktigt.Mamma vet, att de onda tiderna är i antågande,och mamma har satt sitt hopp till morbror Kalleoch trott, att han skulle bli hennes stöd och hjälp,då pappa inte mer kan vara det. Men nu villhan flytta sin väg, och mamma står där ensamutan att ha någon att lita till.När jag öppnar sängkammardörrn, så ser jag,att Anna har kommit in dit, och hon har fåttmamma att lägga sig på soffan och håller på attbreda en schal över henne.Och så tänker jag, att nu är mamma i godahänder, och går tillbaka till pappa inne i mat­salen.Och när jag öppnar dörrn, tycker jag, att jagaldrig förr har märkt hur gråhårig och gammaloch hopsjunken han är. Och så besynnerligthjälplös.Och jag önskar, att jag vore vuxen och klokoch lärd och mäktig och rik, så att jag kundehjälpa honom.Plan av bottenvåningen å det gamla Mårbacka.INNEHÅLL.Aline Laurell5Bibelförklaring12Löftet24Gårdsjö53Herrestad59Rädsla63Kortspelet70Marseljäsen78Fyrti grader91Maja Råd105Kyrkresan113Kyssen123Sunnebalen139Elin Laurell152Pastor Unger163Påskkäringen177Anna Lagerlöf189Morbror Schenson197Dammen211Agrippa Prästberg241Vid bryggan258Brunnen267I marknadstider294Jordbävning306 
