 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MALLA MONTGOMERY-SILFVERSTOLPESMEMOARERIV.Malla Montgomery-SilfverstolpesMEMOARERUTGIFNA AFMALLA GRANDINSONFJÄRDE DELEN1825 (Sept.)–1861MED FULLSTÄNDIGT NAMNREGISTER TILL SAMTLIGA FYRA DELARSTOCKHOLMAlbert Bonniers förlagCopyright. Albert Bonnier 1911.STOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1911INNEHÅLL.Tionde afdelningen:Resejournal (forts.). (1825–1826) 1Elfte afdelningen:Hemma. (1827–1828) 105Tolfte afdelningen:Hemma (forts.). (1829–1830) 140Efterskrift 181Bilaga: 
Till den okända 227Till »den kända» 230Register233 
TIONDE AFDELNINGEN.Resejournal.(Forts.)1825–1826.Berlin den 10 september. På morgonen gick jag genast tillAmalia (Helvig), som emottog mig systerligt, och hennes barnsom en gammal bekant. Bror är lång och ser bra ut, dock ejså som han lofvade i sin barndom, har ännu något slyngel i sinhållning, hjärtligt tog han mig i famn. Den sjuåriga Dora ärmera lik sin far än sin mor.Efter en stund inkom Helvig både rörd och glad att återsemig; han är sig lik, har blott blifvit fetare. Efter en stund följdeAmalia mig till den boning Helvig valt åt mig i deras grann­skap. Den tycktes vara för godt köp, 18 thaler i månaden, mendå vi ditkommo blef jag ej nöjd – två mörka trappor och, detvärsta af allt, en svår, grälig värd, som fordrade en månadsbetalning om jag ej ville behålla rummen. Jag hade gärna betaltdet om jag kunnat få något bättre, men rum äro här orimligtdyra. Då jag återkom till hotellet hade Lindblad på sitt hållhört efter rum åt sig, men ej kunnat få annat än högst eländigakyffen eller ock betala 8 à 10 thaler i månaden för ett endarum. Jag beslöt därför att genast flytta till den ledsamma värdenRöligk, två trappor upp i hörnet af Friedrichs och Rosmarin­strasse för att slippa betala hyra på två ställen, och att tillsvidare lämna Lindblad ett rum af de tre jag har, där en dörremellan rummen, som ha utgång i samma farstu, kan igen­stängas. Detta blir besparing för oss båda och klokast; jag be­talar 13 och han 5 thaler. Kl. 1 kom Geijer efter till hotellet,där jag ännu denna middag åt tillsammans med mina kära res­kamrater, och vi tömde en butelj champagne till afskedsskål.På eftermiddagen hjälpte Helvigs betjent mig att flytta och jagtog min nya boning i besittning.Därefter gick jag med Helvigs och mina herrar till Thier­garten, en vacker nära promenad, dit man går »unter den Lin­den» genom Brandenburger Thor. Vi satt där en stund ochdrack weissbier och té. Det var roligt att råka Helvig – vihafva många samfällda minnen – mycket hafva vi kanske atttacka hvarann för – så påstår han, det gör mig godt att höra!Ondt har jag åtminstone aldrig velat göra. Att jag af honomlärt mycket – det vet jag.Berlin den 11 september. Underligt att vakna i denna främ­mande boning, som nu för flera månader blir mitt hem. Adolfbor bra och har det bra – glad däråt. Ack, det är så ljuft attkunna hjälpa någon – och han är mitt hjärtebarn! Läste enstund i Kernells bref och anteckningar, hvaraf jag af hans svågerStenhammar fick de första tryckta arken – det var denna sön­dagens gudstjänst!Middagen hos Helvigs med Geijer och Lindblad. Den senaretrifves ej där, och synes mig ock misshaga både värd ochvärdinna. Kanhända, att min dumhet att öfvertala honom följaGeijer och mig till Amalia första aftonen i Dresden lagt grundendärtill – ledsamt! – Helvig har ett »zerrittenes Gemüth», kär­leken till Sverige och grämelsen att vara skild därifrån har all­deles förstört hans retliga lynne; han plågar och förjagar tref­naden. Eftermiddagen åkte vi alla till Charlottenburg. Där ärvackert, men monumentet öfver den älskade, sköna drottningLouise öppnades ej i dag. Vi sågo det blott utanpå, vackert,dystert och enkelt, omgifvet af tårpilar och larixar. Mina herrargingo sedan på Operan och jag tillbragte aftonen ensam medHelvigs, förtroligt samtalande med dem. Då jag sedan var hem­kommen till min boning kom Adolf sent, men ville berätta migsitt nöje att hafva sett och hört »Blaubart», bra gifven medGrétrys musik. Den skall vara af mycken och sann effekt –det var mig godt att de haft roligt.Den 12. En rolig dag! Först med Amalia i bodar ochköpte hvad som var mig nödvändigt. Under tiden hade Adolfmed Geijer varit hos Zelter, musikdirektör härstädes och an­förare för »die Sing-Akademie», en hedersman, vän af Goethe.Geijer och Lindblad voro mycket nöjda med hans bekantskapoch den senare kommer snart att taga lektioner för honom ochär glad och frimodig – det gör mig också glad.Jag kommer hädanefter att dagligen äta hos Helvigs ochbetala för mig hos dem. Adolf skall äta på spiskvarter, menvan som han nu hela tiden varit att dela allt med oss, förefallerdet honom så ödsligt att nu befinna sig ensam och han blef gladsom ett barn, då ett bud kom, som bjöd oss alla från kammar­herre Rosenblad att äta middag vid Treptow. Herrarna skulleåka med Rosenblad, men Helvig hade gått förut, så Geijer åktemed Amalia, hennes dotter och mig. Det var roligt – samtaletlifligt. Det blef fråga om Amalias novell »Hélène von Tournon»,som Geijer ej riktigt gillade och hon försvarade. Treptow, ettvärdshus ungefär en half svensk mil utom Schlesische Thor,ligger vid Spree-floden, som här utgör en sjö, som kallas Rom­melbergersee och är rätt vacker. En liten landtkyrka omgifvenaf höga träd ligger midt öfver floden. Den heter Stralau, skallvara mycket gammal och enligt Helvigs mening har den fordomtillhört Tempel-orden.Vår unga värd var oss till mötes med grefve Axel Bielke,doktor Schwartz och Lindblad; sällskapet bestod således blottaf svenskar. Rhenskt vin och champagne dracks af hjärtanslust; Helvigs och hans frus skål, Geijers. De svenska fruntim­mernas och Sveriges välgångsskål dracks med små harangeraf den välmenande Rosenblad, hvars goda vilja lifvar mer änhans principals, den fina världsmannen Brandels sätt att vara.Eftermiddagen sutto Amalia, Helvig, Geijer och jag på en altan,där vi hade en skön utsikt. Senare foro vi alla på sjön i enaf de små båtarna, som ligga tillreds vid stranden. Det varovanligt roligt! Geijer särdeles talsam och meddelande – detpinar mig blott, att han skall behöfva fuktas för att rätt kommaöfver det torra – kanske har jag orätt, som ofta funnit honomsådan! Amalia uppläste för oss sin öfversättning af Vikinga­balk ur Frithiof – förträffligt! Roligt att se och höra henne!Schwartz intresserade mig genom sin lifliga känsla af beundranför henne och Geijer och jag hade riktigt roligt! Vi landstegovid Stralau kyrka, som ligger vackert på en udde. Om jagskulle dö i Berlin önskar jag att där blifva begrafven. Mångaminnesvårdar äro där uppresta öfver drunknade, som badat ifloden. Det är en sägen att floden Spree vid Stralau årligenskall hafva ett offer. Vi återvände till Treptow, drucko té ochbegåfvo oss sedan till staden. Mycket roligt hade jag af Amaliasoch Geijers samtal; det afbröts därigenom att ett hjul gick sönderunder vagnen, men som det gick långsamt, blefvo vi ej för­skräckta, utan fortsatte vägen gående till Helvigs, där vi blefvotillsammans till kl. 11. Amalia visade oss ett häfte af Goethesnyss utkomna »Kunst und Alterthum», däri hans omdöme omFrithiof omnämnes, nämligen om de fem eller sex romanser, somhan genom Amalias öfversättning känner och som blifvit trycktai »Morgenblatt».Denna dag var den roligaste jag haft i år, tror jag; denförsta då jag helt sett Amalia i hela sin naturliga rikedom ochdå jag för henne kännt detta djupa intryck af beundran ochvördnadsfull tillgifvenhet, som gör mig lycklig. Jag tycker honär bättre än förr med Helvig, har mera tålamod. Han är mycketvänlig mot mig – och har bra godt minne. Dora är en sötliflig flicka.Då jag hemkom, var ej ännu Adolf i sin kammare, menkom snart och omtalade, att han med de andra herrarna varit påspektaklet, sett slutet af »Hamlet», och sedan varit hos Schwartz– ganska road och intresserad.Den 13 sept. Hos Helvigs till middagen med Geijer. Frauvon Bardeleben, som jag hört så mycket godt om, kom på enstund. Helvig visade Geijer många experiment och uppfinningar;det smällde och knallade jämt i hans kammare. Då han kommitpå dessa favoritämnen är han outtröttlig – jag tror knappast,att Geijer var så med!Baronessan von Arnim, Bettina Brentano, kom till Amalia.Hon ser underlig ut! Kolsvart hår i stora hängande lockar om­kring hennes lilla magra, bleka anlete och bruna skarpa ögon,därtill en liten fin spenslig gestalt, små händer och fötter. Adolfsade, att hon liknar de tyska studenterna och han har rätt. Honhar sex barn, fyra söner och två döttrar, som nu alla varit sjukaoch hon själf med. – Hon var förekommande mot mig, mensade mig, sedan Amalia presenterat professor Geijer för henne,att hon ej kunde lida »die Gelehrten» och att denne »machte einböses Gesicht». Jag sade det åt Geijer och det tycktes justsporra honom att öfvervinna hennes prevention, hvilket ocksålyckades. Amalia uppläste sin öfversättning af »Frithiof ochAngantyr», Geijer gjorde anmärkningar därvid och äfven fruArnim.Kl. 6 gingo Amalia och jag till teatern – Geijer och Adolfgingo först att höra Zelters »Sing-Akademie». »König Lear» gafsi A. W. Schlegels öfversättning. Salongen är stor och vacker,bredare och ljusare än Operateatern i Stockholm. Hufvudrollen»Lear» spelades oförlikneligt väl af Devrient, Glocester äfvenbra af Mattausch, de andra voro mer eller mindre medelmåttiga,men i det hela har jag väl ändå aldrig sett ett så väl utfördtskådespel af detta slag. Denna rysliga tragedi gör en alldelesobeskriflig effekt! – Amalia utsade hvad jag tänkte: att vi allai mer eller mindre mån erfara hvad Lear känner, och att densvagheten att gifva för mycket alltid bestraffar sig själf. Jagtänkte ock på min gamla goda mormor – och kom med ångerihåg mången otålighet, mången otacksam klagan!Adolf sitter nu och spelar på ett fortepiano, som han i dagskaffat sig att hyra; jag hör honom genom den tillstängdadörren, det är mig godt och ljufligt! Ack, vore jag alltid ettosynligt vittne hos dem jag älskar – då fordrade jag ingentingför min egen del af dem!Den 14 fick jag tidigt en biljett från Amalia, att vi skullefara till Charlottenburg på båt, gick till henne – men dagen blefhelt annorlunda än den var tillämnad – ett bref från Gustavasade mig, att min bror är död! Helvig, vänskapsfullt deltagande.Middagen hos dem med Geijer och Adolf och aftonen tillsammanspå »Friskytten», som i många afseenden gifves bättre i Stock­holm, i några sämre. Fru Seidler är ofantligt mycket bättreän fru Sevelin, men Anna, m:lle Hoffmann, sämre än m:lle Wi­derberg.Skref hela förmiddagen den 15, åt middag hemma med Adolf.Kl. 5 gick jag till Amalia och med henne och Geijer till Savignysträdgård. Savigny är här en mycket berömd »Rechtsgelehrter»,gift med Bettina Brentanos syster. Savignys själfva äro bortaoch en fröken Verdier är vice-värdinna. Länge gingo vi därensamma. Amalia omtalade sina förhållanden till Klocks ochDe Rons, som båda haft orätt mot henne. Fru von Bardelebenkom, äfvensom fru von Årnim, och vi ingingo i ett vackert rummed ett skönt fortepiano; té och frukter serverades. Fru Arnimär mycket kvick, liflig och rolig – ehuru orolig, fridens trefnadfinnes ej med detta släkte! Man pratar, skriker och skrattaroupphörligt. Adolf kom dit till min förundran, äfvenså en herrSchinkel, arkitekt och målare och herr Klingemann, hannoveran.Han är musikalisk, sjöng och spelade egna kompositioner, mennog förefaller mig Lindblads mycket bättre; denne kom sigingenting till, satt i en vrå, tyst och sluten. Geijer till och medspelade och sjöng en vers af sin kolar-gosse. Supén var endeliciös kaka och frukter; det såg vackert ut och smakade väl,men för svenska magar kanske nog estetisk föda. Därefterspelade Adolf ändtligen, uppmanad af Geijer, sjöng några svenskafolkvisor, sin egen Jägarvisa och Sjömanssång. Det var i mitttycke bra vackert, behagade också mycket, och jag kände hurugodt en mor måtte hafva af sitt älskade barns succès. Dennaafton var mycket rolig. Bettina var förekommande och rolig,mycket retsam med Geijer, som ej rätt visste att finna sig i alltdetta prat, men svarade bra som alltid.Den 16. På förmiddagen i bodar med fruarna Helvig ochBardeleben samt Geijer för att uträtta hans kommissioner. Sedani bildhuggaren Tiecks atelier. Han är mycket lik sin bror (skal­den). Flera vackra saker sågo vi där. Amalia blef varse ennästan kolossal byst; bra ful och utomordentligt fet. Förundrad,nästan skrämd utropade hon: »Ach mein Gott, wer ist das?»»Es ist der König von Baijern,» svarade artisten i en vördnads­full, tillrättavisande ton. Amalia ville säga något försonande,men kunde ej yttra annat än: »Der ist tüchtig!» och vi måstehjärtligt skratta. Vi voro också i professor Rauchs atelier,sågo modellen till furst Blüchers monument – basrelieferna påpiedestalen äro vackra, högst intressant att se plastiken användatt uttrycka det närvarande, d. v. s. de sista krigiska bedrifterna.Några modeller på förslag till ett monument till Goethes äravisades oss äfven. Den bästa lärer verkligen vara den af fruArnim, som vi i går sågo hos Savignys utförd i gips. Den före­ställer den store skalden sittande i en antik stol, hvars karm ärutsirad med basreliefs, hvaraf den främsta på ena sidan ärMignon, föreställande den högre kärleken, och på den andralindanserskan Bettina, omtalad i hans italienska sånger, före­ställande den jordiska. I ena handen håller han vårdslöst enlagerkrans, den andra hvilar på en lyra, framför honom stårPsyche, en skön barngestalt med fjärilsvingar, och griper isträngarna. Geijer var förtjust åt denna idé. – Vi voro ocki professor Wachs atelier.Eftermiddagen foro vi till Kreuzberg, ett stycke utanförHallische Thor, där konungen låtit uppsätta ett monument tillminne af befrielsekriget. På höjden är en stor rundel af stenmed trappor rundt omkring och ett vackert järnstaket samt envacker pyramid af gjutet järn i gammaltysk smak öfverst. Påde fyra sidorna står med guldbokstäfver Grossbeeren, Leipzig,Paris, Waterloo, med allegoriska väl utförda figurer stående inischer därunder, och mellan dessa de mindre viktiga segrarnamed järnbokstäfver och mindre figurer. De äro tolf: Culm,Dennewitz etc. Det är ett vackert monument, som blott behöfverblifva gammalt för att få ett fördubbladt värde. Allt är nytt ioch utom Berlin. Vi drucko kaffe i en liten bosquet där ochAmalia uppläste för oss några smärre Gedichte »Für Griechen­land» och »die Weinlese 1822». Geijer och jag voro intresseradeoch hade roligt, men Adolf, stackars gosse, hade intet för sig,leddes och blef ledsen! Amalia omtalade för Geijer och migdetaljer om Helvigs afsked ur Sveriges tjänst. Jag var sedanhos Helvigs hela kvällen med herr och fru Varnhagen. Bildademänniskor, hvaraf herrn behagade mig mer än frun. Helvigvisade oss sina experiment med sand på glasskifvor, som, dåkanten af skifvan Strykes med en fiolstråke, antager olika formerefter olika ljud, s. k. akustiska försök. Det lästes i Goethes»Kunst und Alterthum» och var roligt i det hela, fastän någotlångt. Varnhagen klipper papper med sax särdeles väl och hadesålunda utklippt mycket saker, bl. a. »Erlenkönig» – ett be­synnerligt företag, men fint och väl gjordt.Den 17 september. Geijer kom på morgonen och sade, attvi med Amalia skulle fara till Charlottenburg. Vi afreste medlilla Dora i det skönaste lugnaste väder, promenerade i parken,där vi nu mest voro ensamma, besågo det sköna monumentetöfver drottning Louise, som är begrafven uti hvalfvet underdenna byggnad, där ock hennes make skall hvila. Hennes statyi marmor af Rauch ligger där sofvande eller död – man vetej hvilketdera – i den vackra rotundan, hennes hufvudgärd ärstjärnbeprydd, ett lätt draperi betäcker kroppen, hvars vackraformer synas. Där hängde sju kransar af hennes sju barnlämnade på hennes dödsdag; dessa förnyas årligen. Lyckligden, som själf i frid, lefver ännu i kärleksfullt minne!Det var en gudomligt skön septemberdag. Vi satte ossutmed Spreefloden, där tolf små segelbåtar gingo förbi oss.Amalia läste för oss ur sin öfversättning af Frithiof och inner­ligt roligt hade jag af hennes samtal med Geijer därom. Eftermiddagen matade vi med bröd de stora karparna, som af vanaatt så få sin föda framkomma då man ringer på en liten klocka,som sitter fast vid en bro; det är löjligt att se fiskarna kommaefter klockljudet och upplyfta sina stora hufvuden för att upp­snappa brödet. Ofta äro de betäckta med långa sjöväxter urvattnet och se ut som hade de allongeperuker. Detta roadeGeijer ofantligt.Geijer och Lindblad gingo sedan på Königstädter-theaterför att se »die Italienerin in Alger», där en utmärkt snäll ochvacker sångerska, m:lle Sontag, uppträdde och väckte allas för­tjusning. Hon är obeskrifligt omtyckt och många anekdoter be­rättas därom; hon är lika högaktad som beundrad och lär för­tjäna att vara det. Det berättas om henne att då hon förstuppträdde i sin fädernestad Wien hade en ung fursteson för­älskat sig i henne, velat gifta sig med henne och äfven vunnithennes tycke; men hans far, för gammal aristokrat att kunnatillåta en sådan mesallians, hade tillskrifvit henne och besvurithenne att afstå från en förbindelse som skulle förorsaka hansdöd af sorg, men lofvat henne en ansenlig penningsumma istället. M:lle Sontag hade svarat, att hon aldrig skulle blifvamedlem af en familj, som så ogärna ville upptaga henne, atthon ej skulle träda emellan far och son och störa derasfamiljefrid. Hon skulle aflägsna sig, aldrig mer återse den honälskade, men kunde icke emottaga den gåfva som tillböds henne.Med sin mor lämnade hon genast Wien, uppehöll sig någon tiddold och okänd uti någon liten stad, till dess hon förliden som­mar uppträdde på Königstädter-theater i Berlin. En högst ut­märkt och söt flicka är hon, nu omkring tjugu år gammal.Jag gick till Amalia; dit kom fru Bardeleben och Atterbomsforna reskamrat i Italien fru Herz, en stor tjock fru, som säkertvarit mycket vacker. Italienarna lära ha sagt om henne, att honliknade »una bella statua male ristorata». Samtalet var lifligt,och blef det ännu mer, då den lilla trollkvinnan Bettina kom.De ville jag skulle berätta min resa för dem, och jag gjordedet så godt jag kunde på min dåliga tyska, som roade demsärdeles. Bettina är isynnerhet min beskyddarinna. Geijer komefter spektaklet, mycket nöjd därmed. Bettina sade honommånga smickrande ord och roade honom nog därmed, tror jag.Äfven min fåfänga blef smickrad och lifvad.Den 18. Geijer kom och proponerade oss att följa honomoch fru Helvig till konungens palais. Vi gingo och sågo tref­liga, nästan tarfliga rum, en liten säng utan omhängen – HansMaj:ts kläder hängande på stolar etc., men vi sågo också präk­tiga rum och däruti sköna konststycken, vackra taflor af Murillo,Hebes staty af Canova, förtjusande, och en söt Amor af Schadow.Då vi gingo därifrån regnade det och åskan gick. Vi foro uttill Thiergarten, åt middag där med Helvigs och Rosenblad –det var roligt! Geijers bortresa, som stundar, exalterar detnärvarande genom kommande saknad; jag håller så mycket afden rena själen, ehuru jag ofta ej rätt förstår hans frimodiga,nästan öfvermodiga inkonsekvenser. Eftermiddagen foro vi tillBellevue, sågo där solens nedgång i hela sin prakt och nymånenmellan molnen – det var en härlig afton! Därifrån följdes viåt hem till Helvigs och hade ännu en treflig afton där, sågoCornelii teckningar till Goethes Faust samt en beskrifning medilluminerade teckningar af en fest, tillställd vid hofvet i Berlinden föregående vintern, då äldsta dottern prinsessan Charlotte,numera Alexiewna, med sin gemål dåvarande storfursten Niko­laus, voro här. Det var lefvande taflor ur Moores skaldestycke»Lalla Rookh». Amalia uppläste några af sina poesier och Helvigdemonstrerade Galls organlära.Den 19. Med Geijer och Amalia i det kungliga biblioteketoch konstkabinettet, där vi sågo en mängd saker, men på långtnär icke allt. Vi sågo Fredrik II:s sista uniform och Napoleonshatt och ordnar, funna i hans vagn, som af Gneisenau togs vidWaterloo. Då Gneisenau skickade alla dessa stjärnor till kungenaf Preussen skickade han till honom preussiska Svarta örns ordenoch skref därpå: »Jedem den Seinigen.» Dessa saker, fordomburna af Bonaparte, såg jag ej utan minne af ungdomens drömmar.Sista aftonen med Geijer hos Helvigs! Adolf – huru skallhan nu bärga sig utan Geijer? Huru skall jag räcka till?Ängslan! – gärna följde jag Geijer åter hem till mitt land!Den 20 september. Gick tidigt till Helvigs – afsked frånGeijer som afreste. Det gjorde mig gränslöst ondt om Amalia,som väl aldrig återser denna kära vännen. Hon höll god min,företog sig genast någon angelägenhet. Eftermiddagen åkte vitill Bellevue, trefligt förtroligt samtal om Geijer.Den 21. Eftermiddagen for jag med Amalia, fru Bardelebenoch Dora, med Adolf på kusksätet till Rummelsburg, där baronKnobelsdorf, som 1814–16 var i Sverige och jag då såg hossystrarna Imhoff, nu bor som gift. Trefligt ställe, herrn ochhans fru hyggliga och bildade, snälla barn. Musik, en visa »ilpescator del onde», förtjuste mig. Landtlig trefnad gjorde miggodt att återse. Återresa i månsken.Den 23. Illamående – måste mest sofva; men som jaglofvat följa Adolf till operan ansträngde jag mig för att där se»Leheman» eller »Fängelsetornet i Neustadt», som har mycketvacker musik.Dalayrac.Den 24. Förtroligt samtal med Amalia – äfven hon åldras.Fru Arnim kom, rolig fastän obehaglig. Helvig minns mycketoch påminner mig gärna om min ungdomstid –ibland gör hanmig förlägen. Jag läser nu Moores »Lalla Rookh», den likasomsprider en vällukt af österländska specerier. En viss vekhetoch entonighet af vällust genomgår det hela och minskar nöjet.Den 26. Gick i bodar med Maja-Lisa och hittade sedanensam till fru Bardeleben, en ganska förståndig fru. Tåligare,förnuftigare än jag kunde vara i hennes ställning. Hon harvarit grufligt olycklig. Gift tidigt med en man som hon afhjärtat älskade, måste hon skiljas vid honom, emedan han meraaf lättsinnighet än af kärlek fäst sig vid en flicka, som hansedan gifte sig med. Mor för tvenne söner såg hon dem blifvasjukliga krymplingar och dö, den ena 6, den andra 9 år gammal.Nu är hon ensam, har blott en gammal mor som hon vårdaraf plikt utan att hafva skäl att älska henne; de bo dock ej till­sammans.Efter middagen hos Helvigs foro vi, först till Botaniska träd­gården utanför Potsdamer Thor, en vacker trädgård, rik på ut­ländska växter. Där såg jag för första gången georginer ellerdalier blommande. Denna växt är från Amerika hitförd afAlexander von Humboldt. Vi foro sedan till Schöneberg, sågoen procession gå förbi med af »Ernte-kränze» bekransade flickor,musik och mycket folk, som där samlats för att dansa efterslutad skörd.Den 27. Om afton med fru Bardeleben och Knobelsdorfpå Königstädter-theater och såg »die Italienerin in Alger», pjesenobetydlig och musiken ej i min smak.Den 28. Började läsa Geijers »Sveriges häfder» för Amalia.Adolf kom dit på afton, spelade och sjöng med Dora, som kanväl med honom.Den 29. Promenad till lustslottet Schönhausen med Amalia,fru Bardeleben och Dora. Slottet förtjänar icke namnet, ty detär ett ganska vanligt gammalt hus, trädgården är däremot vacker.Nu bor där öfver sommaren hertiginnan af Cumberland, föddprinsessa af Mecklenburg-Strelitz, syster till den älskade ochbegråtna drottning Louise. Hon var i sitt första gifte förmäldmed en bror till nuvarande kungen i Preussen, efter hans dödgifte hon sig andra gången med en prins af Solms, med hvilkenhon hade tre barn. Det säges att hon nu skäms för dem, emedande ej äro af nog hög börd. Flera anekdoter berättas om dennaprinsessa och hennes gemåler; med denna tredje har hon enson, prins George, som kan blifva engelsk tronarfvinge. Vi hadeen rolig förmiddag, besökte frau von Berg, hertiginnans öfver­hofmästarinna, som bodde väl i gammalmodiga, men trefligarum. Lyx tycker jag märkes mindre här än i vårt fattiga Sve­rige; man nöjer sig med att bo bekvämt, snygghet saknas dockstundom.Aftonen voro vi hos Varnhagens. Där voro också fru Barde­leben, herr Klingemann och herr Robert, fru von Varnhagensbror. Det var roligt nog; naturligtvis blir dock samtalet oftaför mig mindre intressant, då det ofta angår personer, som jagej känner till och som ibland på beskrifningen förefalla migvanliga och obetydliga nog. Det roar mig likväl att höra ochanmärka – själf vågar jag ej mycket tala. Fru von Varnhagenär säkert mycket tänkande och förståndig – kanske mera teo­retiskt än praktiskt. Hon är väl nära femtio år. Vid hem­gåendet i månskenet följde de mig hem. Då Adolf sedan enliten stund kom in till mig, tyckte jag det var som om jag åter­kommit till hemlandet och vi gladde oss, han, Maja-Lisa och jagatt få tala svenska!Den 30. Hos Helvigs som vanligt. Amalia var matt ochsof på eftermiddagen medan jag läste uti poemet »Waldemarden store» af Ingeman. Sedan språkade jag en stund medAmalia. Det är något som gör att vi ändå ej rätt kunna förståhvarann! Hon dömer allt efter en mångsidigare, allmännareöfversikt, som jag ej rätt kan uppfatta, emedan jag aldrig kankomma på samma ståndpunkt som hon, och hon kan ej hellerförsätta sig på den ensliga bergshöjd, hvarifrån jag tycker migöfverskåda det hela så långt min närsynta blick kan skönja.Hvad jag ej ser utom mig, tror jag mig finna inom mig.Aftonen voro vi hos fru Bardeleben, som bor trefligt ochbra. En herr Elsholz, som nyligen hemkommit från Italien, därhan tillbringat tvenne år, kom dit. Han ser förståndig ut ochvar angenäm isynnerhet för det intresse han visade för allt ochalla. Fru Herz kom äfven; en stor elegant fru, som säkert variten verklig skönhet och, som alla sådana, väl har svårt attglömma det. Varnhagens och Klingemann voro också där. Sam­talet var lifligt, ibland skrikande. Fråga blef om m:me de Sévignéoch att det är skada man icke har flera sådana brefsamlingar,då säkert många varit skrifna som förtjänt samma uppmärk­samhet, och att i allmänhet man borde mera skrifva hvad mantänker och erfar. Jag vågade motsäga detta och förmodade, attom allt för mycket blefve skrifvet och tryckt, medelmåttan evigtskulle krysta sig till produktion af hvad som föga förtjänadeläsas. Man fann i början mitt yttrande nästan paradoxt, menfru Varnhagen förstod mig rätt, sedan Amalia bättre uttydt mintanke än jag själf ovan vid språket kunde uttala den. – Senarekom också Adolf från »Don Juan», som ej till alla delar upp­fyllt hans väntan – men som han dock var full utaf. BettinaBrentano kom äfven – hon ser förtärd och förstörd ut – enunderlig människa! Hon smickrar mig beständigt, säger mig,att jag har vackra ögon, ett ädelt utseende, att jag inger för­troende etc. etc, hon skrämmer mig nästan! I det hela vardet en liflig, rolig afton.1 oktober. Med Amalia i en pension, där hon tänker i half­pension sätta Dora. M:lle Mägel, föreståndarinnan, såg ut attvara en vettig människa. Kl. 6 kom Adolf och följde mig tillteatern, där vi sågo »Kätchen von Heilbronn» af Kleist. Enunderlig men högst intressant hänförande pjes, mästerligt gifven.Kätchen, fru Devrient, spelade alldeles förträffligt med en aban­don, en natursanning, som framkallade tårar. Aldrig ett ögon­blick var hon ur sin roll, hon gaf den med djup och innerligkänsla, som ej nog kan beundras. Denna roll är ock bra rö­rande och hela stycket något helt ovanligt. Det grundas egent­ligen på en samfälld dröm, som gör de båda älskande, grefveWetter von Strahl och Kätchen, bekanta med hvarann innan deännu i verkligheten råkats. Länge misskänner han henne, menmed trohet och hängifvenhet följer hon honom beskyddande.Hennes imagination och hela varelse är genomträngd af dentanken, att hennes bestämmelse är att tillhöra honom och göraallt för honom, det är hos henne en fix idé, väckt af Sylvester­nattens »Erscheinung». Dévouement är något så rörande be­gripligt för mig.Den 2. Gick med Maja-Lisa i domkyrkan. Det är en vackerbyggnad, men snarare passande till balsal än kyrka, ej hög­tidlig och vördnadsbjudande. Aftonen gick jag med Adolf tilloperan för att se »Figaro» med Mozarts sköna musik, som för­tjuste honom och gjorde mig nöje.Den 3. Bjudning från prinsessan Wilhelm (konungens svä­gerska), att fru Helvig hos henne skulle tillbringa aftonen.Amalia måste således skicka återbud till det lilla sällskap honi afton ämnade ha hos sig. Jag gick hem och skref. Kl. 9kom Adolf hem från spektaklet, där han haft mycket roligt afett lustspel. Han är nu dagligen hos Zelter och skrifver musikunder hans ledning. Jag hör honom komponera vid sitt forte­piano och har godt och roligt däraf. Må det blifva honom tillgagn och utveckling, så är mitt ändamål vunnet!Den 4. En rolig afton hos Helvigs med Varnhagens, fruBardeleben och en fru Dieffenbach, mycket ful, men som genomsin liflighet är mycket omtyckt. Hon är skild vid sin förstaman och nu gift med en läkare, som är Amalias rådgifvare.Det är märkvärdigt hvad det här är vanligt och allmänt att varaskild och omgift. Hos oss äro de flesta exempel därpå i »storavärlden», i hofkretsar, och hinner sällan de s. k. lägre stånden.Professor Wach, herrar Elsholz och Streckfuss voro ocksåhos Helvigs. Den senare öfversätter Dantes »Divina Commedia».Samtalet var lifligt och roligt. Fru von Varnhagen behagar migallt mer och mer. En frau Majorin sjöng en aria ur »Alceste»,ackompagnerad af Adolf, och sedan spelade han och sjöng enfolkvisa och några af sina och Geijers visor med bifall. Det varmig godt.Efter den lätta supén uppläste Streckfuss ur sin öfversätt­ning. Jag tyckte ofantligt om denne man och hade mycketroligt af hans läsning. Adolf var också förtjust däraf.Den 5. Mådde illa om natten och hela dagen.Den 6. Bättre men matt. Hemma, läste och skref följandeur Kunst och Alterthum:»Ob denn die Glücklichen glauben, dass der Unglücklichewie ein Gladiator mit Anstand vor ihnen umkommen solle wieder römische Pöbel zu fordern pflegte?» ochVon Goethe 1821.»Um Mitternacht ging ich nicht eben gerneKlein, kleiner Knabe jenen Kirchhof hinZu Vaters Haus, des Pfarrers: Stern am SterneSie leuchteten doch alle gar zu schönUm Mitternacht.Wenn ich dann ferner in des Lebens WeiteZur Liebsten musste, musste weil sie zogGestirn und Nordschein aber mich im Streite,Ich gehend, kommend, Seeligkeiten sogUm Mitternacht.Bis dann zuletzt des vollen Mondes HelleSo klar und deutlich mir ins Finstre drang,Auch der Gedanke willig, sinnig, schnelleSich ums Vergangne wie um’s Künftige schlangUm Mitternacht.»Adolf satte musik till dessa ord – ofta hörde jag honomspela och sjunga dem, med ljuft, men djupt vemod fyllde demitt sinne!»Die letzte Liebe die stärkeste.»Aus Goethes Leben 3 Theil s. 322.»Die erste Liebe sagt man mit Recht sey die Einzige, dennin der Zweyten und durch die Zweyte geht schön der Begriffdes Ewigen und Unendlichen, der sie eigentlich trägt und hebt,verloren und so der höchste Sinn der Liebe. Der Begriff desEwigen und Unendlichen ist gestört, sie erscheint vergänglichwie alles Wiederkehrende.»(Ur Morgenblatt.)»Die letzte Liebe, wenn sie nicht zerstört und siegt, mussbemeistert werden, und dann bricht nach ihr die Dämmerungdes Lebens ein, des Herzens Hoffen ist todt, des Herzens Wünschesind erstorben; aber wir bleiben dem Anschein nach was wirsind; denn die Verhältnisse waren schon fest, und der äussereMensch dreht sich in ihnen fort wie eine wohl berechnete Ma­schine. – Nach einer solchen letzten Liebe schickt sich derMensch zu seinem übrigen Leben, wie ein Reisender zu einerNachtreise an. Er weiss, dass der letzte Sonnenstrahl nunerlosch – dass er aber noch einen langen dunklen Weg vorsich hat; er muss ihn sicher, zweckmässig verfolgen – abernur im Finstern.       ***.»Att så var – så skulle blifva, insåg Malla.*Den 6 oktober. Mådde bättre, gick till middagen, till Hel­vigs. Amalia visade mig ett bref hon skrifvit till Tegnér medett schema att förändra »Afskedet» i Frithiof ifrån dialog tilltvå romanser. Det skall bli intressant att höra hans svar pådetta förslag; hennes bref är så ärligt menadt och tillika såfullt af aktning och beundran, att han ej bör kunna blifva stöttdäraf.Eftermiddagen gjorde vi med fru Bardeleben och Bror Helvigen åkande promenad till Moabit, en vacker by nära Bellevue.Vädret var så skönt och mildt som det kan vara en vackeroktoberdag; alla skuggor äro så långa och solens värma harnågot så ljuft och skonsamt, liksom en äldre erfaren vän, somej med ungdomens hetta upptänder, men blott söker förljufvaoch värma. Det var mig godt, jag blott saknade, att min ungevän icke var med; jag fruktar, att den beständiga enslighetenej är honom nyttig och önskar, att han kunde göra några förhonom behagliga bekantskaper. Vi ingingo i en vacker trädgårdvid kanten af Spree, tillhörig grefve Bülows änka. Där såg jagför första gången guldfasaner. På återvägen afsteg jag hos migför att med Lindblad gå på spektaklet. Vi sågo »Don Carlos».Det är helt annat att läsa ett dramatiskt stycke än att se detfrån teatern. Don Carlos vinner ej därpå tycker jag. Det före­föll mig nästan som en profanation att höra Schillers skönatankar från dessa läppar uttalas och felen framträda, som förutför mig varit omärkbara och som jag ej förstått, då jag hörtdem anmärkas af andra. Det högsta träder i bakgrunden, medandet sämre framstår. Pösas roll, som jag läsande så mycketbeundrat, föreföll mig nu ej naturlig, den gafs ock illa. Elisa­beths sköna, ädla karaktär bortblandades af fru Unzelmannsvreda, blängande ögon. Carlos, en tjock lunsig karl med ettplatt rundt ansikte, förstod dock sin roll och gaf den så drägligtsom möjligt med en sådan corpus. Eboli (fru Stich, en härmycket berömd skådespelerska) spelade med sanning, men lillaKätchen öfverträffade dem allesammans i mitt tycke. DonCarlos gjorde i det hela på mig ett vemodigt intryck, det varsom om jag på en gång förlorat den högsta grad af vördnadoch beundran för någon varelse som länge varit mitt ideal!Adolf mådde ej bra; länge disputerade vi sedan om donCarlos. Jag saknar hos Adolf djuphet och slutföljd i omdömen– och han har ändå mycket mer att sakna hos mig!Den 7. Eftermiddagen med Helvigs till »Mon bijou», etts. k. slott med en vacker trädgård inom staden. Vi besågo därsköna nya målade fönster, ämnade till Marienburgs slott, upp­byggdt af tyska ordensriddare på 1200-talet, som nu iståndsättes.Tio fönster målas till den stora riddarsalen och bevisa, att dennakonst icke är förlorad. Konsten lefver och växer i Berlin ochgör denna stad till en af de intressantaste i Tyskland nu. I deflesta andra ser man gamla minnesmärken och har anledningsakna det som varit, här kan man glädja sig åt det som blir.Dessa nya fönster äro sköna och i mitt tycke vackrare än degamla jag sett och färgerna lika lifliga utom den röda, som ejhinner till samma bjärta klarhet som fordom.Aftonen tillbragte jag sedan hos Helvigs, läste och samtalade.Helvig var vid särdeles godt lynne hela dagen. Skada att honej ibland har litet mer fintlighet, många ledsamheter kunde där­igenom undvikas. Men det är ock svårt att lifvet igenom alltidhafva fintligheten tillreds att stödja välmeningen. Underligt hurumänniskorna ofta för hvarandra förvandla de bästa gåfvor tillsmärta och sorg. Ack måtte jag kunna vara rätt mild, rätteftergifvande i rättan tid, rätt försakande, aldrig störa andraslugn. O du! hvars oerfarna hjärta fick upphöra att klappa,innan du rönt passionernas svall och det bedragna gäckandesällhetsbegäret – fördömer du mig? Skall du förskjuta din vän?Den 8. Aftonen hos Varnhagens. Hon är mycket förstån­dig, fin och bildad och vinner för hvarje gång man ser henne.Fru Varnhagen visade oss i ett dagblad utdrag ur en persiskbok »Kadbus», som hon mycket berömde.Den 9. Adolf var med Zelter hos Mendelsohns och hördedär musik, som förtjuste honom; isynnerhet af den unge aderton­årige Felix Mendelsohn, Goethes och Zelters elev. – Det var dåen rätt god bekantskap, som innerligt fägnade mig. Aftonengick jag med Adolf till teatern och såg »Barberaren i Sevilla»med Rossinis roliga och kvicka musik. – Vi äta hemma dessaspektakelkvällar, hafva något kallt kött, Maja-Lisa steker kastan­jer, vi hafva därtill färskt smör och drufvor till dessert – hafvaett litet Sverige för oss och må väl.Den 11. Om aftonen hos fru Bardeleben, hvars födelsedagdet var; vi medförde några blommor, men hon hade redan fåttvackrare af sin frånskilde man, som var där före oss. – Enhygglig karl, mycket hygglig, hennes aflidna söners far, hennesungdoms kärlek förmodligen. Hon såg riktigt bra ut, liflig ochrörd, hade denna ungdomens färg på sina kinder, som endastkärlekens minne kan återkalla på ett vissnadt anlete – detgjorde mig i hjärtat ondt om henne och jag beundrade henne.I hennes ställe skulle jag ej kunna se denne man. Men hvemvet hvad hon inom sig kände! Har jag icke inom mig gömtlika bittra känslor?!Hos fru Bardeleben var också fröken Verdier, en ung täckfru Neander och Bettina en stund. Som vanligt smickrade honmig och var mycket inställsam – underlig är hon!Då jag kom hem hade jag ett samtal med Adolf, hvarutijag fann honom så ädel, ärlig och renhjärtad att det gjorde miggodt! Men –»i världen tomt och öde var,där ingen rätt mig älskat har,jag ensam grät min smärta».Den 12. Jag läste Frithiofs saga i Peringskiölds gamlahjältesagor. Bettina kom på aftonen, var kvick och under­hållande.Den 13. Eftermiddagen hemtade vi fru Bardeleben och åktemed henne till Brunnsträdgården, där vi fick de bästa drufvorjag någonsin ätit. Elsholz var med oss och Adolf, men tyst ochdyster! Ack, hvad det förbittrar allt för mig! Jag är ingenting,då han är ledsen.Den 14. Promenerade vi med Helvigs till Charlottenburg.Om aftonen läste jag högt i Geijers bok, som lifvade mig – jagvar förut så tung och död. Detta beständiga nedsättande af allaanspråk på glädjen af att beundra, högakta, vörda och älska,detta eviga reducerande till medelmåtta i allt, till resignation idet tunga stillaståendet; dessa stridiga element, som omgifvamig, mellan hvilka jag ville söka medla och lugna – allt dettanedslår och nedstämmer mig! Amalias ädla poetiska natur,tryckt af hvardagliga bekymmer, nött af sorger, utbryter numeraofta i retlighet. Helvig med känsla af kraft och verksamhet,dömd till ett overksamt lif i sitt yrke, söker att uppfylla detmed småsaker, vetenskapliga experiment utan egentligt resultat,och isolerar sig midt i världen utan annat deltagande i hvaddär tilldrager sig än hvad han af tidningarna kan inhämta.Redlig, liflig, god som han är, måste man beklaga, att denneman ej blifvit allt hvad han kunnat blifva. Han sade i dag:»Jag tror mig på dessa senare åren hafva gjort upptäckter iartillerivetenskapen, som kunde gagna Sverige. Gärna skullejag vilja tillbringa fem år i skärselden, om jag sedan i fem årskulle kunna till mitt fosterlands nytta få använda mina kun­skaper och mina krafter.» Bror har mera tanke än man i börjantror; öfversedd af sin far har han blott sin mor att hålla sig tilloch äfven hon erfar huru otillräcklig den moderliga ömhetenibland är. Dora är ett kvickt, lifligt barn, men olydig, nyckfulloch särdeles begärlig efter läckerheter. Sin fars älskling ochsin mors enda glädje är hon också af dem litet bortskämd. Dethela bildar en otreflig, huslig krets där jag dock med glädjekänner, att det är bättre sedan jag är medlem däraf.Den 16. Amalia uppläste för mig diverse uppsatser ochbetraktelser, som hon skrifvit, hvaribland en beskrifning öfverAtterbom sådan han föreföll henne 1817 i Dresden, roade migmycket för sin träffande likhet, ej allenast med honom, utan medoss alla ibland. Om afton var jag med Helvigs och såg »DieJungfrau von Orléans». Präktiga dekorationer, stor effekt gördetta skådespel, roligare att se än don Carlos, där aktörernasspel afgör allt. Blott Johannas roll spelas drägligt (som nu varfallet af den vackra fru Unzelmann), så gör hela stycket ettbehagligt intryck. Mig lifvade det och återväckte mången slum­rande känsla: fosterlandskärlek, ära, uppoffring, ack, hade jagord eller toner för att uttrycka dem!!I scenen med Lionel tyckte jag fru Unzelmann öfvergick tillen för veklig »Zärtlichkeit», den skall vara stark men blyg ochåterhållen, så att man märker hjärtats strid. Kanske kan detej gifvas så som jag tänker mig det. Dispyt härom med Adolf.På spektaklet gjorde jag bekantskap med svenske konsuln iStralsund, Lundblad, som med tillgifvenhet omtalade Tegnér,att hans hälsa är sämre, och att han nu är mycket mjältsjuk.Ängsligt!Den 17. Promenad med Amalia; vi mötte Bettina, som följdeoss till Savignys trädgård, där vi ock råkade major von Wilder­muth, en särdeles hygglig ung man. Jag längtar att få se ungafruntimmer – flickor – det har jag ej sett på länge. Vi ingicksedan i en boklåda och såg på gravyrer. En däribland, »Lareligieuse d’Oviédo», föreställer en nunna, ensam i ett ödsligtlandskap med ett nyfödt barn i sin famn; hennes tårfulla ögonäro upplyftade till himlen, man ser, att en bön sväfvar på hennesläppar – den säger, att hon funnit barnet öfvergifvet, döende afhunger, och att hennes bön nedkallar himlens hjälp att i hennesbröst ge näring åt den späda. Denna vackra gravyr rörde migdjupt. Hvarför – ligger fördoldt inom mitt hjärta. En endahar i detta afseende förstått mig – och har ändock sedan varithård! –Vi fortsatte om afton Geijers bok. Nu hemkommen hörjag genom väggen Adolf komponera idel menuetter, som jagdansar här för mig själf för att försöka takten.Den 18. Jag blir så dum! – har jag alltid varit det ellerbörjar jag riktigt åldras och förmögenheterna aftaga? – Samtalmed Amalia om åtskilliga besynnerliga förhållanden här i Tysk­land; hos oss tycker jag dock, att sederna äro enklare, renare.Ett visst barndomssinne råder ännu hos svenskarna, som skyddardem; här är allt så genomtänkt, så anatomiseradt, att man ejvet hvar man rätt är hemma. Är jag för enfaldig, för inskränktatt begripa det? Jag vet icke, men det gör mig ett obehagligtstörande intryck att höra talas om dessa äktenskapsskillnaderoch brott. Om jag finge se ett enda trefligt, lyckligt par, etträtt fridfullt hem, skulle det göra mig godt.Den 19. Amalia målar nu alla förmiddagar hos professorWach och hemkommer därifrån så glad och upplifvad. Aftonenkom professor Lachman, och Amalia gick med honom igenomde första romanserna af sin Frithiof-öfversättning. Jag ville ejvara författarinna! Nöjet däraf kunde för mig ej ersätta plåganaf att så noggrannt nagelfara hvarje ord – åtminstone ville jagaldrig öfversätta. Förut hade Amalia så behagligt berättat ensaga om Rübezahl i Riesengebirge i Schlesien. Hemma trefligt,Adolf snäll.Den 21. Afton hos fru Bardeleben med Welly Sparres systerfru Cohen von Barr, en vänlig hygglig gumma, som mycket harförsökt och utstått och födt upp fem dugliga hoppfulla barn,hvaraf Betsy är den fjärde. Fru Groeben var där och tvåhyggliga flickor, fröknar Burislafsky, den ena hoffröken hosprinsessan Wilhelm, den andra i mitt tycke vackrare och be­hagligare.Den 22. Gräl med Adolf om en kappa, som han skulleköpa; jag ville, att han skulle taga den nyttigaste och var­maste och han ville hafva den elegantaste; jag otålig, hansnäll och älskvärd. Ledsamt vara som en gammal förmyndare!En herr Moltke var en stund på afton hos Helvigs, äfvensomBettina. Jag fruktar att männerna äro mera bildade utom Sverigeoch hafva mera sinne för konst och mer kunskap. Åtminstonefinner jag de få jag sett hafva vidsträcktare fält för samtalet ände hvardagsämnen, som hos oss måste upptaga konversation föratt uppehålla dem. Dora läste högt för oss om afton. Skada,att där aldrig ser trefligt ut – det kunde lätt blifva det, menen viss osäkerhet yppar sig i allt. Amalia vet ej rätt att begagnavanan som medel till trefnad.Den 23. Misslyckadt försök att gå i kyrkan; där var såfullt, att Adolf och jag måste återvända hem, där han sedanläste för mig. Eftermiddagen kom han till Helvigs och det tala­des om Atterboms »Lycksalighetens ö», hvarefter vi voro till­sammans på operan, där Spontinis »Fernand Cortez» gafs.Grannt spektakel, bullrande musik, likväl vackra melodier.Början af sista duetten i första akten behagade mig särdeles,äfvensom krigsmusiken då kanonerna dragas öfver teatern.Den 24. Adolf och jag gingo på spektaklet och sågo »Peterund Paul», ett roligt stycke ur Czar Peter I:s historia; »Komher» af Elsholz, rätt bra och väl speladt af fru Stich; och slut­ligen »die Entführung», som påminde mig glada ungdomsnöjen.– Länge samtalade vi sedan vid våra kastanier och drufvor ochfunno det närvarande trefligt och behagligt.Den 25. Hemma hela förmiddagen; Adolf skref noter ochjag mina minnen, fingo färska drufvor, skrattade och hade roligt.Hos Helvigs också roligt! Bref från Tegnér, Geijer och Atter­bom, det första bedröfligt tyvärr! Han är sjuk till kropp ochsjäl, de båda andra glada och nöjda.Den 27. Hos Helvigs med Rosenblad. Senare voro vi hosfru Bardeleben med fru Groeben. Adolf ditkom också och upp­läste Atterboms bref till Malsburg, som fru Bardeleben ärftefter hans död. Dessa bref äro mycket intressanta och välskrifna.Den 29. Kom något sent till Helvigs, som alltid tyckes illaom; jag skall bjuda till att ej mera förorsaka denna ledsnad.Till aftonsällskap fruarna Bardeleben och Groeben, en ung änkafru Zimmerman, som har en behaglig röst och sjöng rätt vackert,fru Varnhagen, den kvicka och förståndiga, och herr Elsholz,grefve Kalkreuth, son till den gamle hedersgubben Moltke viddanska legationen här, Varnhagen, Rosenblad, en musiker Berg.Jag serverade té, som roade mig, och det musicerades och pra­tades, aftonen blef liflig och kort, ehuru det var sent innan viskildes åt.Den 30. I kyrkan med fru Bardeleben, hörde Schleier­macher predika. Hans text var: »Lasset uns nicht vom Bösenüberwunden werden, aber das Böse mit Gutem vergelten». Upp­byggligt och vackert, skönt språk, lagom deklamation.Jag följde hem med fru Bardeleben, som vänligt och för­troligt talade om sina forna förhållanden, sin man och sina barn.Ack, hvad hon varit olycklig! Ung blef hon af kärlek gift meddenne man, som ock af hjärtat älskade henne, de voro obeskrif­ligt lyckliga; hennes uppfostran hade icke varit grundlig, menhan, som hade verkliga kunskaper, gjorde sig ett nöje af attundervisa henne i språk, historia och geografi. Så framlefde desex à sju år utan motgångar, blott att deras båda söner vorosvaga och skrofulösa. Den äldste, Herman, dog och sörjdes obe­skrifligt af sin far. Hennes gamla mor bodde i samma hus somen professor, hvilken hade flera fullvuxna döttrar, som särdelesbehagade fru Bardelebens mor och nästan dagligen voro hoshenne, och därigenom blefvo intima bekantskaper, men Barde­leben yttrade sig icke fördelaktigt om dem; likväl tycktes hanallt mer och mer i sorgen efter gossen fästa sig vid dem, ochen dag förklarade han sin hustru, att den äldsta af dessa flickorvunnit hans hjärta, att hon vore hans »Wahlverwandschaft» ochatt han ville skiljas för att gifta sig med henne. Hustruns sorgvar obeskriflig. Hon sökte förmå honom att öfvergifva dennaolyckliga föresats, men då hennes mor märkte detta förhållande,blef hon ursinnigt ond, förolämpade Bardeleben och sade sindotter, att hon borde vara för stolt och för grannlaga att mothans vilja behålla en man, som icke mer älskade henne. Så­lunda öfvertalades hon att samtycka till äktenskapsskillnad ochBardeleben förlofvade sig med sin älskarinna. Då just utbrötkriget och han var länge frånvarande, hade tillfälle utmärka sigvid flera tillfällen och skref då till den öfvergifna makan, atthon alltid vore den han först och hjärtligast tänkte på då detgick honom väl och att han visste huru hon ej med liknöjdhetskulle se hans namn med heder omtalas i tidningarna. Honhade emellertid för sin ende sons hälsa hyrt ett hus med enträdgård utom Berlin, och bodde där i största enslighet, endastsysselsatt med att sköta det sjuka barnet, som hela dagarnadrogs i en liten vagn ute i trädgården då han ej mer kundegå; han var då fem år gammal.Efter bataljen vid Waterloo, där Bardeleben var Gneisenausadjutant, blef han utnämnd till öfverste och hemskickad till Berlinmed Napoleons vagn och troféer, som blifvit tagna af Gneisenau.En afton, helt oväntad, kom han till sin frånskilda hustru, öm,hjärtlig, kärleksfull och sade henne, att henne allena tillägnadehan sin lycka att ha kunnat väl tjäna sitt fosterland, att hennehade han att tacka för det bästa inom sig. Han omfamnade sinson och då denne gått till hvila, ville han ej lämna modren utanbestormade henne med kärlek – och nu voro de åtskilda! Honslet sig med smärta ifrån honom och sade att så kunde de ejmer se hvarann. I förtviflan och den häftigaste oro tillbragtehon natten. Hon visste att han aftonen därefter skulle återvändatill armén. Om kvällen, då gossen inkom till henne från sinvanliga promenad i trädgården, märkte hon att han gråtit, ochdå hon frågade honom, ville han i början ej svara, men kastadesig slutligen snyftande om hennes hals och sade: »Ich habe denVater gesehen. Er ist gekommen mir Lebewohl zu sagen, aberer bat mich dir es nicht diesen Abend zu sagen.» Af sköterskanhörde hon sedan, att en herre, insvept i sin slängkappa, kommitridande, bundit sin häst utanför trädgården och kommit dit in,tagit gossen ur sin lilla vagn och länge burit honom omkringdär, slutligen åter satt honom i vagnen, kysst honom med tåraroch sedan i sporrsträck ridit sin väg. Som barnets sköterskaej länge varit i deras tjänst, kände hon ej den främmande herrn.Den stackars moderns sorg och olycka var förnyad. Gossen blefallt sämre och dog samma höst. Bardeleben återkom icke förränhans »fästmös» fader skref till honom, att dotterns tillstånd ford­rade snart bröllop.Nu var detta 10 år sedan. I början hade de ej sett hvar­andra; men efter några år hade Bardeleben kommit till sin förstamaka och bedt henne vara hans vän, hans syster; erkänt, atthan ej fann sig lycklig i sitt senare giftermål. Tvenne friskabarn utgjorde hans glädje, men han kunde icke umbära sinförsta bästa väns deltagande och råd.Med strömmande tårar och den ännu mest lifliga känslaomtalade hon detta för mig. Och jag gick hem full däraf ochaf det hjärtligaste medlidande för den lidande makan och modern.För Adolf som, då han hemkom, fann mig gråtande, måste jagberätta förhållandet. Sedan var jag hos Helvigs och om aftonmed Adolf på spektaklet, såg »Kabale und Liebe», i allmänhetväl gifven utom Louises roll, som gafs vedervärdigt; denna personär ock i mitt tycke så »unzart» utförd, att den är svår göradräglig. Stycket har i det hela sköna ställen, men gör ett pin­ligt intryck.Den 31. Med Amalia och fru Bardeleben till bokhandlarReimer för att se taflor, de voro ock sköna. Af allt behagademig mest ägaren och hans sköna boning. Han ser ovanligt välut, mellan femtio och sextio år, uttrycket af hans ansikte är liktde gamla tyska taflorna. Han bor i ett skönt, stort hus, byggdtmed flyglar som Edsbergs, en vacker gård på ena sidan, på denandra en trädgård med höga alléer, som går ned till och harkommunikation med Thiergarten. Elfva friska barn har dennalyckliga människa. Kl. 6 kom Adolf till Helvigs och hemtademig till teatern, där vi sågo »Die Unzertrennlichen», en litenmycket rolig pjes, och »Lass’ die Todten ruhen» ännu roligare,af Raupach, mycket väl gifven. Den första var kanske bättre,men Devrients spel gör den andra kostelig. Hemma läste Adolfsedan »der Cid» för mig i Herders sköna öfversättning.Den 2 november. Besök hos Mendelsohns med Amalia,hyggliga människor. Unga fru Mendelsohn, vacker och älskvärd,förde mig på en konsert, som gafs af violinspelaren Maurer. Denvackra utmärkta sångerskan m:lle Sontag for också med; honär högst behaglig. Maurer spelar förträffligt. Felix Mendelsohn,som just i dag fyllt sitt adertonde år, anförde en symfoni, kom­ponerad af honom själf, och spelade sedan på fortepiano enskön konsert af Beethoven med körer; detta fann jag vackrast!Den 3. Hos Helvigs, fruar Bardeleben och Arnim. Roligtunderhållande samtal, såvida jag rätt uppfattade det. Bettinatalade om, »att hon från sin första ungdom, ja barndom haftbehof att blifva älskad med passion, att hennes barn nu ochomsorgerna för dem föreföllo henne som Chorybanterna, somstojande omgåfvo den nyfödde Jupiter för att hindra hans skrikatt höras af fadern Saturnus, som eljest ätit upp honom. Påsamma vis döfva nu de dagliga omsorgerna själens skrik, somfordrande begär kärlek. Somliga människors själar skrika ej såvåldsamt, att de själfva förnimma dess rop. Kärlek vore detenda i världen man kunde kalla sällhet, och ändå har man ickenog geni att fatta denna sällhet i ögonblicket; ty geni fordrasför att hafva nog abandon att vara lycklig och ändå nog sansatt känna och betrakta sin lycka och bereda det älskade före­målets. För att trösta sig då man känner sig kall och mindreljuft upprörd bör man veta, att det som fattas på ena sidan er­sättes på den andra. Två älskande älska sällan lika i sammaögonblick och då man själf mest älskar är man aldrig mestälskad.» Hon utförde detta ämne med en metafysisk vidlyftig­het, som jag ej kunde följa med. Jag måste anstränga hela minförmåga och uppmärksamhet för att kunna fatta och förstå henne.För mig tror jag hon riktigt kunde vara farlig, ty hon är som ensvafvelsticka. Hon finner visst något behag i min enfald, i dennyfikenhet med hvilken jag följer hennes ord, som gör att honmot mig är särdeles förbindlig. Det är en blandning af behagi hennes snillrika samtal och af obehag i hennes sätt att vara,som är alldeles egen i sitt slag. – Vi betraktade sedan indiskamålningar, som Amalia har efter sin far från den tid han var iCalcutta. Det var en rolig och intressant kväll.Den 4 var jag om aftonen med Amalia i Königstädter-theateroch såg en rätt medelmåttig pjes »Arm und reich» och hördevacker sång af m:lle Sontag.Den 6. Hos Helvigs, ovanligt gladt och trefligt. Adolf komdit på eftermiddagen och hade ett samtal med Amalia, somhjärtligt gladde mig. Hon tillstyrker honom att lära sig Logiersnya metod af undervisning i fortepianospelning och därigenominföra den i Sverige. Geijer afrådde detta, han anser det somcharlataneri – jag vet icke – men mig förekommer det docksom kunde det blifva en bestämd sysselsättning för honom ochett medel att förtjäna sitt uppehälle och med tiden bereda enmöjlighet för honom att gifta sig med Sophie Kernell. Jag villgöra hvad jag kan att bidraga därtill. – Vi gingo sedan på spek­taklet, där vi sågo »Cardillac oder das Stadtviertel des Arsenals»,en rolig pjes full af effekt, likväl synes mig, att man af Hoff­mans novell kunnat göra något mera originellt och nyfikenhets­retande. Fru Wolff som m:lle de Scudéry var förträfflig. Godtsamtal med Adolf, som på förmiddagen hos Mendelsohns hörtvacker musik.Den 7. Med Adolf på spektaklet och såg »die Braut vonMessina». En så enkel högtidlig effekt har jag kanske aldrigsett i något teaterstycke, en så äkta tragedi. Den gafs bra, fruSchröckh, furstinnan-modern, var förträfflig; hennes svarta änke­kostym skön och gjorde i sista scenerna en vacker kontrast emotBeatrices (fru Unzelmanns, rätt vacker) krithvita novis-dräkt, honvar ock bättre än vanligt. Hvilka gudomligt vackra, gedignavers i detta stycke! Körerna göra en underlig men behagligtimponerande effekt och stör ej pjesens gång – Lemm anfördepräktigt den ena kören, Mattausch den andra. Skönt är det hela,mäktigt och rörande. – Adolf var nöjd.Den 9. Amalia kom till mig, visade mig ett bref som honskrifvit till Helvig. Måtte det utverka hvad det åsyftar! Jag varsedan hos henne till middagen, han syntes inte till! – For medAmalia till grefve Groeben och hans behagliga hustru Selma,Atterboms vänner och ideal. Hon satt vid ett bord med sinäldsta son, en skön pojke, och en mindre flicka. Det såg såhusligt och trefligt ut och den unga modern, som för några veckorsedan fått sitt sjunde barn, ser ut som vore hon 25 år, vackeroch liflig. Hon lät tillsäga sin man, som snart inkom och varhjärtligt vänlig, talade om Sverige med aktning och kärlek ochom Atterbom med innerligt deltagande. I allt fann jag Atter­boms beskrifning besannad. Selma är den sköna, kärleksfullakvinnan och Carl den redlige, hederlige mannen jag hört honomomtala. Endast kraft saknade jag hos honom – han ser sjukligoch svag ut. Han frågade om vår konung och kronprins ochom »die Geistlichkeit in Schweden»; detta var det enda somstötte på det bigotteri, hvarför jag hört honom klandras. Vi forodärifrån till fru Bardeleben, där vi tillbringade aftonen. Där varroligt nog – men jag gjorde den reflektion, att Amalia har tusendebekanta, hundra beundrare, men inga egentliga, intima vänner;allt är lösligt, öfvergående, för ögonblicket! Så är det väl öfver­allt – kanske är det riktigare än att så varmt och trofast hängasig fast vid samma föremål lifvet igenom? Denna beständighetbereder smärta och missräkningar! Amalia uppläste några skönaverser. Ack – däri uttalar sig hela hennes bättre jag, så mildt,så skönt som det ursprungligen är.Den 10. Hos Helvigs var värden lika osynlig och otillgäng­lig – dystert! Då Helvig nu tredje dagen icke syntes till, gickjag på hans hustrus önskan in till honom och frågade om detvar jag som så förjagade honom från sitt bord, där hans hustruoch barn saknade honom. Han var vänlig mot mig, men sorgsenoch missnöjd. Jag fruktar detta olyckliga förhållande vara ohjälp­ligt! Där aktning och kärlek felar, finnes intet medel att ihop­lappa ett drägligt äktenskap. Han älskar henne, hon hvarkenhögaktar eller håller af honom. Bror, den stackars nittonårigegossen, känner nog olyckan däraf, men bidrar ändå därtillgenom sin slöa oduglighet! Dystert och tungt är lifvet när detså släpas fram!Den 11. Helvig var i förmaket, då jag kom till dem, vänligoch mild mot mig – men otrefligt! Jag läste för Amalia »dieWeinlese» i »Morgenblatt». Aftonen med Amalia hos Varn­hagens. Där voro fruns brorsdöttrar, fru Bardeleben, Klinge­mann, Robert m. fl. Samtalet var lifligt och roligt som alltidhos Varnhagens. Klingemann talade med intresse om Adolf.Den 12. Amalia modlös och vemodig – ängsligt! För attlitet muntra dem föreslog jag henne och Dora att följa mig påspektaklet, där vi sågo »die eigne Wahl», en liten rolig komedioch »der Bär und der Pascha», en burlesk och högst löjlig pjes.Den 15. Adolf kom till Helvigs, treflig afton. Adolf lästehögt för oss af Bonstettens arbeten och sjöng några visor, sommycket behagade. Adolf var dock ej nöjd! Stackars min vän,han har ledsamt, förgäfves gör jag allt hvad jag kan för att af­hjälpa det – men jag kan det icke mera.Den 16. Med Amalia till målaren Ländrick, där vi sågovackra taflor, men mer än alla taflor intresserade mig ett parlefvande människor som voro där, Theodor Körners föräldrar;modern har säkert varit vacker och han ser ut som en duktighedersman, har likhet med sonens porträtt, som jag sett i gravyr.Huru lyckliga och olyckliga hafva dessa föräldrar icke varit!Begåfvade med ett sådant barn, och förlora det! Vi voro sedanhos målaren Schadow. Elsholz kom dit och följde oss tillskulptörerna Wichman, särdeles hyggliga. Där var en vackergrupp af Amor och Psyche, dock ej så skön som Sergels, ochen sittande staty af storfurstinnan Alexandra, fordom prinsessanCharlotte af Preussen, kungens äldsta dotter, förmäld med stor­fursten Nikolaus.Den 17. Bettina kom på afton till Helvigs och följde hemmed mig, hennes innehållsrika samtal uppmuntrade Adolf ochgjorde honom godt. Han följde sedan med mig till operahuset,där »Romeo och Julia» gafs – förträffligt. Madame Stich somJulia är präktig, skada blott, att hon snart är alldeles för gammaltill denna ungdomsroll. Vi gingo sedan hem i skönt månsken.Dessa spektakelaftnar med min unge vän äro så roliga. Vårakastanjer och drufvor smaka sedan så väl. Adolf var glad ochrolig – och jag nöjd.Den 18. Adolf kom till Helvigs på eftermiddagen och lästeför oss »der Proselyt». Goda bref hemifrån. Somnade med englad känsla öfver de älskvärda vänner jag äger, och den ut­märkta krets som saknar mig där hemma i Upsala! StackarsAmalia! så mycket mera värd – har dock hvarken det ena ellerdet andra!Den 19. På »Königstädtertheater». Efter många ventila­tioner och besvärligheter hade vi ändå mycket nöje af »TyrolerWastel», som där gafs. De tyrolska melodierna behaga migobeskrifligt och jag fann mycken grace också i utförandet.Adolf tyckte det icke, och har förmodligen i musikaliskt af­seende rätt.Den 21. Middag hos Mendelsohns med Helvigs. Värdenssyster m:lle Mendelsohn, som i 23 år varit i general Sebastianihus i Frankrike och uppfödt hans barn, är en utmärkt hyggligoch bildad människa. Ministern Wilhelm von Humboldt medsin fru voro också där, tvenne fröknar Saaling och många fler.Jag satt vid bordet mellan Humboldt och chevalier de Brême,minister från Turin; den senare talade jag mycket med; han ärrätt artig, känner Mathilde d’Orozco och hennes mor, så att vidärigenom fick samtalsämnen. Min andra granne var så syssel­satt med fröken Saaling, som var hans bordskamrat på andrasidan och som varit en utmärkt skönhet, att jag fick ganska fåord af honom som jag mycket regretterar. Dinern var läcker,en mängd goda saker som jag velat hafva godt af i åtta dagarför att rätt kunna njuta dem! Kl. 7 foro vi därifrån, det tyckesvara goda förståndiga människor, ett rikt och trefligt hus. Viforo till Savignys, fru Arnims syster, som ej mådde väl, mendock tog emot oss. Hon ser rätt bra ut och har en helt annantournure än Bettina, mera värld, jämvikt och kanske – medel­måtta. Hennes dotter, omkring 18 år, naturlig och hygglig. Detvar trefligt och hyggligt och jag såg, att man hade god tankeom mig. Bettina kom och pratade tok som vanligt. Savigny,som skall vara en berömd jurist, ser präktig ut, två vackragossar hafva de, nio och fem år gamla. Bettina roade mig ochgjorde mig förlägen som vanligt.Jean Paul Richter är död! Ack, den ädle snillrike mannen!Hvad jag är nöjd, att jag en gång fått se honom! – Med Adolfhemma talade jag sedan länge om Jean Paul. Adolf är alltledsen, modfälld och tankfull.Den 22. For med Amalia till »die Singakademie», anfördaf Zelter, Adolf följde med oss. Där sjunges utan aecompagne­ment af något instrument. Fasch, som först inrättade dennasångakademi, var Zelters företrädare. Nu sjöngs där musik afFasch, Schulz och Spohr. Så väl inöfvade körer får man välsällan höra! Därifrån gingo vi till friherrinnan von Arnim, sombjudit oss till afton. Hon är en obeskriflig varelse, men som harbehag och snille. I början var hon ej glad, men lifvades snart.Fröken Verdier tycktes vara hennes hjälpreda och en sådan trorjag henne behöfva. Vi voro först ensamma med henne och dåvar hon särdeles rolig i sina anmärkningar öfver musik. Sedankom arkitekten Schinkel med sin fru. Han är konstnär ochBettinas stora favorit, frun ser torr och ledsen ut. Herr och frude Savigny, en ung herr Rudolf, Klingemann och den trefligafru von Bardeleben, utgjorde det öfriga sällskapet. – Det varroligt hos Bettina. Hon visade oss några verser skrifna tillhenne, hvaribland en liten, egenhändigt skrifven af Goethe, somjag fann ovärderlig och som hon med barnslig lekfullhet skrynk­lade ihop. – Hennes barn syntes ej till, »de passa ej i sällskap»,sade hon. Klingemann och Lindblad spelade fortepiano ochsjöngo med bifall.Den 24. Amalia uppläste för mig en tillegnan till Goetheaf hennes öfversättning af Frithiof. Jag var sedan om aftonhemma i mina små rum, treflig ensamhet. Försök att ställa tilllitet treflighet åt Adolf – misslyckadt! Hvad jag är mig olik!Har jag förlorat mycket – eller vunnit? Jag fruktar det förra– ehuru jag tycker i mitt hjärtas ovanliga lugn, i dess mig hit­tills nästan okända frihet från alla anspråk, finna något hoppatt jag blifvit ödmjukare, mera glömsk af mig själf och blott be­höfver göra något för en annan för att vara nöjd.Den 25. Adolf följde mig på spektaklet, där jag med fruBardeleben såg »Fanchon», en täck operett med vacker musik.Madame Seidler som Fanchon var charmant, så vacker, behagligoch såg så ung ut.Den 26. Hela dagen hos Helvigs tills klockan 7, då Amaliaoch jag följdes åt till fru Bardeleben; där voro också fru Groeben,fru Kunz, en ung herr Grafunder, rätt hygglig, Elsholz och Lind­blad, lifligt samtal som gjorde mig godt, förströdde mina ängs­liga tankar och sålunda verkade läkande. Spökhistorier be­rättades och Amalia omtalade den om »Gråpappersansiktet» såsom följer.En af den berömde hertig Bernhards af Sachsen-Weimarsju bröder var från barndomen vildsint och elak. Under trettio­åriga kriget, där han var med, försökte han en gång att mördaTilly, blef upptäckt, men af skonsamhet för hans släkt ej be­straffad, endast fängslad återförd till Weimar, där han fortforatt uppföra sig illa och en gång mot sin egen mor afsköt ettpistolskott, som likväl ej träffade. I anseende till sitt obändigafarliga lynne inspärrades han i ett fängelse, där fönstren voroså högt uppe att han om han stode på golfvet ej kunde se ut.Men för att fördrifva tiden klättrade han dock upp och grinadeåt de förbigående; hans anlete var grått och bistert och kalladesallmänt gråpappersansiktet. Efter en tid försvann han; det be­rättades, att han en gång lutat sig för långt utom fönstret, fallitned på gatan och dött däraf; andra sade att han en morgonfunnits död i sin säng med förvriden hals, somliga trodde attdjäfvulen anammat honom, andra att hans egna släktingar ihemlighet låtit döda honom och begraft liket i en källare underdet stora huset, där han varit fängslad, som fordom varit ettkloster. Detta hus blef alltsedan beryktadt för spökeri. FruHelvig har hört sin mor och mormor berätta om och namn­gifna de personer, som erfarit de hemska tilldragelser som härföljer.En piga, som brukade hämta dricka ur källaren, dröjde oftalänge vid denna förrättning. Då hennes matmor förehöll hennehennes långsamhet svarade hon, att den »grå mannen» alltidstod vid källardörren och att hon måste vänta tills han var borta.En kärleksintrig drog ofta en ung man till detta hus, och hansade sig ofta i trapporna möta den »grå mannen». En fru Jaxt­hausen köpte huset och bodde där med sin son och dotter.Gossen var omkring 9 år, han blef sjuklig och underlig, taladeofta för sig själf och gick åt sidan, liksom ur vägen för någon,som ingen annan såg; då man frågade honom sade han att den»grå mannen» ville, att han skulle följa honom. Hans läraresökte ingifva honom mod att en gång följa med eller ock attkomma ifrån dessa fantasier. En dag, då läraren gått ut medsin discipel och låst sin dörr, fann han vid återkomsten allataflor i rummet omvända. Slutligen talade man med en prästhärom och han trodde, att något godt skulle kunna vinnas genomatt öfvertala gossen att följa den besynnerliga kallelsen sedanhan gjort sin bön och sålunda beredt sig; men gossen ville detalls icke och blef med hvarje dag oroligare; och en gång somhan i trappan hastigt ville vända om, föll han och slog ihjäl sig.Den yngre systern sade att något om nätterna satte sig bredvidhenne och suckade så djupt att hon måste gråta. Modern för­sålde den dystra boningen.Därefter flyttade en äldre man, som hade en ung fru, in irummet. Hon hörde ofta om nätterna buller, men kunde ejöfvertyga gubben därom förrän han blef sjuk och vakande hördedetsamma. Han lät noga undersöka hela huset, fann ingenting,men huset bredvid hade varit tukthus och han trodde, att någonoordning därifrån kunde förorsaka buller. En natt hördes etthviskande som af ett stort sällskap; det föreföll hemskt ochrysligt. Härefter blef det tyst en tid. Den gamle herrn dog ochden modiga frun bodde ännu kvar, fastän hon ibland hördeunderliga buller. En afton, som hon satt ensam i ett rum, därhennes klaver stod uppslaget och noter lågo uppslagna, blädd­rade det i hennes noter, hon hörde det och såg bladen vändas.Förskräckt ämnade hon sig till klocksträngen för att ringa, mense! där stod nu mannen med gråpappersansiktet och lutade sigmot väggen. Förstenad föll hon i en stol och hörde med out­säglig glädje, att det gick i en dörr och att någon kom in. Detvar en hennes syster, som bodde i Weimar, och som sade: »Detvar väl jag fann dig hemma, jag kommer för att passera aftonenhos dig.» Snart fann hon det dock kallt, hemskt, liksom källar­aktig i rummet och stod ej ut med att vara där; den hemma­varande följde henne och flyttade snart från den hemska bo­ningen.Därefter inflyttade ett annat herrskap, som hade hos sig engammal rask afskedad militär, som på egen begäran blef logeradi det rum, som isynnerhet var beryktadt för spökeriet. Han hördeibland underliga buller, men låtsade ej därom. En afton, då deföregående nätterna varit oroligare än vanligt, lade han sina tvåladdade pistoler och sin värja på ett bord bredvid sin säng samtlät lampan brinna. Om natten vaknar han vid ett buller i ettmotsatt hörn af rummet, springer dit med värjan i hand, finnerintet, men då han vänder sig om ser han den »grå mannen»sittande vid bordet med en pistol i hvardera handen riktade mothonom själf. Om morgonen fanns han afdånad, liggande pågolfvet, och det herrskapet flyttade också.Därefter inflyttade efter några år en änkefru med sin ungeson, en vidlyftig, dristig man; en af hans vänner bodde iblandhos honom i det omtalade rummet. Denne senare var en bekanttill fröken Imhoff och brukade ibland göra henne visit på hertig­liga slottet, där hon bodde som hoffröken. En gång yttrade honsin förundran öfver att han om förmiddagarna hade opudradthår, då han eljest, liksom alla andra den tiden, brukade puder;han svarade hälften allvarsamt, hälften på skämt, att det voreångestsvetten som öfverföll honom, då han hvarje natt vid deunderligaste läten drog täcket öfver hufvudet för att ingentingse. Flere af den unge herrns vänner beslöto att en natt fördelasig i huset för att utforska hemligheten. Hans mor var ej nöjdmed tillställningen då de i ett af rummen hade dryckesvaroroch ämnade så tillbringa natten; hon stod i sitt fönster och sågdem i det upplysta rummet midt öfver en liten gård dricka ochvara glada, då på en gång hon hörde ett ovanligt buller ochalla ljus utsläcktes. De surrande unga herrarna hade hört bullretvid dörren och hastigt låst upp den, då likasom ett par storavingar fläktat emot dem, släckt alla ljus och slagit somliga afdem på armarna så de buro blånader däraf. – Efter dettasista uppträde förblef huset obebodt och var 1810 »Criminal-Gericht».Med möda öfvertalades Adolf sedan att sjunga sina visoroch var ej vid elakt lynne därefter.Den 27. Hos Helvigs samtal om Geijer och svenskar i all­mänhet. Adolf ditkom – bättre och ledigare än vanligt. Hanoch jag följdes åt till operahuset, där man gaf Schillers »dieRäuber». Devrient som Franz Moor förträfflig och Krüger ovan­ligt bra som Karl – en gruflig pjes. – Adolf glad och god.Den 28. Amalia sysselsatt med sin öfversättning af Frithiofhela afton. Bror och jag läste vid samma bord »Fantasie Ge­mälde» af Döring. Denna mängd små romaner och novelleräcklar mig riktigt och jag längtar att alla dessa Taschenbücherskall blifva slut. Då man börjar en, måste man dock genomögnaden och har ingenting kvar däraf.Den 29. Hemma. Läste »Jon» af Euripides, ein Schauspielvon Aug. Wilh. Schlegel från grekiskan. Den enkla storaantikens smak upphöjer detta stycke långt öfver nutidens skåde­spel. Allt synes mig förträffligt däri. Professor Lachman hosHelvigs till middagen. Adjutanten hos hertigen af Cumberlandöfverstelöjtnant von Pollen var där på visit. Aftonen var lifligoch gick fort. Amalia talade om Goethes och Schillers för­hållande till hvarandra och om Goethe i allmänhet.Den 1 december. Hemma hela förmiddagen, hörde Adolfspela nya »Lieder», vackert, ljufligt och godt. Eftermiddagengjorde jag visit hos fru Arnim med Lindblad. Vi funno Bettinaskrifvande. Adolf satte sig på hennes begäran till pianot ochhon uppläste för mig det bref hon höll på att skrifva till – jagvet ej hvem. Stackars Bettina! Jag förstår henne kanske bättreän hon tror; ehuru jag i hennes ställning, maka och mor för sexbarn, visserligen haft nog för mitt hjärta och min verksamhet.Men större gåfvor medföra större behof, faror och frestelser.Hennes »Liebesbegegnisse» med Goethe äro särdeles! Honberättar dem vackert, intagande, fantastiskt! Han var sextio, hontjugu år gammal, de gingo på en gata i Weimar en afton; detvar mörkt, men på en gång belystes de af en lykta. Goethesade: »Ser du, oförmodadt ibland kommer ljusstrålen och visaross hvad vi älska!» Och han, den starke, tog henne i sin famnoch bar henne till hennes hem två trappor upp, kallade henne»Götterkind, Sternenkind!» Däruppe sof hennes syster redan,en lampas matta sken upplyste rummet. De satte sig ochBettina sade smekande: »Siehst Du, wir geniessen zusammen dieFlamme der Nacht». »Ja, mein liebes Kind, aber es ist uns nichterlaubt sie länger zusammen zu geniessen!» och rörd lämnadehan henne.En gång visade han henne sin byst vid fyrtio års ålder ochställde sig bredvid, så hon skulle se skillnaden. Länge betrak­tade hon bysten, så länge, att han trodde det hon ej igenkändeden och förargades däröfver, – då kysste hon bysten innerligt;afundsjuk slet han henne från bysten och tryckte varma kyssarpå hennes läppar och lyfte henne högt upp utropande: »Götter­kind! Sternenkind!» Bettina gjorde därefter den reflektion:»Det är farligt att höra dessa kärlekens utrop, de fastna fördjupt i hjärtat, man tror på dem! Men i detta ögonblick varjag, hvad han kallade mig, upplyftad mot himlen af hansarmar!»Aftonen innan hennes afresa från Weimar var hon hosGoethe med flera andra. Hon satt och lutade sig på soffan, hantog en kudde, lade den under hennes hufvud och sade: »sof därtrygg, mitt barn, stanna efter de andra!» Då hon sedan stegupp för att gå sin väg, tog han kudden, lade den i sin säng ochsade: »Tänk om du ville sofva där bredvid mig? Du ser, att jagicke stör dig!» »Ja,» svarade hon, »jag skall en gång sofvabredvid dig.» Hon gick då, men senare på sommarnatten ingickhon i trädgården bredvid det hus, där hon med sin syster bodde;den gränsade intill Goethes trädgård. Hon öfversteg den lågamuren som åtskilde trädgårdarna, satte sig på en blomsterrabattutanför hans fönster och grät ljufva tårar. Mot morgonen plockadehon de vackraste blommor, så mycket hon kunde bära, ingicksakta i hans rum, som hade glasdörrar till trädgården, såg därden kudde, som hon aftonen förut lutat sitt hufvud emot, nuunder den sofvande gubbens hufvud. Hon lade sina blommorframför hans säng och sof där ett par timmar ljufvare än någon­sin. Då hon vaknade, gick hon sakta ut samma väg, men hanvaknade därvid och ropade förundrad på henne. »Ser du,» sadehon, »jag har sofvit vid dina fötter, de sammantryckta blom­morna bevittna det!» Han ropade henne åter – hon omfamnadehonom en gång och sprang bort; en timme därefter satt hon ivagnen, som förde henne från Weimar.Många år därefter träffade hon honom oförmodadt i parkenvid Töplitz – hon sprang emot honom: »Bomb,» sade han,»hvarför sönderspränger du mitt hjärta!»Allt detta stod beskrifvet i det bref, hon uppläste för mig,men så poetiskt vackert, att jag haft lust att gråta. – Jag måstetaga mig till vara att ej fästa mig vid denna förunderliga varelse– det vore smärta och fara, fruktar jag. Hon är hänförande,ehuru jag ej gillar henne.Vi återvände till Helvigs och Adolf uppläste för oss förstadelen af »Lycksalighetens ö» af Atterbom; Amalia var vid godtlynne, äfvenså Helvig, som är nästan för vänlig mot mig. Adolfvar innerligt snäll som han kan vara, och gjorde mig så nöjd.Adolfs vackra musik till »Ingeborgs klagan» i Frithiof för­tjuste mig.Den 2. Helvig talade så illa om vår konung Carl Johan,att jag fann mig föranlåten bedja honom förskona mig från atthöra sådant, då jag ansåg fäderneslandet vara Carl Johan myckentack skyldig och jag enskildt hade både kärlek och tacksamhetför min kung. Amalia och jag gingo till Varnhagens, musikerBerger mötte oss i trappan och följde med oss, fru Bardelebenoch Kaikreuth voro där också. Roligt lifligt samtal – men iblandförunderligt förefaller det mig. De naturliga enkla begreppenhafva de så raffinerat att mig tyckes de själfva ej rätt kännaigen dem! Det nya roar mig, ger mig tankeämnen utan att lockamig ifrån min enfald. Ofta förebrår mig Amalia, att jag är stumsom en fisk. Dels kan jag ej tala i deras invecklade metaphysiskaämnen, dels har jag svårt att uttrycka mig på det främmandespråket. Jag känner mig dum och erkänner ej någon skyldighetatt tala. Gick tidigt hem, och råkade Adolf vid godt lynne, hanlät mig höra sina vackra kompositioner till »Ingeborgs klagan»och »Balders bål».Den 4. Hos Helvigs. Amalia hade från Weimar fått ettexemplar af Goethes »Iphigenia in Tauris», omtryckt till hansjubelfest den 7 november 1825, då han 50 år varit i Weimar.Detta var föranstaltadt af hans vän och beskyddare hertigen,som ock var den som skickat Amalia detta, jämte alla versersom författats vid tillfället, och en medalj öfver storhertiginnanLouise af Sachsen-Weimar till åminnelse af hennes ståndaktighetatt ej öfvergifva staden då den hotades af franska arméen 1806.På ena sidan är hertiginnans bröstbild och namn, på den andraen eklöfskrans, inom hvilken står: »Das gerettete Weimar Now.1806».Mot afton kom Adolf och följde mig till Operan, där vi sågo»Alceste». Glucks sköna musik uppväckte mången slumrandekänsla inom mig, många ljufva barndomsminnen. Stor och härligär denna musik! Rolig, god afton.Den 5. Hemma förmiddagen, trefligt! Sedan otrefligt hosHelvigs, ack, brist på inre harmoni bannlyser den välsignade friden;de äro hvar för sig utmärkta människor, goda och intressanta,men tillsammans passa de alls icke, och därvid har han dockmest orätt.Den 6. Adolf mår illa, eljest treflig förmiddag hemma. Jagläste för honom och Maja-Lisa »Faster Dorothea» i Louise Heger­man-Lindencronas danska »Fortællinger», som äro verkligen för­träffliga. Hos Helvigs öfver middagen och ämnade vara hemmahos min sjuka vän om aftonen, men Amalia hade tagit biljettertill spektaklet och jag kunde ej undgå att följa henne. Adolfsämre, bud efter Dieffenbach, som ej kom förrän jag var borta– mycket orolig, olycklig däraf. Det störde alldeles nöjet jageljest kunnat hafva af spektaklet »Jery und Bätely» med musikaf Marx, ganska behaglig, och »Alexis und Suzetta oder dieWeinlese in Mont’Olivetto», pantomimbalett. Dekorationerna idenna såväl som i den föregående pjäsen äro alldeles förtjusande.Amalia visade mig på afstånd författaren Fouqué, hans utseendeliknar något general Mellins. – Då jag ändtligen hemkom fannjag Adolf mycket sjuk med stark feber som varade hela natten,så att han ej fick någon sömn. Gud gifve jag kunde vara honomtill någon hjälp! Orolig, svår natt!Den 7. Adolf något bättre, Dieffenbach kom, hygglig ochvänlig. Tusen svårigheter att här få hvad man behöfver för ensängliggande sjuk. Emellanåt läste jag högt och försökte hållamodet uppe på de andra, ehuru jag själf var hjärtängslig. Dåjag hemkom efter middagen hos Helvigs, fann jag Dieffenbachhos Adolf. Han sade mig att sjukdomen vore en reumatisk nerv­feber, men att vi icke borde säga det för den sjuke. Orolig –dock glad att kunna göra något för honom; lät upptaga dörrenemellan min och hans kammare för att lättare vara till hands.Aftonen blef lugn nog – jag berättade anekdoter och historierför att förströ honom. Natten bättre än den föregående, dockorolig.Den 8. Orolig väntan på Dieffenbach, som fann sjukdomengå sin vanliga gång. Då jag mot middagen kom till Helvigsmötte han mig mycket hjärtligt, omfamnade mig och sade, atthan mycket deltoge i min oro, att vi måste se till att få Lindblad1799–1866. 
flyttad till ett sjukhus, att jag emellertid borde flytta till dem föratt undvika smittan af den förmodade nervfebern, att min reputa­tion led för mycket af den omsorg jag hade för Lindblad m. m.ledsamt och sårande, som betog mig all aptit. – Samtaletvid bordet tycktes mig röja en öfverlagd plan att öfvertala migatt flytta från min sjuka vän. Såsom jag känner honom vet jag,att han skulle anse sig alltför ensam och öfvergifven utan osssvenskor, mig och Maja-Lisa omkring sig; jag lämnar honom så­ledes icke, men blef grufligt ledsen! Lyckligtvis kom den snällafru von Bardeleben och muntrade mig något – sedan kom ocksåDieffenbach, som föreföll mig vidtalad att öfvertala mig till flytt­ning. Uppriktigt talade jag vid honom, fann honom beskedligoch deltagande, men något – inskränkt. Jag var innerligt ledsenoch gråtfärdig – alla ville, att jag skulle öfverge Adolf! Svagsom vanligt för andras omdömen och meningar var jag ett ögon­blick villrådig. Jag talade vidare vid Helvig och sade honom,att det skvaller han hört förmodligen vore genom tjänstfolketsmisstankar och att jag ej vore van att därefter rätta mitt hand­lingssätt. Han svarade mig att det vore från Sverige, från DeRons, detta beklagliga rykte kommit och citerade därvid ett paryttranden, som jag igenkände ur mina bref till min syster. –Således från Ulriksdal kom detta, som nu så tungt föll öfvermig! Och jag, som så samvetsgrant förebrått mig nästan hvartnöje jag njutit, därför att det kostat pengar, som jag kunnatbättre för dem använda! Förunderligt kortsynta och kalla män­niskor! Smärtsamt och våldsamt uppbragt!Bettina följde mig hem och styrkte mig i mitt uppsåt attstanna kvar hos min unga vän och vårda honom. Hon var denenda, som i detta fall riktigt förstod och bedömde mig. Gudvälsigne henne för det goda hon härigenom gjorde mig vid dennaen bland de svåraste tilldragelser jag erfarit! Med glädje åter­fann jag mig hemma inom de tre små rum, som utgöra vårsvenska boning – men grämelsen brann i mitt bröst och syntespå mitt anlete, ehuru jag sökte se lugn ut. Adolf, som är såskarpsynt, märkte det genast och trodde att Dieffenbach sagt mignågot oroande om hans sjukdom, ville nödvändigt veta det, ochjag måste för att lugna honom säga honom allt, ehuru svårtockså det var! Aftonen blef ändock treflig nog, jag läste högtdanska och låtsade som intet passerat, men det spökade imitt hufvud och bultade i mitt bröst. Jag skref till Helvig omnatten och hörde Adolf sofva, Gudskelof! – Jag sof icke!Den 9. Jag skref: att som jag tagit mitt beslut att ej lämnamin sjuka landsman ville jag i detta ämne helst skriftligen ut­tala mina tankar. Jag hade tillstyrkt och befordrat denna resa,som skilt honom från hans vänner och anhöriga. Vid afresanhade hans fosterfar och hans fästmö till min vård rekommenderathonom och jag hade lofvat dem och mig själf att, såvidt jagkunde, bistå honom. Vid mer än fyrtio års ålder hade det ickefallit mig in, att jag behöfde frukta människors tadel, då jagtill dess hade den lyckan att ha undsluppit det, och ehuru bittertdet nu träffade mig skulle jag därför aldrig försumma hvad jagansåg som en plikt och en tröst; dessutom kan jag ej inse, attmin »réputation» skulle vinna vid om jag öfvergaf den sjukaLindblad, sedan jag bott i samma våning med den friska ochvårdat honom som en nära anhörig. Om mina vänner anse sighafva skäl att skämmas för mig, ville jag ej besvära dem; sålänge Lindblad vore sjuk förblir jag hos honom; sedan då års­tiden tillåter skall jag afresa till min kusin friherrinnan Krassowi Pommern och förblifva där till dess våren tillåter mig åter­vända hem.Detta var ungefärligen mitt brefs innehåll som jag genastafsände. Det tog mig lång tid, emedan jag var innerligt ochsmärtsamt uppbragt och ledsen, och hade svårt att ej vara förskarp och obillig i mina yttranden, som jag både borde och villeundvika, därför afhöll det mig från att vara inne hos Adolf såmycket han önskade. Han är bra sjuk och det är min endatröst att kunna förkorta någon stund för honom. – Jag var bjudentill fru Groeben, men urskuldade mig. Dieffenbach och Kreschmerkom till Adolf en stund och det förströdde honom litet. Gudgifve han hade flera bekanta, som kunde förkorta plågans långatimmar – eller att jag vore nog rik till sinnet, musikalisk ochkvick att kunna roa honom! Jag läste för honom och Maja -Lisa»Billedet» i de »danske Fortællinger» och vi hade en lugnt trefligafton. Ack, sådana äro mig kära! Det är det bästa af allt att istillhet kunna verka för en god vän, vara till nöjes och nytta,det är ljuft! Kunde min kroppsliga varelse försvinna och jagendast som en fläkt så kunna verka för den jag älskar – detvore min bästa, min högsta önskan!Den 11. Jag var hos Amalia, där jag endast kan hämtaförströelse, icke tröst. Hon är så långt ifrån att rätt kunnasätta sig in i min ställning. Olycka har förslöat och liksomhopkrympt hennes hjärta – nej, jag gör henne orätt, hon harblott för utsträckta bekantskaper i denna världen – snillet ochkonstsinnet afleda den alltför ömma känslan, som hos mig förmycket konsentrerar sig. Dock, jag fruktar, jag är för gammalatt kunna förändra mig! – Hemma hos Adolf till kl. 7, då jagmåste åter gå till Helvigs för att ej singularisera mig och vardär i sällskap med fru Bardeleben, Kalkreuth, Varnhagens m. fl.Kalkreuth uppläste notiser af honom författade öfver Malsburgslefnad och arbeten, intressant isynnerhet för dem som förut käntden aflidne. Varnhagens anmärkningar däröfver roade mig mest;han är så full af kritik. Han och hans hustru förefalla mig somett par spektatörer, som från en liten sluten avantscens-loge sittai lugn och betrakta och med fina och kvicka anmärkningar be­döma det allmänna skådespelet. Själfva äro de alldeles utomscenen. – Jag längtade till min sjuke vän. Adolf sämre! Hantycker sig alltid blifva sämre då jag är borta. Ack, om de villelämna mig i fred hos honom! Ängslig – orolig! Jag läste evan­geliet på söndagen och några psalmer för honom – ljuft tröstande,sorgligt godt, bästa glädje! Till ingen människa i denna vidavärlden kan jag luta mig och begära stöd och tröst. Fader!skulle Du ock förskjuta ditt öfvergifna barn – Geijers ord börjaförlora sin hotande makt och jag känner mig åter med förtröstankunna be och tacka.Mera lugn och hoppfull; föresats att utan människofruktangöra hvad mig rätt synes.Ack Sverige! Sverige! Ädla goda land! Snart återkommerjag till dig – snart? Fyra månader!Den 12. Adolf sämre hvarje förmiddag. Hos Helvigs mid­dagen och med Amalia på kaffebjudning till fru Bardeleben, därvi råkade en fru Sydow, som mycket talade om Jean PaulRichter med hvilken hon länge haft en oafbruten brefvexling,som hon lofvade oss att få läsa. Man är här så »à la piste» afallt som kan roa, gifva ämne till tankar och näring åt nyfiken­heten; mer eller mindre hjärtlösa förefalla mig dock alla dessabekantskaper. För att roa sig träffar man dem, spar dem ejsedan, och återser dem ej på månader och år!Kl. 7 gick jag hem till min sjukling, började att för honomläsa Ingemans vackra epos »Waldemar den store och hansMænd», som jag tycker så mycket om! Men Adolf är viddystert och mörkt lynne och misströstar – huru skall jag uppe­hålla hans mod, så ängslig som jag själf är! Dieffenbach tröstademig dock.Den 13. Adolf litet bättre. Amalia var hos prinsessan Wil­helm till afton och jag hemma, till senare på kvällen då jag varbjuden till fru Bardeleben. Där voro Varnhagens, Klingemann,Elsholz m. fl. Kejsar Alexanders död omtalades och de följderdet märkliga dödsfallet kunde hafva för världen.Bettina kom just som Elsholz börjat att för oss läsa sinkomedi »die Hofdame». Synbart oroade hennes ankomst för­fattaren. Med förlägenhet fortsatte han att läsa sin på alexan­drinska vers väl skrifna pjäs, hvari planen väl ej så alldeles be­hagar mig, men som jag dock tror är lika god, ja bättre änmången gifven teaterpjäs. Det måtte vara bra svårt och em­barrassant att uppläsa sitt arbete för så skarpsynta domare somdär voro samlade. Författarens långa ansikte blef också alltlängre och längre, och Varnhagens klippta menageri bidrog ejatt förkorta det! Ärliga voro åhörarna, intet smicker undfölldem – blott det beröm stycket förtjänat, och då och då en billiganmärkning. Fru Varnhagen behagade mig särdeles genom»bonne foi» och kvickhet. – Sedan hans pjäs var slutad, upp­läste Elsholz ett bref från Goethe i anledning däraf. Han är ejpersonligen känd af den store skalden, men hade skickat sinkomedi till honom med ett bref, hvari han utbad sig hans om­döme. Goethe läste ej genast pjäsen – brefvet kom emellertidbort – och då han efter läsningen ville besvara brefvet, fannsej adressen mera och författaren var okänd. Då skickade Goethesitt svar till en bekant här i Berlin med anmodan att uppsökaförfattaren, som emellertid alldeles misströstat och ångrat sinförmätenhet att adressera sig till Goethe. Denne berömmer isitt bref de lätta verserna, intrigens gång och ändamål somfredat den sedliga känslan, som annars lätt kunnat såras af deinvecklade kärleksförhållanden som förekomma, och gör en jäm­förelse emellan »die Hofdame» och sin pjäs »die Mitschuldigen»,som, fastän gärna läst, aldrig kan göra effekt på teatern, emedanhandlingens skandal borttager den komiska njutningen. »Känslan,»(säger Goethe) »kan i sig själf aldrig vara löjlig, den blir detblott genom ’Leichtsinnigkeit und Flattersinn’. Vi tillåta oss väli världen – säger han – dylika omvexlingar i kärlek, men däruppe (på teatern) vilja vi dock hafva något bättre.»Den 15. Hos Helvigs middagen. Han ville nu efter kejsarAlexanders död, att Sverige genast skulle begagna sig af dennaförsta oreda inom Ryssland och återtaga Finland. Han var där­vid så ifrig och uppspelt att det var intressant att höra honom,dock ledsamt höra hans oblida omdömen om den som troligenär klokare än han. Berger kom, talade med intresse om Adolf,sedan om Weber och Spontini. Kl. 6 gick jag hem, hjärtligtvälkommen och glad att åter vara hos min vän, som börjat sinuppsats öfver musiken i Sverige och fortfor därmed hela aftonen.Jag satt och sydde bredvid honom – obeskrifligt trefligt! Hanär nu fullkomligt konvalescent!Den 21. Amalia omtalade, att hon för sin bror CharlesImhoff söker Johannis-Ordens-korset på ett sätt, som bevisar, atthon sätter värde på dessa sökta dekorationer – besynnerligt!Bror Helvig följde mig till operahuset, där vi sågo »Macbeth»,väl gifven med stor och sann effekt – ryslig och förträfflig.Intet utelämnadt, allt bra utfördt. Bancos spöke vid bordethiskligt, hans konungsliga ätt hos häxorna af skön effekt. Amaliasatt med sin dotter i direktionslogen, hon var mycket nöjdmed spektaklet. Öfverallt finner man världen i verklighetenbra olik den föreställning ett poetiskt sinne kan göra sig däraf.Ära, kärlek, vänskap, fosterlandskänsla, fromhet, ädelmod – alltär vackrare i böcker, i tanke, i målning, i musik än jag sett deti verkligheten. Dock är Sverige det land, där man bäst kan fåbehålla sina illusioner, där man längst kan bibehålla sinnetsoskuld ostörd af förbildning.Den 22. Med Helvigs på flera »Aufstellungen» till julen.»Charlottenburg» i en diorama, och »Jerusalem från Josafats­dalen» väl utfördt. Kameler lastade och hästar dragande tungavagnar tågade riktigt fot för fot – med riktig illusion. En melan­kolisk högtidlighet hvilar öfver detta landskap. Där vi sist voro,sågo vi kaskaderna vid Tivoli och Königstädter-theater medAlexandersplatsen, vimlande af folk, hvaribland berlinarna igen­känna flera af sina original – allt detta är verkligen förträffligtutfördt, så i anseende till perspektiv som hela anordningen.Slutligen gick jag hem, trött och varm, för att berätta för minvän hvad jag sett.Den 23. Läste för Adolf om »Republikanism och Feodalism»af Geijer. Sedan hela dagen hos Helvigs, tillredelser till en jul­buske i likhet med våra julgranar. Trefligt nog. Hem, trefligast,det är mig som återkomme jag till fosterlandet!Julafton. Hos Helvigs. Adolf ditkom för första gången eftersin sjukdom – lika trög och otillgänglig som alltid där; han gicktidigt hem. Hemma hade jag tillställt en liten julafton åt honomoch Maja-Lisa. Jag hemkom först vid 1-tiden.Juldagen, Samtal med Adolf, som slutade med tårar ochkval. Dumma gamla hjärta, hvarför så mycket lefva andras lif,så nära ingå i deras svårigheter! Med nöd orkade jag gå tillHelvigs, men kände, att jag gjorde rätt däri. Trög och dum där– Amalia innerligt söt och god! Eftermiddagen ditkom Adolftill min stora förundran och glädje – han vill alltid så gärnagodtgöra, den goda gossen! Han hade lust att gå på Operanoch jag följde honom, och vi såg och hörde Glucks härliga»Iphigenie in Tauris» – gudomligt! Adolf grät som ett barn,ljuft, godt – trefligt sedan hemma!Den 26 vaknade jag friskare, men Adolf ej så bra i dag,kom dock till Helvigs mot aftonen hygglig och talsam. Gneisenau,fru Bardeleben, Varnhagen och hans hustru där.Den 28. På Operan med Adolf, såg »Euryanthe» af Weber,orden af Helmina von Chezy. Icke mycket behagar den mig.Vackra dekorationer, men det hela ej rätt intressant.Den 29 hos Helvigs, fru Bardeleben högst angenäm. Vi lästei »Lycksalighetens ö», afbrutet af Adolf, som kom och bad attfå uppläsa sin uppsats för fru Helvig. Jag mycket nöjd däråt,äfvensom åt hennes uppmaning till honom att försöka skrifvaen opera.Den 30. Till Helvigs kom Arnim en stund. Han ser välut – talar bra – men lär ej vara en passande man för Bettina.Gud vete ock åt hvem hon skulle passa till hustru!Den 31. Hos Helvigs en slags pick-nick-supé, därtill vi allapå något sätt bidragit; professor Streckfuss, fru Bardeleben, fruGroeben, Lindblad. Lifligt samtal – punsch dracks.Tankar på det slutande året, på frånvarande vänner, påafsomnade!*1826.»Wir wandeln auf Erden in Glauben, nicht im Schauen.»Den 1 januari. Jag gick med Adolf till Bettina, som varvid särdeles godt lynne, rolig och betydlig som vanligt. Hon ärmärkvärdig! Hennes flickor Max och Armgardt, söta, vackrabarn, dock bra mörka. Bettina verkar välg örande på mig genomsin liflighet och den upphöjda ståndpunkt, hvarifrån hon be­traktar och bedömer allt – ofta förstår jag henne väl icke heltoch hållet, men bemödandet att förstå gör mig godt, utvecklartanken och uppfriskar sinnet. Om aftonen började jag hosHelvigs läsa första delen af mina »Släktminnen». Helvig, sär­deles intresserad, hörde med nöje och deltagande, äfvenså Amalia.– Det var ljufligt – som om jag återfunnit det förflutna; de käragestalterna af föräldrar och syskon stodo åter så tydliga för mig!Mina tankar så länge fjättrade vid ett föremål börja åter fåfrihet och flykt. Skada, att de ej ägt denna frihet förut underresan!Den 2. Med Adolf på Operan för att höra och se »DonJuan». Jag tyckte mig för första gången höra och se det märk­värdiga stycket, så mycket bättre fann jag det gifvet här än iStockholm. Efter Juans (Blum) aria om »vin och kärlek»applåderades och ropades dacapo. Då sjöng sångaren andraord till den, till Mozarts ära. Det gjorde liflig och skön effekt.Präktigt!Den 3. Hos Helvigs voro om aftonen Lachmann och Brandel.Hemma fann jag Adolf glad och upprymd. Zelter, Felix Men­delsohn och Klingemann hade varit så hyggligt vänliga mothonom.Den 4. Mot aftonen gingo vi till Panorama, såg där skönautsikter af Meissen, Dresden och flera af Petersburg; öfver­svämningen den 19 nov. 1824 – förskräcklig af sanning ocheffekt! Vågorna, de tunga regnmolnen äro alldeles förundrans­värdt väl målade – man tror sig i en verklig syndaflod. Under­rättelser från Kyssland om gardets uppror och kejsar Nicolaus’tappra, manliga uppförande.Den 7. Med Amalia på eftermiddagen hos fru Groeben,som med intresse talade om Lindblad. Oförmodadt kom handit till min stora glädje. Treflig afton. Hoffmann läste några»geistliche Gedichte von Albertini» med ett tvunget och förstarkt uttryck.Den 8. I domkyrkan, hörde Strauss predika. Hans ämnevar: »wir sollen hier wandeln in Glauben, nicht im Schauen.»Väl utfördt, men hans skarpa uttal är alldeles kontrast till denmilda ton, som råder i hans sköna »Glockentöne». Han talarså häftigt, så hvasst. Läste sedan Aeschylos »die Eumeniden»och »Die Kronenwächter, ein Roman von L Achim von Arnim,Bertholds erstes und zweites Leben». Stilen är kort och ener­gisk, ämnet ovanligt och intressant, personerna sant och vältecknade. Skada, att blott första delen är utgifven och att densinnrika författaren säger sig ej vilja fortsätta boken, därför attden stränga censuren ej lämnat honom frihet att säga hvad hanämnat och som ämnet ger anledning till. Det hör till de sistaHohenstaufernas historia. »Die Eumeniden» öfversatta af grefveFriedrich Leopold Stolberg, präktigt och stort. Hos Helvigs kalltoch otrefligt, men Amalia vänlig och söt. Vi voro om afton iSchauspielhaus i direktionslogen, såg »Barberaren i Sevilla» medPaësiellos musik, som är vacker, men förefaller tom och trögemot Rossinis lifligare toner.Den 9. Hos Helvigs och om aftonen med fruar Bardelebenoch Arnim på spektaklet och såg »Armide», gudomlig musik!Adolf var ej nöjd – dispyt och häftighet.Den 10. Hos Helvigs tillredelser till främmande till afton:fru von Rethel med två döttrar, fruar Bardeleben, Groeben ochfru von Altenstein med en rätt täck fastän något lunsig dotter,förlofvad med herr von Stein, Amalias kusins, Friedrich von Steinsäldsta son, en lång mager gammal-utseende yngling, generalskanKnesebeck med två täcka döttrar, fröknarna Lange och Buris­lawsky och den senares bror; engelsmannen Chilver, den hygg­liga geheimerath Streckfuss, Lindblad och Berger. Jag var gladåt att få servera teet, ty blotta samtalet hade blifvit mig långti detta obekanta sällskap. Streckfuss läste sedan högt ur sinöfversättning af »Ariosto», femte sången af »Orlando Furioso»,roligt! Efter supén musicerades af Berger, Lindblad och frökenAltenstein.Den 11. Kallt hos Helvigs. Som man här icke har dubbel­fönster, släppas rullgardinerna ned då fönstren frysa, som görmörkt och högst otrefligt, elden i kakelugnarna sprider hellerintet ljus, och värme först efteråt. Aftonen hos Mendelsohnsmed Helvigs. Där var ett ungt par, mycket rika, som omtaladesina julklappar: ett ekipage, en biljard, en turkisk golfmatta etc.!Adolf var där, glad och hygglig.Den 14. En rolig afton hos generalskan Excellensinn Knese­beck med den angenäma fru Bardeleben, Amalia och fru vonBrause, hvars man är guvernör för kadettkåren. Vi sutto vifem fruntimmer, arbetade och pratade – rätt lifligt. Fru vonBardeleben berättade om en utmärkt läkare doktor Coreff, somhon känt. Han hade varit i Paris under Napoleons kejsartidoch blef af honom skickad till Hortense, som var sjuk nyss efteratt hennes man Louis Bonaparte blifvit afsatt som konung iHolland. På tillfrågan af kejsaren huru han funnit henne, sva­rade han: »Elle souffre beaucoup et je crois que sa maladievient d’une couronne rentrée.» Napoleon skickade honom engulddosa. I Paris hade en ung man med innerlig kärlek ochomsorg rekommenderat Coreff vården om en gammal åttioåriggumma och fört honom till henne utan att säga hennes namn.Gumman föreföll Goreff så särdeles behaglig och allt hos henneförekom honom så bekant och intressant, fastän han ej visstehvem hon var. Det var madame d’Houdetot, Rousseaus sistaoch innerligaste kärlek; henne, som han tänkte på då han skref»Julie». Amalia omtalade Narbonne, den älskvärda fransmannen,m:me Staëls hjärtevän, som i Amalias ungdom var i Weimar,och då med nyfikenhet examinerat den unga hoffröken, somredan var känd som skaldinna, men som okonstladt och enkeltsvarade honom. »Ah je comprends mademoiselle, vous faitesdes vers comme le rosier porte des roses.»Den 17. Läste Ségur för Adolf medan han afskref noter,trefligt! Jag läser Ségur med stort nöje, Napoleon återfinnerjag där med glädje, ehuru i sitt nedan. Hos Helvigs kommotill aftons fruarna Groeben och Bardeleben, Varnhagens ochKalkreuth. Jag var glad att veta Adolf vara hos Mendelsohns,då jag själf ej hade roligt. Han kom dock senare och hadetåligt ledsamt. Samtalet blef ej lifligt – fru Varnhagen talaralltid väl, men var i afton särdeles tyst.Den 20. Gick på förmiddagen ut till »Selma», grefvinnanGroeben, som jag fann husligt sysselsatt med sina barn, inner­ligt hygglig och intressant. De beskyllas för »Frömmelei», menär det af hjärtat, så må ju hvar och en lefva af sin tro. HosHelvigs sedan, ritade jag som roade mig och läste om aftonför dem mina Minnen, som afhöras med mera nöje än jagkunnat hoppas. Amalia sade till och med i afton, att Goethemed särdeles intresse skulle höra dessa anteckningar – det ärdå något däri?!Den 21. Fröken Altenstein kom och läste svenska medAmalia. Senare kom Adolf och sjöng med fröken Alten­stein – jag blir gladare i samma mån han har någon framgång.Grefve Groeben kom mycket vänlig och hygglig, äfven Arnim, sär­deles lifligt samtal – han visar mig uppmärksamhet – därförhar jag förmodligen att tacka Bettina. Fru Bardeleben lästesedan för oss en liten teaterpjäs af Arnim, som skall spelas hosSavignys. Den är ej rolig, men jag tycker det är orätt att ut­breda sig däröfver! Om de inom familjen vilja göra honom ettlitet nöje, så bör man låta dem göra det i fred utan så mångakritiker, råd och omdömen. En gnista af den slags småaktighet,som klandrar allt hvad man själf ej har del i, är svår att kväfvaäfven hos annars förståndiga människor.Den 23. Om afton med Adolf på Operan och såg »Nour­mahal», präktigt skådespel! Orientalisk prakt i kostymer ochsceneri, vacker musik af Spontini.Den 24. Gick med Adolf ut till »Die Zelte», skönt vinter­väder, rolig promenad genom den vackra skogen. Adolf gickpå skridsko på Spree-floden, som nu ligger, och sköt mig påen liten fåtölj, som står på medar, som det brukas här och ärroligt.Den 25. Amalia berättade mycket om Goethe, hans kallainkonsekventa uppförande mot Fredrik Stein och hans mor;sedan han i tolf år varit hennes intimaste vän och tillbragthvarje ledig afton hos henne, varit hennes yngste sons förstevän och ledare och haft gossen boende hos sig långa tider, af­bröt han småningom allt umgänge med dem och har efter modernsdöd ej visat Fredrik Stein någon välvilja. Med hertigen af Weimarförde han i ungdomen ett utsväfvande, sedeslöst lif och i senareår störde han förtroendet emellan hertigen och hans gemål, denädla hertiginnan Louise, därigenom att han till hertigen på slottetförde den vackra, utmärkta skådespelerskan m:lle Jageman ochhärigenom gaf offentlighet åt en intrig, som förut varit mera för­dold. Amalia var då helt ung, nyss blifven hoffröken; hon hördedenna skandal mycket ogillas, såg sin hertiginna tyst lida däraf,var själf uppfödd i de strängaste grundsatser, och hennes djupabeundran och vördnad för den store mannen Goethe sårades pådet ömmaste. En hel natt låg hon och grät och då hon motmorgonen insomnade, drömde hon, att alla stadens klockorringde till förkunnande af en stor högtidlighet. Hon frågadehvad det betydde och hörde från alla håll utropas: Goethe hatdie Religion und die Tugend für die ganze Welt entsagt.En gång hade Goethe varit i Nürnberg och där af kastel­lanens på Burgen, ett gammalt hederligt par, blifvit emottagenoch firad som en gudomlighet. De visste ej huru väl de ville.Fräulein Knebel, syster till Goethes vän och guvernant hosprinsessan Caroline, hertigens af Weimar enda dotter (sedangift med hertigen af Mecklenburg-Schwerin), var släkt med kastel­lanens och var på besök hos dem. Hon förundrades öfver detkalla, stolta sätt, hvarpå Goethe liknöjdt emottog de gamlashjärtliga välmening, hvilket också mycket grämde dem. Dengamla frun hade slutligen i sin ledsnad sagt: »Ach, ich habedoch die Heuchler gar so gern.»Den 28. Aftonen hos Savignys, där »Niemand und Jemand»af Arnim spelades. Bettina utsade först en prolog, författadaf henne själf och henne lik, full af bilder och inre lif.Bettina som »Niemand» var förunderligt men väl kostymerad,liksom alla de andra. Bettinas byst och armar tycktes utkommaur en stor lotusblomma, hvars blad af förgylldt papper omgåfvohennes midja; kjorteln nedanför var randad guld och mörkrödt,och öfra delen röd och hvit. Hon var förträfflig, magisk. Detroade mig mycket att få se hennes söner, hvaraf de tre äldreäro riktigt sköna pojkar, den äldsta omkring 15 år gammal. Attäga dessa vackra barn är en lycka, som hon ej tyckes ha myckettid att känna. Pjäsen föreföll ibland kvick och rolig, men i dethela obegriplig nog. Vid supén hade jag roligt, satt vid ett bordmed Gneisenau, Amalia, fruarna Savigny och Arnim. Det skrat­tades hjärtligen. Jag talade med Gneisenau om Ségurs verk om1812 års krigståg.Bland små roliga anekdoter, som den store mannen be­rättade, omtalade han att på en jakt som han nyligen tillställtför kronprinsen hade grefve Brühl skjutit på en hare som hanblott litet blesserade och som sökte sin tillflykt på bakgården afen bondgård. Brühl förföljde haren och frågade en jägare: »woist er, wo ist er?» »Da sitzt er auf der Comodité,» svaradedenna, och där satt den arma haren och där blef han skjuten.Denna kväll förströdde mina ledsamma tankar och gjordemig godt i det hela.Den 29. Jag sökte Bettina, råkade henne icke, men hennessyster fru Savigny, med hvilken jag gick »unter den Linden»,där jag ock träffade Bettina. Gneisenau gick en stund med oss.Jag gick sedan ensam ut i Thiergarten. Under Guds bara himmelvar det mig godt – frisk och nöjd kände jag mig, fri från deoroande småsorger, som inomhus trycka och bekymra mig. Midti vintern kan dock hjärtat slå lika varmt inom det friska bröstet,hvarför skulle då andras köld isa det? Nej, du varma, trognahjärta, älska, hoppas, verka hvad du förmår! Du är ensamhvar du är – men faderlös är ej heller du.Hos Helvigs roligt nog; Adolf följde mig till Schauspielhaus,hvarest Maria Stuart gafs. Ack, hvilken härlig tragedi! Jagglömde allt annat bara för att njuta den! Hem, samtal medAdolf, som är modfälld och ledsen, stackars min vän! Menjag hoppas allt det bästa – han måste genomgå detta – detär lifvet!Den 30. Vaknade utan lust att vakna – tomt och odugligtanvändas dagarna – dumt! Promenad till »die Zelte» medHelvigs och Adolf, som där på skridskor förde Amalia, Doraoch mig i kälkfåtölj; roligt nog – men jag hade förut varithäftig mot Adolf och förebrådde mig att hafva orätt, vara ond­sinnad och lätt sårad. Detta intryck försvann dock småningom– gudskelof! På hemvägen mötte vi prins Wilhelm, kungensbror, gående, en vacker karl! Han stannade och talade medAmalia och äfven med mig, frågade hvad jag tyckte om Berlin,om jag vore hemsjuk som alla bergsbor etc. Sedan mötte viock de la Mötte Fouqué, som ej ser genialisk ut, jag önskarmycket få se honom och höra honom tala. Var om afton påOperan och såg »Olympia» med Spontinis musik, ledsam opera,lång och utan intresse.Den 31. Tillredelser till Adolfs födelsedag i morgon, små­saker som sändningar från alla svenska vänner roade mig atttänka ihop – kanske mer än honom att få. Vi läste hos Hel­vigs »Serbische Lieder», öfversatta af fräulein Jacobs. Amaliasöt och förtrolig – vi talade om Rousseau och Goethe. Amaliaomtalade, att då någon klandrat Rousseau för hans »Confessions»hade en annan svarat:S’il est jamais un téméraireCapable d’un effort si beauIl sera ou moins sincèreOu plus coupable que Rousseau.1 februari. Adolfs födelsedag, 25 år. Min lilla välmeningroade honom, godt och trefligt. Hos Helvigs tämmeligt oanvändeftermiddag, Dora fyllde 8 år. Barnsällskap. Jag försökte läraflickorna den norska dansen Molinask, hvartill jag hade medmig musiken – det lifvade mig. Professor Schadow såg sär­deles intressant ut.Den 2. Hemma förmiddagen. Adolf spelade för mig ouver­turer till Fidelio och Iphigenie. Afton hos fru Bardeleben medAmalia, fru och fröken Savigny, Chilvers och mr Hugh, en sär­deles hygglig engelsman. Adolf kom sent från Mendelsohns, därhan varit på bal, och där jag önskat att han stannat längre,emedan han där roat sig och blifvit vid godt lynne.Den 3. Fick bref från Knös, som upptog hela min tid ochuppmärksamhet, den hederliga goda Knös! Nöjd med hans svar.Adolf innerligt vänlig, hygglig och bra – nöjd! Adolf gick tillZelter och jag tidigt till Helvigs. Läste där två noveller, »dieFingerzeige der Vorsehung» och »die Paulistin», samt en aldra­käraste anekdot »les roses de mr de Lamoignon Malesherbes».Grefve Kalkreuth ditkom; samtalet mellan honom och Amaliaom teater roade mig mycket.Den 5. På spektaklet med Adolf, såg »der schönste Tagdes Lebens» – en vacker gavott var det roligaste däri – och»die Wiener in Berlin, ein Posse», gansk snäll, kvick och be­haglig, madame Seidler charmant. Dagen därpå voro vi påOperan, såg »die Nachtwandlerin» och »Aline» pantomimbalett,däri fru Desargués-Lemière var bra behaglig. Madame Seidlerär charmant där.Den 7. Tidigt på eftermiddagen kom fru von Bardelebenoch jag gick med henne ut i det sköna vårvädret. Vi ingingotill Bettina, som numera öfvergifvit mig. I går hade hon hossig haft den musik-soirée, hvartill hon förut lofvat bjuda Adolfoch mig. Han hade på förmiddagen varit hos henne. Kanhändahar jag för uppriktigt uttalat hvad jag anser som rätt och sant?Hon var ej vid godt lynne, talade dock med Begeistring om sinvänskap för arkitekten professor Schinkel. Mig förefaller detunderligt, att en maka af en så utmärkt man som Arnim, morför sex barn, ändå i sitt hjärta har rum för en så exalteradvänskap dessutom. Besynnerligt! – men jag börjar blifva meravan och hemmastadd med det underliga. Aftonen hos Helvigs,lifligt samtal med dem. Adolf kom mot min förmodan, han sågsjuk och ledsen ut. Han kom från Dieffenbach, som i går varithos honom och funnit honom med sina noter inspärrad i sittrum med nedsläppta rullgardiner och mössa på hufvudet. Läkarenhade däraf slutit, att han vore hypokonder och nervsjuk ochinbillat honom det; modfälld och håglös hade han lust till ingen­ting! Han utgöt sig dock och talade härom med Amalia ochmig. Amalia rådde honom att försöka lära sig Logiers under­visningsmetod i musik, att taga detta som en bestämd syssel­sättning och fästa sig därvid.Den 8. Vaknade utan tankar. Dora och Bror Helvig kommoSedan Malla hunnit ordna sina förtvinade tankar i anledning af samtaletmed Geijer vid Arbesau (se del. III, sid. 199) skref hon från Berlin ett bref tillprofessor Gustaf Knös för att få sina frågor besvarade.till mig med verser från Amalia, blommor och en litografi afHemlingks Christophoros ur den Boisseréeska sköna samlingen afgammal-tyska taflor. Af Helvig fick jag en liten vacker plånbokoch en ganska god kikare, men som jag fruktar är dyrbar; hanfordrade också, att jag ej skulle omtala hvem jag fått den af.Ogärna mottog jag den, men kunde ej neka utan att såra honom.Gud gifve han vore bättre make och far, så att jag riktigt kundehögakta honom!Samtal med Amalia om påfvens och katolikernas fortsattaförsök att återfå sitt forna öfvervälde och återföra världentill katolska religionen. Hertigen af Anhalt-Cöthen har medsin gemål, som är en halfsyster till nuvarande kungen i Preussen,till konungens stora missnöje öfvergått till katolska religionen,som man tror för dåliga affärer då de af påfven uppburit enstor penningsumma. En ung fröken vid hofvet i Anhalt-Cöthenhade ensam emotstått all persuasion att afsvärja protestantismen.En ung fransman, som kom till hofvet fäste sig vid den behag­liga flickan och vann hennes kärlek. Han skref till sina för­äldrar för att begära deras samtycke till sitt giftermål, men ficktill svar, att de aldrig skulle tillåta honom gifta sig med en»hérétique». Efter mycket tårar, många böner beslöt den för­älskade flickan att gifva vika för sin älskares böner och blefkatolik. Då reste han hem för att ordna om deras bosättningoch skulle återkomma till bröllopet – men i stället fick brudenett bref, som sade henne, att han vore en kyrkans tjänare ochej kunde gifta sig, och tackade Gud att hafva varit ett medelatt återföra henne till den enda saliggörande kyrkan. Denstackars flickan blef svagsint.Mot aftonen hos Helvigs kom fru Bardeleben, fräuleinJacobs och den intressanta Arnim. Lifligt och roligt samtal.Anekdoter berättades; bl. a. om m:lle Jageman, den sköna ochutmärkta skådespelerskan, hvars liaison med hertigen Goethebefrämjat, Hon ville nödvändigt, att »Pudeln», teaterpjäs afAubry, skulle gifvas i Weimar. Goethe, som var direktör förteatern därstädes, fann det mot all estetisk regel att uppföra ettskådespel, där en hund skulle uppträda som hufvudperson, ochville ej tillåta det; men m:lle Jageman utverkade en skriftligbefallning af hertigen, att »der Pudel» skulle gifvas, som ockskedde; Goethe begärde och fick afsked som teaterdirektöroch den Weimarska scenen har därefter mer och mer förfallit.Ett annat djur, en s. k. näktergalsmarkatta, så kallad för sittfina gälla läte, hämnade sedan Goethe, likasom Pudeln bestraffathonom i förhållande till m:lle Jageman. En fru von Qvantenreste genom Weimar, men uppehöll sig där blott öfver en natt;samma afton uppträdde m:lle Jageman uti Preciosas roll därförförsta gången efter en lång tids vistande i Paris. Fru vonQvanten medförde en liten vacker näktergalsmarkatta, som honsärdeles höll af och mycket rekommenderade till sin kammar­jungfru, medan hon själf var på spektaklet. Sedan hennes fruredan var ditfaren, blef ock kammarjungfrun af en gammal be­kant bjuden att gå på spektaklet, lilla markattan var enda hindret;men för att ej lämna den oeftersedd hemma, tog hon den medsig i en ridikyl. Då den utmärkta skådespelerskan framträddeefter en lång frånvaro, applåderades allmänt och starkt, men idetsamma hördes en stark och gäll hvissling som förnyades,utan att man kunde upptäcka hvarifrån den kom, och fortforså att pjäsen måste afbrytas; oaktadt alla efterspaningar kundeej upptäckas hvem som begagnat den förhatliga pipan. M:lleJageman blef ytterst förbittrad, fick spasmer och ville på långtid ej uppträda på teatern. Den arma kammarjungfrun, som ejkunnat tysta sin lilla besvärliga markatta, var i den störstaängslan att bli upptäckt och tordes ej yppa ett ord om händelsenförrän långt efteråt.Johanne Schoppenhauer och hennes romaner bedömas häralltför strängt; »Gabrièle» gillas icke och än mindre »die Tante»,som jag tycker så mycket om, och författarinnan själf och hen­nes dotter skrattar man åt. De skola dock vara ganska välanskrifna hos Goethe; de bo i Weimar och äro dagligen hosden vidtberömde skalden, som säges vara svag för beröm ochsmicker och gärna andas rökverk. Roligt att höra alla dessaomväxlande omdömen, Arnim isynnerhet hör jag gärna, hanförefaller mig att vara en särdeles duktig och bra karl.Den 9. Aftonen hos Helvigs. Hugh uppläste flera styckenur Macbeth, lady Macbeths roll och jämförde mrs Siddons sättatt gifva den med madame Stichs här – en obeskriflig skillnadtill den förras beröm, intressant och roligt att höra. För öfrigttalar man så mycket om språk och sättet att tala, att lustenatt både höra och tala förgår. Adolf hade varit på spektakletoch sett ett stycke af Calderon »Donna Diana», och »den fattigapoeten» af Kotzebue, förträffligt gifven af Devrient. Adolf hadepå eftermiddagen varit hos Klingemann, råkat Felix (Mendelsohn),som tyckte så mycket om hans komposition af »Balders bål»,.Den är ock härlig! Men så kom vi att tala om räkningar,pengar! Jag förutser omöjligheten att kunna hjälpa allt somjag ville, blef uttröttad och otålig öfver mitt öde.Den 11. Otålig och häftig, retlig och sorgsen. Till hvilketpris som helst vill jag slippa denna plåga – men jag har blottvalet mellan saknad eller ständigt förnyad oro och plåga! Nutycker jag mig hellre vilja sitta stilla och leds och sakna! Detblir väl bättre, blott jag kunde vara tålig. Eftermiddagen hosSavignys i stort sällskap – förnämt, grefvinnan Rewentlow föddSchlippenbach, grefvinnan Gneisenau, gammal och döf, ser äldreut än sin man fältmarskalken alltid präktig och vördnadsvärd,två vackra döttrar. Längtade därifrån; jag känner mig så myc­ket främling och Bettinas affall kostar på mig. Hon är mycketupptagen af major Wildermuth, som ser väl och hygglig ut.Den 12. Bättre mod. God vilja – svaga krafter – oför­måga – oförstånd! Se där min historia. Hos Helvigs. MrHugh ditkom för att läsa för mig James Montgomerys poesier.Sedan intressanta samtal.Den 13. Jag hämtade i vagn fröken Jacobs och for medhenne till målaren Wach för att se taflor. Däribland mångasköna, Danaé, mottagen af Polynêt, Petrus och Paulus, ett vac­kert porträtt af prinsessan Louise af Preussen, gift med prinsenaf Nederländerna. Mest af alla behagade mig ett härligt landskapaf Schinkel, nästan i Claude Lorrains manér. En grekisk stadfrån Greklands blomstringstid i bakgrunden; i förgrunden byggesett skönt tempel. Den är ämnad åt den nyligen gifta och bort­flyttade prinsessan Louise, till hvilken staden Berlin skänkernågra taflor af sina första mästare. Denna tafla måste vara ettmästerverk.Wach var ganska artig, visade oss allt och förde oss sedantill bildhuggaren prof. Tieck, där vi också sågo vackra saker,framför allt de sköna bas-reliefs till piedestalen af Blüchersstaty, som snart är färdig att uppsättas på Opernplatz. Tieckvar särdeles artig och visade oss slutligen den kolossala statyn ibrons hvarpå arbetades i höstas.Fräulein Jacobs är rätt angenäm och säkert mycket förstån­dig. Sorgen och saknaden efter en syster tvingade henne attsöka någon bestämd sysselsättning och frambringade sålundahennes utmärkt goda öfversättning af «Die serbischen Lieder».Det intresse Goethe yttrat för dessa var henne en stor upp­muntran. »Sedan,» sade hon, »tyckes han hafva ledsnat därvid»,detta kostar på henne, men det är ett öde som hon delar medde flesta som någon gång fägnat sig åt Goethes deltagande ochvälvilja. Aftonen voro vi på Moesers konsert. Bethowens skönasymfoni i C-moll behagade mig allramest, men Adolf var ejnöjd med utförandet. Mamsell Sontag sjöng mycket vackert enaria af Mercadante.Den 14. Slutade jag Ségurs »Histoire de la campagne 1812».Malla grät och läste, och läste och grät och följde den storaarméens retraite med nästan samma enthousiasme som hon for­dom det olyckliga året 1808 följt sina landsmäns, de tappra,trogna finnarnas öde – dock nej! De tillhörde Sverige, detkära älskade fäderneslandet!Fältmarskalken Gneisenau, som ofta talade om Ségurs verksade en gång: »C’est une véritable poème épique et l’armée francaise,malheureuse mais toujours brave faisant son devoir, mérite bienun tel monument. Si jamais l’armée prussienne devrait succom­ber je ne pourrais souhaiter à mes camarades une plus glorieusedéfaite». C’est une belle note à l’oeuvre de Ségur que ce suffraged’un grand homme d’une nation ennemie! Ney förtjänade attbesjungas af en Homer. Med tårar, både bittra och ljufva, harjag läst denna bok, som lämnat mig ett oförgätligt intryck. Påaftonen var jag med Dora och Adolf på operan och såg »Vesta­len» med Spontinis musik, vacker musik, enkel och skön idé!Den kungliga familjen såg jag i afton mycket väl. Kronprinsenser hederlig och kvick ut utan att hafva något ädelt och ut­märkt, kronprinsessan är vacker, men ser litet missnöjd ut.Den 15. Gick ut i kallt, men klart och soligt vinterväder.Jag gick till fru Herz där jag fann mr Hugh och en annanherre. Hon är rätt vänlig och hygglig, men alldeles för »lär­aktig» för sin ålder – hon använder dock rätt vackert hvadhon kan och lär, ty hon undervisar unga flickor för intet. Mendenna mani att sätta alla människor i kontribution för att afdem få lära allt hvad möjligt är, torde vara besvärligt nog förherrarna och fordrar en dristighet som jag ej förstår. HosHelvigs sedan läste vi poeten James Montgomerys biografi.Hemma fann jag Adolf frisk och glad, men han blef otålig öfvermina hushållsaktiga råd. Måtte jag lära mig spara dem!Den 16. Gick med Bror till fru von Bardeleben, där vitillbringade aftonen med fru Groeben, Bettina, Savigny, Hughesoch Chilvers. Ledsamt nog tyckte jag. Hughes är dock hygg­lig; han berättade i afton en märkvärdig historia om lord Little­ton, son till den berömde författaren, som lär hafva varit enförträfflig man. Men sonen var tvärtom elak och lättfärdig,fastän ganska kvick. En natt vaknade han och tyckte sig höraen fågel flaxa omkring i rummet. Han öppnar sänggardinenoch ser en kvinnogestalt med en fågel på handen och igen­känner en af sina forna älskarinnor, hvars olycka och död hanvållat. Hon tilltalar honom och säger honom en viss dag, påhvilken han skulle dö, och försvinner. Mycket förskräckt öfverdenna uppenbarelse omtalar han den dagen därpå för sinakamrater och bordsvänner. Dessa skratta och söka på allt visföreställa honom dårskapen att fästa sig härvid, att allt varit endröm, ett litet illamående i sömnen. Men öfvertygelsen, att detvarit en verklig syn ville ej lämna honom, ehuru han för öfrigti allt var i hög grad fritänkare. Det blef hos honom en så fixidé, att man befarade han skulle blifva galen däraf. Hans farvar redan död, men hans gamla mor var i stor oro och dåden utsatta dagen nalkades bjöd hon till sig alla hans lustigastedryckesbröder och bad dem hela dagen hålla honom vid godtmod och kvarblifva tills dygnet var förlidet. För att påskyndadetta och ej gifva hans inbillning näring i sista stund sköt manfram klockorna, och då redan tolf-slaget bådat nästa dygns in­trädande, drack man Andens och profetians skål jämte mångaandra. Littleton var frisk och munter, sällskapet åtskildes där­efter. Då lorden inkom i sitt sofrum kände han magkrampsom han ofta känt; hans kammartjänare ville gifva honom endäremot vanlig medicin, men den fanns ej i rummet utan hadeoförväntandes blifvit lämnad i nedre våningen, dit nu kammar­tjänaren skyndade för att hämta den. Då han var i trappanhörde han tornuret slå tolf, och då han ögonblicket därefter in­kom till sin herre låg denne död på sin säng. Detta skall varaalldeles authentiskt sant.Den 17. Afton hos Helvigs. Fruar Groeben och Bardelebenkommo och omtalade gamla fru von Sydow, född Montbar,fransyska, som läst upp för dem högst intressanta bref frånJean Paul Richter som varit hennes innerliga vän. Det taladesock mycket om Blue stockings, som lärda eller vittra fruntimmerkallas i England allt sedan milady Montagues tid. – I dag harDuke of Wellington kommit till Berlin.Den 18. Tidigt ute för att se en stor militärisk parad till­ställd för Wellington – vi fingo väl se trupperna, men icke denryktbara mannen. Marx kom och omtalade med beröm Lind­blads »Balders bål», som Felix Mendelsohn, Goethes älsklingdet musikaliska unga snillet, också är alldeles förtjust i. Mycketroligt – och glad är jag, att Amalia fick veta det. Efteråt sam­talade jag med Helvig och Amalia. Vi äro så olika. Jag ären fattig natur som behöfver mycket utifrån och därför hängerså fast vid dem jag älskar; hon hämtar allt inom sig själf ochbehöfver andra föga.Den 19. Jag gjorde besök hos de unga Alexander Mendel­sohns, ett hyggligt, trefligt par. Likväl föreföll mig frun nogmycket ljum, då jag efterfrågade det unga vackra paret Bennicke,som jag jultiden sett hos henne och som då så gladt och lefnads­lustigt omtalade sina stora julklappar. Nu svarade hon mig, attde voro ruinerade och måst »cedera bonis», allt skulle gå påauktion och den unga frun bodde med sitt lilla barn tre trapporupp i deras forna betjäntkammare. Fru Mendelsohn hade ejvarit hos henne, emedan hon ej nändes se detta ombyte. Ochde låtsade vara goda vänner – underliga människor! Sedanhos Helvigs. Adolf kom glad och vänlig med bref till mig frånGustava och Geijer; lycklig glad stund! Gick hem full af tankaröfver mina bref och af glädje öfver det anseende och den lyckaGeijer åtnjuter i fäderneslandet. Ack! måtte jag en gång fåsamma glädje af min käre Adolf, fastän i olika genre; må hanockså bli en utmärkt man som musikus! – Af min bortgångnevän Kernell har jag den i fullt mått – han är erkänd för hvadhan var och min saknad delas af många.Professor Lachmann var ett par timmar hos Amalia. Enutmärkt hygglig man, kvick, frimodig och fin. Amalia lärdesina barn härma grodornas läten sålunda; en säger »le roi va»,den andra »ou va-t-il», den tredje »à Cognac», repeteradt mångagånger. Adolf hemkom glad från Mendelsohns där han haft enrolig afton.Den 25. På spektaklet med Adolf och såg »Die Zerstreuten»,Posse af Kotzebue, väl gifven af Devrient och Rüthling, och»die drei Gefangenen» från franskan af Dupaty, intrig-pjäs.Den 26. Aftonen med Amalia i m:lle Mägels pension därflickorna spelade en liten pjäs och Dora dansade rätt snällt enliten gavott. Hemkommen fann jag Adolf ledsen. Mina önsk­ningar uppfyllas ej! Men vet jag hvad som vore det bästa?Jag drömmer ibland, att han skall blifva en stor kompositör,att jag en gång skulle med hans Sofi sitta i en avant-scène­loge på den kära opera-teatern i Stockholm och höra en hansopera uppföras med högljudt bifall – kompositören framropas:Adolf Lindblad – och sedan, sedan inkommer han rörd ochoch lycklig till sin hustru och sin gamla vän, som med för­tjusning omfamna mästaren – så drömmer jag – men det ärju allt fåfänglighet, människopris, människogunst!! Må han,min älskling, blifva en redlig man i Guds vägar och finna fridoch försoning inom sitt skuldfria bröst!Den 27. Kl. 6 foro Amalia och jag till det kungliga slottet,som ej bar vackra trappor, åtminstone ej dem jag såg; kyffentill förstugor och fula dörrar som snarare såg ut som om deförde in till underjordiska hvalf än till slottsrum. Tvenne trapporupp kommo vi genom flera fula mörka gångar och direkt ur ensådan in i hoffröken Kalbs rum där hon bor med sin gamlablinda mor, en vitter och förståndig fru som varit bekant ochvän med alla Weimars utmärkta män: Wieland, Herder, Goethe,Schiller, Richter etc., och mycket beskyddat Amalia i hennesunga dagar. Sedan dess har fru von Kalbs hela familj genomolyckor, kanske oförsiktigheter blifvit alldeles ruinerad, hennesman och äfven en son sköto sig i förtviflan att ej kunna göraalla rätt. Där satt nu den blinda stora gumman med öppnaögon, som icke alls se blinda ut utan hafva uttryck som om desågo, i ett stort rum med två fönster med ej många och ejeleganta möbler. Detta är frökens rum, innanför är modernssofrum. Denna olycka ingaf mig vördnad och ett särdeles in­tresse. Gumman talar väl, det märkes, att hon varit i detallrabästa sällskap. Hennes dotter var blott en kort stund inne,hon skulle tillbringa aftonen hos kronprinsens, där professorRitter tvenne gänger i veckan föreläser historiska arbeten. Fruvon Kalb omtalade en fest som kungen nyligen gifvit sin andradotter, prinsessan Alexandrina, gift med storhertig Paul afMecklenburg–Schwerin, därvid målare, arkitekter, poeter, musicivarit beordrade att uttänka och arrangera lefvande taflor medmusik och verser som skulle i snitt föreställa en Taschenbuch.Denna prinsessa, som med sin gemål nyligen varit här i vägenfrån Petersburg, hade där af sin syster Alexandra fått de präk­tigaste skänker, schalar af 6000 thalers värde, smycken, pärlorm. m. – Jag fick tillaga teet och göra mig hemmastadd hosden goda gumman, med stort nöje. Samtalet var lifligt ochblef det än mera då den angenäma fru von Varnhagen kom.Hennes man har varit mycket sjuk. Med känsla och innerlighettalade hon därom och behagade mig mer än vanligt, ehuru honalltid behagat mig. Hon talar så bra, så lagom. Nyligen hadehon läst sjunde delen af m:me Genlis memoirer och omtaladehuru hon alltid haft en »Vorliebe» för denna författarinna, hvarsromaner, »Les voeux téméraires», »Mademoiselle de Clermont»och »Les mères rivales» hon tycker mycket om, och huru för­undrad hon blef, då hon gjorde hennes personliga bekantskapatt finna en mera ful än vacker på intet vis elegant gumma,som hade snarare tournure af en gammal hushållerska än afden sirliga ädla »Comtesse de Genlis». Aimable och rolig varhon likväl, ehuru hennes klädsel och hennes boning voro alltförnegligerade. Sköna ögon och en fin rak näsa bevisade dock,att hon varit vacker. Hennes memoirer göra henne icke hederså till vida, att hon däri otacksamt och mindre ärligt yttrar sigom personer som visat henne välvilja och höflighet. En jäm­förelse mellan fru de Genlis och fru Stael blef sedan ämne församtalet. Fru von Varnhagen och jag ville gärna försvara denförra, men fru Stael behöll dock helt och hållet företrädet.Amalia omtalade, huru denna, då hon år 1804 var i Weimar,hade där på en stor middag hos hertigens vid bordet råkat attblifva placerad emellan en äldre herre – stor hatare af vittrafruntimmer – och en ung änka, mycket prude och rädd om sinreputation och som fruktade synas lierad med den i mer än ettafseende beryktade författarinnan. Dessa hennes grannar taladeblott med sina andra bordsgrannar; då omsider middagen varslut, gick fru Stael till fru Helvig och nästan kastade sig påhenne utropande: »Ah mon Dieu! quel ennui! si cela eût duréplus longtemps j’aurais jetté de hauts cris!»Fröken von Kalb återkom till den lilla supén, som bevisade,att den gamla frun gärna skulle traktera om hon hade råd där­till. Gumman var så belåten med sin afton, att hon föreslog,att man hos henne skulle göra en pick-nick-middag, då hvar ochen skulle medföra en rätt. För mig var det en af de roligastekvällar jag haft här.Den 28. Hos Helvigs. Bettina kom en stund och bjöd ossatt om torsdag hos henne höra henne sjunga Cassandras spådommed Marcellos musik. Hon pratade med mig, men har ledsnatvid mig och det undrar jag icke på. Hon kan ingenting vinnagenom mig, hvarken i rykte eller nöje, och det är allt hvad honsöker. Lachmann kom sedan, Frithiof lästes, men afbröts genomfrau von Berg, die Oberhofmeisterinn bei der Herzogin von Cum­berland (hennes gemål blef sedan konung Ernst i Hannover),»eine gescheute frau». Därefter kom målaren Gesseller, elev afCornelius, en liten vacker man som talar bra. Lindblad komäfven och herr Chamisso, en fransman, född i Champagne,emigrerad som barn med sina föräldrar, som förlorade allt underrevolutionens första utbrott, bosatt här sedan flere år, stor bo­tanikus, som rest genom världen och sett många främmandeland. Han stannade hela aftonen och samtalet var högst in­tressant om Frankrikes ställning, teatern, Talma, m:lle Mars,språk, litteratur etc. Helvig deltog däri hela kvällen, som ärnågot ovanligt. Det var roligt.Den 1 mars. Bettina kom för att rådgöra med Amalia omatt bjuda fältmarskalken Gneisenau, som Amalia tillstyrkte henneatt själf göra. Aftonen i stort sällskap hos fru von Stegeman.Hennes man är finansminister, en utmärkt klok och litterär man.Varnhagens voro där, Brandel och Rosenblad.Den 2. Jag afskref Cassandras spådom för att kunna följamed sången. Sedan hos Arnims. Bettina sjöng för oss, ackom­panjerad af m:lle Betty Pistor, Reichardts dotterdotter och fruStephens systerdotter. Det var vackert och jag hade mycketnöje af denna musik. Aftonen var rolig nog. Bettina, vig somen katt, spatserade på kanten af soffdynorna och satte sig påkolonn-kakelugnen i hörnet »för att öfverse sällskapet», sade hon.Major Wildermuth är en särdeles behaglig man – men Bettinasynes alldeles för mycket uppmärksam på honom. Arnim före­föll mig torr och kärf i afton, fru Savigny ohöflig, hennes dotter,»die graugrüne Bettina», som Amalia kallar henne, är dockrätt hygglig.Dagen därpå kom Bettina och var hos mig hela förmiddagen,sittande – som hon brukar – med fötterna uppe i soffan, ryggenutåt och ansiktet mot väggen. Hon pratade mig öronen fulla aford och hufvudet af vimlande, stundom blixtrande idéer. Detsmickrar mig, att hon så där väljer mig till sin förtrogna – menjag har ej mer någon riktig aktning för henne; hon är så osäker.Likväl roar hon mig.Sedan aftonen hos Helvigs. Lachmann kom; nu fulländadesgranskningen af Amalias öfversättning af Frithiof, och han sadehenne ärligt, att han ej fann den rätt trogen, rätt god. Under­ligt, då han förut ord för ord granskat och gillat den. Det upp­bragte mig, så jag hade svårt att tiga. Jag ville inte vara för­fattarinna! Nej, det är ett för dyrköpt nöje. En enda slagssällhet och ära finnes för kvinnan. Kan hon ej ernå den, ellerär den på jorden förbi, så må hon tåligt förbida befrielsen ochkväfva alla anlag, som ej här fått näring eller utveckling! Dettaskrifvande för en allmänhet, för bifall, för rykte, medför sinaegna förut okända frestelser och lidanden. Sällan lär man kunnagöra sig oberoende däraf. Amalia visade mig sin vers: »An dieZaudernden», skrifven år 1821 i anledning af de i den grekiskabefrielsefrågan politiska makternas dröjande. Tidigt hem, ljuffrihet och enslighet, föresats att vara god och glad och därigenomgodtgöra; glömma mig själf, lefva för andra.Den 4. Svag och sjuk – spasmodiskt utbrott. Skrämdskyndade Adolf efter Dieffenbach. Ack, hvad kan läkare uträttaför det onda, som är fastväxt i själen! Amalia kom en kortstund. Är detta vänskap? då är min: kärlek!Den 6. Hos Helvigs – tomt och kallt! Amalia, kall vän– hvad gör jag här? Jag är henne ingenting, tycker jag.(Senare skrifvet: Malla hade mycket orätt att så bedömaden varma goda ädla Amalia; men själf upptagen af ett ämne:omsorgen och bekymren för sin unge vän Adolf, var Mallaoförmögen att vara något för Amalia, som just därför kanhändakände motvilja för Adolf och därigenom än mer aflägsnade Malla,)Då jag före middagen kom till Helvigs var de la Motte Fouquédär; roligt att få göra bekantskap med denne man, hvars »Zau­berring» och »Undine» gjort mig så mycket nöje. Han taladeintressant och bra om »die lebenden Gemälde», som han settpå teatern, och med smickrad egenkärlek om den öfversättningaf Lalla Rookh, som kejsarinnan Alexandra ålagt honom attgöra. – Adolf hade haft en rolig, god dag hos Mendelsohns, varrask och modig.Den 7. Amalia målade och jag tecknade. Läste sedan högt:»Über das Immergrün unsrer Gefühle» af Jean Paul, charmant!Adolf kom senare och hämtade mig och vi gingo till Schauspielhausoch sågo där »Benefice-Vorstellung», en rolig Posse, som skåde­spelaren Rüthling oändligt upphjälper genom sitt mästerliga spel.Därefter »Alexis und Suzette», en vacker pantomim-ballett, därim:me Désargués-Lemiére är allrakäresta söt. Schinkels voromina närmaste grannar och jag fann frun särdeles hygglig.Hemma trefligt samtal. Adolf var så belåten med Felix Mendel­sohn, som varit hos honom. Ack, skall min önskan blifva upp­fylld, skall jag få se min Adolf utveckla sina anlag, blifva enutmärkt kompositör?! O Gud! förlåt den förmätna, som vågarönska – straffa mig icke i dem jag älskar!Den 8. Med Amalia, Dora och fru von Bardeleben i Schau­spielhaus, såg »Lebende Bilder». Det var obeskrifligt vackert ochgjorde mig stort nöje. »Joseph vor Pharao» (Devrient d. y.) varlik Kernell, »Raphael und seine Geliebte» var det läckraste, väl­lustigt behagligaste jag sett! Omgifven af ett skönt italiensktvarmt landskap, sitter den sköne Raphael under ett träd hål­lande en tafla, hon står bakom honom och betraktar taflan, honär så vacker, ser så lefnadsfriskt glad ut – han ser upp påhenne – det var förtjusande! Och därtill sjöngs så vackert denmig så behagliga: »O piscator dell’onde». Skada, att det ljufvaintrycket af dessa lyckade föreställningar stördes af den lustigakomedien »Lass die Todten ruhn», som väl eljest är rolig, menej nu passande.Den 9. Med Helvigs hos målaren Schmidt, som har en nymetod att lära teckna. Mycket intressant att se hans disciplarshastiga och säkra framsteg. Det väckte hos mig lusten att ännusöka lära mig något – motarbetad af tanken att jag bör sparaför andra. Men Helvigs, som väl märkt, att jag behöfver fästamig vid någon verksamhet, öfvertalade mig att gå dit. Aftonhos Helvigs med Bettina, Fouqué, fru Herz och fl. Med Fouquéhade jag ett långt och roligt samtal om hans arbeten om Fred­rik II, om Schmettow, om operan »Undine», hvartill Hoffmansatt vacker och väl afpassad musik, men hvars hela partiturjämte alla dekorationer och kostymer uppbrann med teatern, jagtror 1818. Om hans vackra pjäs »Eginhard och Emma», somhan sedan skickade mig. Det var rätt roligt. Skada bara, attmannen är en narr i sin fixa idé att vara en krigshjälte, enchevalier, och för att bestyrka detta ej alltid är säker i sina upp­gifter. Man säger att hans roman »Sängerliebe», tillägnad prin­sessan Mariana, prins Wilhelms af Preussen gemål, också ärinspirerad af en romantisk kärlek till henne. – Jag ville göraLindblad bekant med Fouqué – och tänkte därvid på min favorit­plan att få något lifvande opera-ämne åt min vän.Den 11. Amalia skickade mig på morgonen sitt bref tillgrefve Brühl, teaterdirektör, om de »lebende Gemälde» som vi sågo,mycket intressant och roligt. Hon gillar ej detta skådespel, somendast anslår de yttre sinnena. I skönt väder gick jag tillSchmidt för att lära rita efter hans metod, tyckte mig vara ung– hade roligt! Fann Adolf hemma, frisk men åter modfälld –han måste väl genomgå denna skärseld! Måtte den för fram­tiden medföra bättring, mod och hopp.Den 12. I kyrkan, hörde Scheiermacher predika öfver ämnet»Was ist Wahrheit?» Sedan hos Helvigs. Amalia målade char­mant på sin Christophoros, som hon tecknat efter litografien hongifvit mig. Hon anlägger färgerna efter minnet af originalet iden Boisseréeska samlingen. Bror Helvig berättade mig en år1814 här passerad sann händelse. Då preussiska uhlan-rege­mentet återkom från fälttåget och till häst intågade i Berlinkastades blommor och kransar på dem från fönstren. En afdem upptog en cypresskrans med sin långa pik och kastade denpå en annan, som åter fattade den på sin pik och kastade denpå en tredje. På detta sätt lekte de en stund marscherandeframåt, då slutligen kransen åkte utför hela piken och fastnadevid handen på den uhlan, som senast tagit den i flykten. Enofficer red i detsamma förbi och sade: »tag dig till vara, dettaförebådar något sällsamt». Karlen skrattade och tänkte ej merdärpå. Han blef inkvarterad med flera kamrater hos en slaktarevid Hallische Thor; bredvid huset var en stor trädgård med enlång allé, hvaråt uhlanen hade utsikt från det rum han skullebebo. Då han ledde in sin häst öfver gården till stället komen stor slaktarhund vänligt viskande med svansen mot honom,hoppade och slickade honom på handen som en gammal bekant.Sedan han skött om sin häst och återvände öfver gården möttehan en tjänstflicka, som utropade: »hvilken likhet!» Inkommeni sitt rum finner han mat framsatt och sätter sig vid bordet attäta. Han märker då bokstäfver inskurna i det brunmålade trä­bordet och då han närmare betraktar dem, ser han att det ärhans brors namn. Denna bror var för flera år sedan alldelesförsvunnen och man visste ej det ringaste om honom. Uhlanenföresatte sig då att efterfråga om någon där i huset känt hansbror; det var nu afton och han lade sig till hvila, då i detsammadet krafsar på dörren och en hund gnäller utanför. Uhlanenlåser upp och den stora hunden kommer vänlig och smekandein och får stanna kvar i rummet. Omkring kl. 12 på nattenbörjade hunden skälla, uhlanen vaknar och sätter sig upp isängen. Det var en ljus sommarnatt och han tycker sig i allénlångt bort i trädgården se en långsamt gående gestalt. Hundenreser sig gnällande med framfötterna mot fönstret. Dagen därpåfrågar uhlanen där i huset efter brodern och får veta, att hanverkligen som slaktardräng tjänat där, men alldeles försvunnitdärifrån. Natten därpå inträffar detsamma blott med den skill­nad, att han tycker, att den i allén gående gestalten vinkar åthonom. Tredje natten lade han sig tidigt uttröttad, sof tungtoch drömde, att hans broder kom in till honom och förde honommed sig genom den raka allén i trädgården och till en åt vänsterfördold sidogång in i en iskällare, där han upptar ett bräde urgolfvet och ger honom en bila – i detsamma börjar hundensom var i rummet skälla starkt, uhlanen vaknar hastigt, sätter­sig upp, klockan slår tolf och han ser tydligt gestalten i träd­gården vinka. Morgonen därpå rapporterar han allt för sinofficer och begär tillåtelse att undersöka källaren. Han får medsig några kamrater och går som han blifvit anvisad i drömmen,finner iskällaren, bryter upp en bräda, sticker ned handen, ochse! där tar han upp en bila, hvarpå hans brors initialer stå in­ristade. De visa bilan för slaktaren, som förskräckt utropar:»det är Guds dom!» och bekänner, att han med denna bilamördat brodern och nedgräft liket i källaren. Den stora hundenhade tillhört den mördade slaktardrängen och tjänsteflickan varithans fästmö. Bror Helvig, som varit i skola nära därintill, hadevarit i denna samma källare och hört händelsen berättas sex årsedan den skett.En annan historia berättades också om en öfverste, somblifvit illa sårad i en batalj och som, öfvertygad om att hanskulle dö, bad sin löjtnant, Falkenberg, skjuta en kula i hansbröst för att förkorta hans lidande. Falkenberg sköt, men densårade dog först efter flera års plågor af denna kula i bröstet;hans förra blessyrer läktes och han hade kunnat blifva frisk.En afton var jag hos Gneisenau med Amalia och fru Barde­leben. Vackra, trefliga rum. Vi gingo genom tvenne oeldadeför att hela aftonen stanna i det tredje, där ock supén servera­des. Grefvinnan, en vacker gumma, men tyst och döf. De vackradöttrarna Ottilie, Hedvig och Emilia, också tysta, den yngstaminst. Hedvig var vacker som en rosenknopp. Stillaståendeoch trögt till dess fältmarskalken inkom; hans små dotterbarn,två gossar och en flicka, lekte i rummet. Deras mor AgnesGneisenau-Scharnhorst, äldsta dottern, sin faders älskling, dog25 år gammal för tre år sedan. Scharnhorst inkom också – enhygglig man, omkring 36 år. Jag tyckte mig märka, att Emiliavar hans käraste svägerska. Samtalet blef sedan gladt och lif­ligt, om magnetism m. m. Deliciös liten supé. Jag satt emellanfältmarskalken och Scharnhorst, som mycket talade om Sverige,önskade att få se det en gång, och om vår konung med hög­aktning. Då fru Helvig efter supén tog afsked och vi gingo, bjödfältmarskalken henne armen och förde henne utför trappan ändatill vagnen. Denna höflighet hade väl aldrig fallit någon svenskexcellens in att visa! Då jag hemkom fann jag Adolf vänligoch behaglig i sin glädje att hafva fått intressanta bref frånEkmarck, Atterbom och Gumælius. Jag fick bref från systerGustava – blott ledsamheter! Endast hos Upsala-vännerna finnerjag trefnad och friskt mod – för öfrigt en stelnad massa svårig­heter.Den 14. Hemma, hörde Adolf sjunga sin afskedssång tillSofi: »farväl då goda flicka». Han följde sedan med mig tillHelvigs. Adolf spelade; fröken Altenstein sjöng hans »Ingeborgsklagan», trefligt och godt.Den 16. Samtal med Adolf om Logier. Jag lofvade betalakostnaden för hans kurs där. Kan jag det? Jo, jag skall helalifvet spara på mig själf. Sedan hos Helvigs. Bettina kom ditoch pratade mig full och begärde mitt omdöme öfver hennes breftill den mig obekante. Stackars Bettina! Hon talade om sittförhållande till Arnim; hon gör honom rättvisa, men han är enkall vän! Hvarför bli då alla äkta män det mot sina hustrur?De sätta dem därigenom i frestelse att hos andra söka hvad deförst vänjt dem vid: kärlek och deltagande! Borde de ej älska,höra och leda den svagare, som anförtrott sig till deras beskydd?Underliga motsägelser! Ack, Bettina har rätt: förtrolighet, kärlek,vänskap äro ej mer moderna; en kall egoism upptager derasställe! Dock nej – det goda finnes, blott vi förstå att söka det.– Med en aktningsvärd, utmärkt hederlig make och sex friskabarn tycker jag, att man kunde ha nog både för känslan ochtanken! Och ändå söker Bettina något utom denna krets! Detmåste vara orätt! Läste sedan för Helvigs fortsättning af minaminnen, som de allt mer fästa sig vid.Den 22. Adolf hos Logier, började med allvar följa dennakurs. Om afton voro vi hos »fältmarskalkens», som det härallmänt säges. Där är allt präktigt, med smak och lagom.Efterhand ditkommo fru Savigny med dotter och man, Bettinam. fl. Äldste sonen Gneisenau och en ung prins Radziwill, någotlik Sveriges kronprins, och hans far furst Radziwill, som van­ligen residerar i Posen som guvernör för det preussiska Posen,voro också där. Fröknarna sjöngo. Vackrast var en tysk visa:»gute Nacht». Bettina var mer zurückhaltend än vanligt. FurstRadziwill hade med sig och visade oss en tafla, som han funnitpå ett af sina gods i Lithauen, troligen målad på 1480-talet afHugo van der Goos, en Marie bebådelse. Ängeln med palmkvistenhälsar henne; rörd och bestört öfver den höga hälsningen tyckeshon svikta, med ena handen mot bröstet; två små änglar stödjahenne, dufvor sväfva öfver hennes hufvud, bakom henne ståren stor, röd, paulunsäng med rika draperier, som vanligt i detyska taflorna; bredvid henne en liten byrå med en uppslagenbok, mot hvilken hon stöder andra handen; där invid står enliljestängel, och på ett annat bord en ljusstake med ett brinnandeljus, en karaffin och en vax-stapel. En vacker tafla!Till min förundran, sedan jag varit tämligen stum helaaftonen – utom då Bettina omtalade för mig det tillfredsstäl­lande resultatet af det bref hon meddelat mig, – förde fält­marskalken mig ut till bordet, som nu var dukadt i en sal, ditman gick genom tvenne förmak. Där fick jag den äran sittamellan honom och furst Radziwill, som fört ut värdinnan.Furst Radziwill ser präktig ut och lär vara en utmärktman. Jag var litet förlägen hur jag skulle tilltala honom; enkunglig höghet har jag väl någon gång talat vid, men dennaslags höghet visste jag ej rätt huru jag skulle benämna; jagtog dock dristigheten till mig och kallade honom »Votre Altesse»efter han tilltalade mig på franska. Han skall vara snäll musi­cus och har komponerat, som det säges, vacker musik till Goe­thes Faust, talade nu därom, och sade sig efter detta ej lätt finnanågot ämne. Bettina omtalade för honom sin Cassandra-sång,som han åhörde med mycket intresse; hon intonerade ocksånågot däraf med sin skarpa gälla stämma.Den 23. Middagen hos Helvigs. Barnen som voro samladehos Dora lekte med ägg – att gömma och uppsöka dem – somhär brukas Grün-Donnerstag som vår skärtorsdag här kallas.Sedan läste jag i mina minnen.Långfredagen gick jag i katolska kyrkan. En skön kyrka,byggd efter Panthéon i Rom utanpå, en rotunda med vacker portik.Jag fick en bra plats, där jag stående såg bra Kristi graflägg­ning; d. v. s. ett krucifix med Frälsarens bild lades uti ett slagssarkofag. Sedan tågade en procession med stora brinnandevaxljus omkring kyrkan, en himmel bars öfver popen, den för­nämsta prästen. I stället för att ringa med klockor, sker dettanu med träbitar; allt är sorgligt och förstämdt, allt öfverklädtmed krusflor. Vacker sång.Hemkommen kom snart efter mig Bettina. Lifligt samtal,hvaruti hon ville göra mig nyfiken i anseende till »den obekante»,som hon påstår har ett särdeles intresse för mig. Jag blef detockså, men kort. Hon skall ej få makt öfver mig! Bland annatsade hon, att hon icke råkat någon kvinna som ingifvit henne»så mycket förtroende som jag» – och med detsamma erkändehon sig ha varit perfide emot Amalia och fru Bardeleben! Detsmickrar att höra sig vara ansedd som ett undantag, men jaglitar ej på henne. Hon är pikerad öfver, att jag aldrig sägermer än att hon roar mig – hon ville intressera – men jagtror ej på henne. Ett eget förhållande – ej ledsamt!Med Adolf gick jag sedan till Opera-huset och hörde i denvackra konsert-salen Grauns Cantat »Der Tod Jesu», präktigtuppförd och anförd af Zelter. Madame Schulz och Stümersjöngo alldeles förträffligt, den senare blott alldeles för litet.Jag önskade Geijer och Jon Ekmarck varit där! – Sedan hem– Adolf retsam, ville reta mig genom ogillande af mitt »förnäma»sätt att vara mot tjänstefolk. Jag blef dock ej förtretad utanvill söka rätta mig, ty han har kanske till en del rätt.Den 26. Adolf hos Mendelsohns. Jag hos Helvigs slutadeatt för henne och Helvig uppläsa hvad jag uppskrifvit af minaminnen. En stor uppmuntran att fortsätta dem är det storaintresse Helvigs visat därför. De hafva också ålagt mig att ejöfvergifva detta skrifveri, som är mera ett nöje än ett arbeteför mig.Den 27. Adolf arbetade flitigt. Det är mig en glädje, somlikasom gifvit befrielse, mod och frisk luft åt mitt af deltagandeför honom fjättrade sinne. Gud ske lof för min återvunna frid!Må jag kunna bibehålla den! Förmögenheter och krafter somkväfvas eller fjättras då blott en böjelse är härskande, då manär färdig att uppoffra och försmå allt för ett, vakna då åter.Dåraktiga hängifvenhet, som aldrig något jordiskt föremål kanförtjäna eller belöna! Må jag nu för alltid vara förbi dessadårskaper, och minnet af Dig, Du ädle rene bortgångne vän,helgadt och renadt uppfylla det kärlekstörstande hjärtat – dåhar jag icke rest, icke kämpat förgäfves, ehuru dyrt jag köptlugnet.Den 30. Bettina rolig, men det är mig en riktig ansträng­ning att följa hennes vidt omfattande idéer, jag känner mig förinskränkt därtill och öfverfalles af en obeskriflig trötthet, somhon i dag märkte, icke undrade på, men lofvade mig en annangång mera – nu ville hon låta mig hvila. Om afton medKarl Heinrich Grunn, tysk tonsättare, f. 1701.Adolf i Schauspielhaus där vi sågo »Phædra», Schillers öfversatt­ning, präktigt gifven af fru Stick, skönt kostymerad, Rabenstein-Theseus var bra; Lemm-Théramène förträfflig! Kruseman-Hyppolite så bra som hans fula ansikte kan medgifva, hansgestalt är vacker. Förut gafs »die Rosen des Herrn von Males­herbes», en innerligt ljuf anekdot utgör ämnet till detta likabehagliga stycke.Den 2 april. Hos Helvigs. Fru Savigny en stund. Honär behaglig vid första anblicken, men blir aldrig mer och före­faller mig ytlig och overksam. Rosenblad och Lundblad kommooch samtalet blef roligt i historiska och litterära ämnen. Lund­blad omtalade general Rapp hvars bekantskap han 1817 gjorti Colmar och som med så djup tillgifvenhet var fästad vidNapoleon. Om Tegnér, som Lundblad älskar och beundrarmed entusiasm talades ock mycket, och Lundblad uppläste föross flera af hans otryckta dikter alldeles con amore.Från Louise Imhoff fick jag ett hjärtligt vänskapsfullt brefsom så mycket bjuder mig till sig i Schlesien. Gärna villejag för hennes skull resa de 40 milen – men pengar, tid,Adolf? Jag vill och vill icke! Ledsam villrådighet! Ack, pålång tid har jag ej haft så goda dagar som dessa senaremånader nu då en moderlig omvårdnad uppfyllt mitt hjärta, dåallt lofvar godt, då jag somnar med godt hopp och det sistajag hör är Adolfs fortepiano från rummet bredvid och det förstajag vaknar, samma glädje, samma vackra toner! Svårt att be­sluta sig – men aldrig mer får jag tillfälle att återse den godakära Louise! .Den 4 april visste jag vara Bettinas födelsedag. Jag skickadehenne anonymt några rader, som ha afseende på en vers, honi julas visade mig, skrifven på ett rubinfärgadt kristallglas somjulklapp till den för mig obekante vännen, som jag hör henneså mycket tala om; brefvet var hopfästadt med en liten kragnåli form af en oupplöslig knut med underskrift: »je pique, maisj’attache». De åtföljande raderna lydde:Mystère de l’âme.Sublime flamme!Remonte au cielDont tu émanesEclaire la terre1773–1821 fransk generalSans l’embraserIl ne s’y trouvePas d’alimentDigne de toi!»Mystère de l’âme» är ett uttryck af den excentriskaBettina.Fru Bardeleben hämtade mig till Savignys, dit Bettina ut­verkat att vi blifvit bjudna för att fira hennes födelsedag ochdär hon lofvat mig att få se den obekante, som jag dock förutsett utan att veta, att det var han. I vagnen omtalade fruBardeleben, att hon på morgonen varit hos fru Arnim, då ettbref ankommit som ofantligt intrigerat henne. Min lilla planhade således fullkomligt lyckats!Sedan vi kommit till Savignys, fann jag Bettina mycketinquiète och mycket nyfiken. Hon visste ej hvad hon skulletro – gärna hade hon velat, att mitt bref kommit från denobekante, – det hade då explicerat och fullföljt en present honfrån honom fått, som eljest var tämligen obetydlig, en illa gjordbronzerad sfinx på en porfyrfot, till papperspress. Ful ochgammal såg han ut och var skickad i ett löst papper underadress till Savignys, för att lämnas till frih:nan Arnim. »Dashässliche Thier» kallade Bettina sin sfinx och sade: »er ist dochein Esel, wenn nicht auch das kleine goldene Knötchen und dieZeilen dort von ihm kommen!»Detta upprepade hon och såg därvid så oroligt forskande påmig, att jag fann mig skyldig erkänna att jag gifvit henne »dasgoldne Knötchen.» En besynnerlig hazard hade nu fogat dettarätt löjligt, men det kostade på mig att så oskyldigt hafva för­orsakat den stackars Bettina en missräkning. Märkvärdigt dockhvad den enfaldiga troheten och ärligheten vinner i längden!Jag är nu visst den, till hvilken hon har mest förtroende! Ochdet skall ej bedraga henne! Underligt vore om jag kunde pånågot sätt bidraga till hennes gagn.Hennes fyra vackra söner kommo oväntade från landet,där de varit hos fadern ett par veckor. Men som hon skallbyta om boning i Berlin dessa dagar, kommo de nu svårt ocholägligt! Och hon förefaller mig ej att med ordning och lätthetkunna tillställa en flyttning med sex barn! Stackars Bettina!med all sin öfverlägsenhet saknar hon dock kanske en morsoch makas egenskaper. Då jag ibland yttrade detta, har honsvarat: »jag vet dock icke det – få mödrar ha att framvisafyra sådana gossar som mina och två så vackra snälla småflickor! Jag har själf ammat och skött dem från deras födsel,uppfostran bestrider Arnim för gossarna och mina flickor drarjag nog försorg om.»Likväl kan jag ej låta bli ibland tycka synd om de småvackra flickorna med sina till axeln bara armar, då de se utfrusnaoch blå ut, och då jag hör omtalas, att sällan ordentliga måltids­timmar finnas hos fru Arnim, och hon själf sagt mig att, dåhon känner sig hungrig, knackar hon hål på ett ägg och sväljerdet okokt! Aftonen blef ej särdeles rolig. Herrar Klingemann,De Groote, Strumpff, Poninsky, Rudolf och graf Waldenburg, sontill prins August,– major Wildermuth, Bettinas vän, saknades.Savigny själf, som ser så präktig ut, deltager aldrig i säll­skapet.Den 5. Om afton med Amalia i Direktionslogen i Schau­spielhaus, såg »Lebende Bilder» med stort nöje och därefter»Alanghu», en effektpjes af Raupach, hvari madame Stich är för­tjusande.Den 8. Adolf hos Logier, Zelter och Berger; kom så nöjdhem från den präktiga gubben Zelter som är vänlig och hyggligmot honom. Vi följdes sedan åt för att i Schauspielhaus se»die Fürstin Chawansky», Trauerspiel von Raupaçh. Mycken effektoch ett i sista stund underhållet intresse upphjälper stycket,som dock torde hafva stora fel. Madame Brede från Stuttgartgaf som gästroll Czarinnan Sophia med mycket studium ochväl deklamerade vers. Hon är väcker men för fet, har ickevacker stämma och ingen natur i sitt spel.Den 7. Amalia och jag foro och hemtade fru von Varn­hagen och vi följdes åt till fru von Kalb, där vi tillbringadeaftonen mycket trefligt. Samtalet var lifligt och intressant. Fruvon Kalb talade om sin familjs olyckor som om det skett i enannan värld. Fru von Varnhagen, som är sjuklig och nervsvag,omtalade en dröm som den förflutna natten hade fasligt upprörthenne. Hon tyckte sig se Fredrik II, Preussens hjälte i sinvanliga kostym men af marmor, liggande uti en säng. Dennastaty häfde bröstet liksom i de sista andetagen, men kunde ickedö. Hon och hennes man stodo bredvid sängen, som var såbred, att en person kunde ligga bredvid den döende; Varnhagensade henne, att hon där skulle lägga sig; i största ångest sadehon sig ej vilja göra det, men han föreställde henne, att detvore oundvikligt, att hon måste lägga sig där och att det varvanligt vid kungliga personers död, att någon liksom deladederas dödsångest. Hon ville dock icke och hennes man blefond. Statyn fortfor allt i samma ställning och i dödsarbete.Hon och Varnhagen sade flera gånger: »Beten Sie, doch, betenSie, Gott wird Euch helfen». Efter flera sådana utrop af demuppreste sig den kungliga statyn, gick stelt genom rummen ochtrapporna utför ned på gården, hon såg honom så gå genomdet öppna fönstret, hon ropade beständigt: Beten Sie/um GottesWillen, beten Sie! Statyn vände sig om, upplyfte armen hotandeemot henne, – och hon vaknade i ängslan och förskräckelse.Amalia omtalade att under den tid hon ofta råkade densnillrike talangfulle Gentz, och han var henne tillgifven och honnära att fästa sitt hjärta vid honom, endast tillbakaskrämd afhans mindre goda rykte som sedeslös och lättsinnig, drömdehon en natt, att hon med honom gick genom långa hvälfdagångar där det var mycket orent; hon var själf helt hvitkläddmed långt släp som den tiden brukades. Flera personer sågopå henne med förundran under det hon sålunda gick arm i armmed Gentz i förtroligt samtal – hon märkte, att allas kläderblifvit smutsade, hon såg på sin hvita dräkt – den hade för­blifvit lika ren, och obefläckad kom hon genom hvalfven.Amalia beskref ett par sköna kandelabrar af marmor somofficerarne af preussiska arméen förärat madame La Roche­jacquelin år 1815. Hon var änka efter den berömde chefen ila Vendée, som föll i kriget för Bourbonerna. Dessa kandelabrarvoro förfärdigade af Rauch och Tieck, föreställande den enasorgens attributer, den andra segerns. De skola i alla afseendenvara mästerstycken.Den 9. I kyrkan, hörde Schleiermacher predika väl, menför abstrakt, för litet användbart, tycker jag. Gudomligt väder.Med fru Bardeleben gick jag att bese Helvigs nya boning dit deskola flytta i vår, den är vacker och glad. Åkte sedan i Thier­garten. Bettina kom en stund. Fru Varnhagen kom, upplästeen artikel af Chateaubriand i »le Constitutionnel» och talade medförstånd därom.Den 10. Hos Helvigs till middagen voro Matthison ochStreckfuss. Roligt! »Elysium» af Matthison som jag kunnatutantill sedan min första ungdom ville han nu höra en svenskauppläsa och det roade honom att vara så läst och känd i höganorden. Matthison är en liten sirlig gubbe med pudradt tunnthår, svarta lifliga ögon, ej vackra drag, men ett angenämt tref­ligt sätt att vara; enligt Amalias tycke, nu mer än fordom dåhon funnit honom hafva något pedantiskt. Konungen af Bayern– Matthison bor i Bayern – berömde han ofantligt. Dennakonungs beröm genljuder öfver hela Tyskland för förstånd ochsparsamhet tillika med ett liberalt sinnelag.Samtal om konungens morganatiska giftermål med prin­sessan af Liegnitz, som herrarne gillade men icke damerna;dock är jag af herrarnes tanke. Historien om detta giftermålär den, att denna vackra unga kvinna är dotter af engammal polsk militär af god familj men fattig. Vid en mindrehälsobrunn hade kungen sett henne och genast tyckt mycketom henne. Ett par år å rad var kungen vid denna hälsobrunnoch man undrade mycket därpå, till dess den unga fröken medsin far flyttade till Berlin och det snart därefter blef bekant,att konungen i kapellet vid Charlottenburg låtit viga sig medhenne. Hans barn voro i början missnöjda därmed, men honskall i alla afseenden uppföra sig så väl och vara en sådanglädje för konungens ålderdom, att hon tillvunnit sig allas akt­ning. Berlinarna kalla henne »die Königin der Nacht». Samtalom den kungliga familjens lefnadssätt. Kronprinsessan harmycket kunskaper, är god, mild, förnuftig, omtalas ej mycket,är kanske så mycket bättre. En grefvinna Jarascheffska, polska,kom – hon är särdeles artig, men har något stelt pedantiskt,icke behagligt. Hon är ej ung och mycket sjuklig.Den 12. Adolf följde mig om afton till operan, där vi sågo»Otello» med Rossinis musik. Shakespeares präktiga tragediär visserligen bortskämd som opera, men den är också somsådan mycket vacker och musiken därtill behagar mig mycket,– åtminstone ouverturen och sista akten. I allmänhet är musi­ken störande då den är tillkrånglad i konstiga passager ochroulader. Endast Glucks stora, enkla, ädla toner passar i storaoperor och Webers i operetten.Den 13. Besök hos grefvinnan Jarascheffska, som lämnatkort hos mig. Jag träffade Bettina, som talade om Wildermuth.Han var kadett vid någon krigsakademi i preussiska ländernaoch utgick därifrån som mycket ung vid befrielsekrigens början,blef fången och fortsatte sedan sin uppfostran i Frankrike, därhan var i flera år och därigenom efter hennes tanke fått merabildning och världskännedom än militärer vanligen hafva.Den 16. Med Amalia hos målaren Ternit som bor i »Louisen­stift», en inrättning för unga flickors uppfostran, stiftad afprinsessan Amalia, Fredrik II:s olyckliga syster, som beboddedetta hus. Fru Mendelsohn med sin son och sin svägerska,som varit guvernant uti general Sebastianis hus, ett utmärktfruntimmer, voro också där. Vi sågo märkvärdiga saker, kal­kerade teckningar af på stället gjorda målningar från Pompeji,förundransvärdt sköna. Ternit ämnar utgifva dem i stentryck.Mest behagar mig Achillevs och Briseis, Achillevs med sin lärareChiron, Phryxus och Helle, då de på den gyllene vädurenpasserade Hellesponten – allt är vatten omkring dem hvaridelfiner leka, Phryxus sitter på den sköna lätta simmande vädu­ren och sträcker handen åt sin syster Helle, som fallit afväduren, ligger i vattnet och bedjande räcker sin hand åtbrodern; dock ser man hur väduren bortför honom innan hanräcker henne och kan hjälpa henne. En lätthet, en elegansutmärker det hela som jag ej kan beskrifva. Vågorna se sågenomskinliga, så solglänsande ut, att man knappast beklagarHelle, som omslutes af dem. Aftonen voro Adolf och jag iSchauspielhaus och sågo »Wallensteins Tod», detta Schillersmästerverk. Jag begriper nu hvad de mena som tycka, attman profanerar dessa höga ädla tankar genom lättsinnig säll­skapsläsning. I min enfald har jag blott njutit däraf utan attbesinna, att det Erhabene däri är så mycket öfver hvardags­lifvet och öfver de flesta människors begrepp och känsla, attdet därigenom blir en verklig profanation att begagna dem tillsällskapsnöje. Jag har i hela min lefnad inom mig lefvatpoetiskt och ej kännt den stora skilnaden emellan verklighetoch ideal – det har hos mig varit en slags fortsatt barndom ochenfald – förenad med en drömmande ofta fantastisk åsikt aflifvet. Jag har därför syndat mot det höga och velat ned­draga det till mig. Inom sig, tyst och vördsamt skall mangömma och bevara det heligaste. I min oskuld har jag velatdela det med alla, åtminstone med mina vänner – men blifvitsträngt tillrättavisad. All teaterföreställning blir ock efter hvadman fordrar och väntar – nu var dock Wallenstein bra. Barlowfrån Petersburg gaf den som gästroll, han är storväxt, har ettädelt utseende, ett skönt hufvud och mycken värdighet. Max-Rubenstein, och Thekla–fru Stich äro för gamla till dessa ung­domsideal.Den 19. Särdeles rolig dag! Förmiddagen hos Bouché,ett skönt »Sommerhaus» med blomsterträdgård, blommandemandelträd, ljusröda blommor på de späda gröna buskarna.De påminde mig om de forna tapeterna vid Edsberg med sinafina ostindiska växter och frukter. Kärt barndomsminne! Adolfhemtade mig sedan hos Helvigs och vi följdes åt till opera­teatern där »Årstiderna» af Haydn gafs, anförda af Spontinimed stor orchester. Solopartierna väl sjungna af Baader, Blum,Haizinger och fru Schultz. Emellan andra och tredje afdelningenspelade Hummel en »Rondo brillant» af egen komposition. Hanspelar mästerligt! I kungl. logen såg jag utom många af denkungliga familjen, Wellington och bayraren Wrede. Soult ochMarmont voro också där.Den 20. Besök hos grefvinnan Groeben; hon lefver välicke länge den ängeln! Amalia och jag gingo sedan i sköntväder unter den Linden, råkade Bettina. De trötta mig medsina förståndigheter! Molnen jagade öfver mitt hufvud motnorden. Jag hade velat följa dem till mitt enkla, ännu oför­därfvade fädernesland, till min kära hjärtliga syster Gustava,till hvilken mina tankar flögo. Välsignelse öfver henne ochhennes tarfliga, torftiga hem! Aftonen i Schauspielhaus, därvi sågo »Critik und Anticritik» en lustig och kvick pjes afRaupach, förträffligt spelad af fru Stich, Devrient, Lebrun,Rüthling. Därefter gafs »Humoristische Studien» också en litenrolig pjes. Det var ett rätt roligt spektakel och sådana salfvoraf skratt har jag väl aldrig hört.Den 22. Amalia visade mig Geijers svar på hennes bref– högst intressant målning af honom själf. Jag önskade, attAdolf skulle få läsa detta bref, som i flera afseenden kunde varahonom till tröst och uppmuntran. Han fick det – och det förfelade ej sin verkan. Amalia uppläste för mig »die Reise»,första delen af sitt arbete öfver Sverige, som mycket intresserarmig, äfvensom hennes förträffliga bref till Hamilton och Atterbom.Amalia berättade mig, huru hon i Stockholm 1815, sedan honläst åtskilligt af Atterbom, som hon tyckt mycket om och hörtmycket omtalas af Hammarskiöld (Lorenzo), föreställt sig honomsom en lång, mager och mörk yngling. En dag satt hon i sittfönster vid Blasieholmstorget med sin syster Louise och fårutanför se unga Breda stå och tala vid en liten ljuslockig ungman; då denne vid afskedet från Breda aftog hatten, utropadehon: »Sieh doch Louise, das muss Atterbom seyn!» Så var detockså, ehuru olika hon föreställt sig hans utseende. Amalia,älskvärd och söt. Jag läste i »Morgenblatt» medan Amaliabörjade öfversätta Geijers »Sveriges häfder» som hon företagitsig. Hon visade mig sedan ett bref från teaterdirektören grefveBrühl, som uppmanar henne att skrifva en recension öfver »dielebenden Bilder».Den 23 var jag med Amalia och fru Bardeleben i direktions­logen och såg: »Das Geständniss», en dålig pjes af Kotzebue,»Kom her» af Elsholz, och »das letzte Mittel», rolig och väl spelad.Vid utgången träffade vi Varnhagens och Rethels, Varnhagenförde mig hem. Adolf hos sin lärare Logier, bjuden på Hummel.Den 27. Råkade Bettina ute och följde hem med henneoch lekte med hennes flickor. Hon berättade för mig om »denåterskickade musiken», »den oförseglade biljetten», »hönshjärtat»,och slutligen gåtans nyckel: Wildermuth! – som jag förut gissat!Hon hade skickat hela sin roman till Goethe (d. v. s. bref­växlingen med Wildermuth). Hon uppläste för mig Goethessvar, däri han bland annat skrifver; »du bist der Prosa aufden Kopf getreten, aber nehme dich in Acht, dass er dich nicht indie Fersen beisst!» Och slutar med: »kehre um zu deinenalten Göttern, dass wir uns wiederfinden und ich mich freuenkann über das was du mir bist und warst in dem Leben, dasman das Ewige nennt». Amalia, som varit befalld till prinsessanWilhelm hade haft roligt. Kronprinsen med sin gemål vorodär och kronprinsen hade frågat Amalia om »ihre schwedischeFreundinn noch bei Ihr wäre» och om, såsom han hört, jagvore en stor beundrare af Carl Johan? Kuriöst nog!Den 28. Graf Paul Haugwitz, en gammal vän och bekanttill Amalia sedan hon bodde i Heidelberg, kom till henne.Sedan han gått berättade Amalia om hans fader gamla grefveHaugwitz, stor diplomat och klok världsman, epikuré och egoist.Han ville dock gifva sina två söner en sträng och god upp­fostran och satte dem under flera år i ett berömdt institut iNeuwied, Herrnhuter-staden. Kontrasten af den stränga sedo­läran och de flitiga klassiska studierna mot det lättsinniga, oftarusgifvande sällskapslif de sedermera infördes i, hade ett svårtstörande inflytande på deras lynnen och karaktärer. Den äldre,Paul, blef tungsint; den yngre sköt sig efter ett par års rum­lande lefnad. Fadern, uppskrämd häraf, uppgjorde genast ettfördelaktigt giftermål för sin ende öfrig blifne son utan attdärvid rådfråga hans böjelse. Bruden å sin sida blef ocksåöfvertalad och genast efter bröllopet förtrodde hon sin man,att hon långt förut bortgifvit sitt hjärta åt en man, som hennessläkt ej skulle tillåtit henne att gifta sig med, men att hon ejämnade öfvergifva sin första kärlek. Efter sin fars död skildeshan från denna sin fru och gifte sig med en prinsessa Corolath,en ädel och behaglig dam. Amalia omtalade äfven sin kusinFriedrich von Steins både giftermål och skilsmässa. Allt styrkermig i hoppet, att svenskarna, om de också ej äro så utbildadesom dessa »gescheute Leute», dock ännu hafva mera moralitetoch pliktkänsla.Den 29. Adolf sade mig i går, att han har hopp om att fåhyra ett rum hos Mendelsohns. Det vore bra! – Nu är denslut denna epok, som med sina svårigheter och bekymmer likvälvarit mig ljuf genom min innerliga tillgifvenhet. Nu blir jagåter ensam. Vaknade med tanken: han finns ej mera där inomdenna dörr som jag nu i ett halft år vetat gå till hans rum.Detta blir bättre – dock oändligt vemodigt!Den 30. Gick till Helvigs i deras nya boning dit de i gårflyttade in. Otrefligt då intet ännu kunde vara i ordning, kallt,ty rummen röka in, högst elakt lynne hos värden, brist påfintlighet och smidighet hos värdinnan – fatalt! Amalia bärdock små liksom stora motgångar med mod och förstånd. Honär beundransvärd.Den 1 maj. Amalia kom och hämtade mig till Knesebecks,där jag för första gången såg excellensen, en hygglig, liflig, gladäldre man. Knesebeck visade oss en skön tafla, som han köpti Mailand föreställande en Veronikas svetteduk med ett härligttörnekrönt Christushufvud. Man tror den vara af Correggio.Den 2. Bettina kom, gärna skulle jag vilja höra Bettinatala med någon som riktigt kunde förstå och svara henne –jag hör henne med nöje, men tröttas ända till mattighet af denansträngning jag måste göra mig för att följa med hennes ut­talade tankar. Hon är visst ett märkvärdigt psykologiskt feno­men! Blixtrande idéer upplysa ofta ordströmmen. Nu taladehon om »idéen manifesterad i handling» och sade det vara rättabetydelsen af Skriftens: »Ordet vardt kött», och att i sådantfall blott voro vi Kristi efterföljare. Äfven berättade hon omsin barndom. Hon förlorade sin moder Max La Roche, dottertill författarinnan Sophie La Roche, vid sex års ålder. Fadernvar tröstlös och undvek nästan allt umgänge. Hon sörjde ejmoderns bortgång, men satt långa stunder på sin fars knä utanatt säga ett ord, och utan att förstå hvad han sade. Han grätoch det tycktes lugna honom. Ibland då hon vaknade omnätterna, sprang hon till fadern och satte sig tyst på hans sängdär han sömnlös och sorgsen våndades; ingen af hennes syskonhade rätt mod att närma sig honom i hans djupa sorg. Vidåtta eller nio års ålder blef hon med två systrar skickad tillett kloster i Hessen (föräldrarna bodde i Frankfurt a/Main) föratt där uppfostras. De båda yngre systrarna gräto och sörjde,men hon tog gladt afsked af sin far, som sade: »Se, det ärbarnet som gärna gör sin faders vilja!» och lade handen väl­signande på hennes hufvud. Aldrig mer återsåg hon honomoch detta var hennes sista minne af föräldrarna. Han dog ihennes elfte år.I klostret blef hon besynnerlig, förde sitt eget lefnadssättoch ansågs nästan vansinnig. Efter faderns död en natt vaknadehon och gick till fönstret; hon såg månen upplysa en vatten­bassäng och kanalerna i trädgården och fick den tanken, att idetta klara vatten skulle hon visst få se sin faders anlete,sprang oklädd ut och genom de långa gångarna ned till vattnet,stod där länge och var nöjd. Sedan gick hon sålunda dit hvarjenatt och förblef där timmar, man märkte det ej eller låtsadeicke märka det.Om afton gick jag med Adolf till operan och hörde enskön symfoni af Beethoven, sång af Haizinger, fiol af Ries, ochslutligen sågo vi en charmant pantomim-ballett, »der Zöglingder Natur» med m:me Desargués-Lemière.Den 3. Aftonen voro vi hos Altensteins. Mozarts »Cosifan tutte» genomsjöngs af fröknarna Altenstein, Brause ochWaldenburg, denna senare prins Augusts dotter med m:lleWickman (syster till artisterna Wickman) som nu kallas Gräfinvon Waldenburg. Denna fräulein von Waldenburg är denvackraste jag sett i Berlin, omkring 19 à 20 år gammal medrikt svart hår och sköna ögon. Grefvarna Waldenburg ochBurislawsky sjöngo manspartierna. Det var mycket vackert ochväl utfördt.Den 6. Adolf, som af Logier blifvit tillsagd, att han i dagvore hindrad arbeta med honom, föreslog mig att tillbringaförmiddagen vid Charlottenburg. Vi foro dit med Maja-Lisa idet skönaste väder. Vår och grönska! Matade karparna, somframkomma i kanalen, när man ringer i en klocka på bron.Vi åto frukost i ett värdshus, sedan vi gått omkring och hörten stojande musik af milliontals grodor. Eftermiddagen träffadejag Bettina, hon väcker mig alltid om jag är aldrig så förtrögad.Den 7. Bettina kom och satt som hon brukar baklängespå sina fötter i soffan. Hon berättade åter om sin ungdom,om sin mormor Sophie La Roche, om sin mor Max La Roche,som varit en af Goethes passioner. Efter en längre frånvarokom han till Frankfurt, då Bettina nyss var född, och gick tillfru Brentano, som ännu var sängliggande. Som vanligt medsmå barn hölls den lilla nyfödda i ett rum med nedsläpptagardiner; men Goethe, som ville se barnets ögon, bar hennetill fönstret, »sålunda», sade Bettina, »var den första ljusstrålesom träffade mitt öga en skänk af Goethe!» Mormodern boddei Offenbach vid Mainfloden och de äldre bröderna Brentano iFrankfurt i fädernehuset, syskonens samfäldta egendom. DåBettina och hennes tvänne yngre systrar ännu voro kvar iklostret, begingo de därstädes sin första kommunion och be­reddes därtill genom långvarig enslighet. Bettina var glad ochfångade fåglar i sitt rum genom det till trädgården gränsandeöppna fönstret. Hennes syster grät och skrupulerade, biktadesig dagligen och hade grufliga samvetskval för allting. Kuriösaanekdoter om detta klosterlif! Första gången Bettina medreflektion såg sig i en spegel var, då hon med sina systrar komtill den gamla mormodern för att där fullborda sin uppfostranoch den gamla drog dem alla tre i sin famn; denna grupp ispegeln föreföll Bettina då så skön och rörande, och hon fickett särdeles tycke för sin egen spegelbild, som sedan blef henneliksom ett annat jag, en förtrogen vän, som alltid tycktes sägahenne: Unglück! En dag sade en af systrarna, då de bådasågo sig i spegeln, med ledsnad: »ack, hvad jag är ful motdig». Från denna stund kunde Bettina ej mer hafva nöje afspegeln.I Offenbach var ock ett kloster, där de unga flickorna vorolånga tider för att få undervisning; där klättrade Bettina påmurar och torn, och ett stort kar som låg vid Mainflodensstränder inrättade hon till ett slags eremitage för sig där hon,dold för allas åsyn vid stranden, endast såg floden vid sinafötter, och däri hon ofta badade. Hon omtalade ock sin mestälskade, förtrognaste vän fräulein Günderode och hennes själf­mord vid Winkel. Hon sårade sig först med en dolk ochkastade sig sedan i Rhenfloden, vid hvars strand hon stod.Underliga detaljer därom. Bettinas spådom förut utan egentligtanke-ingifvelse. Underligt! men intressant, fängslande, fantastisktvackert! dolken – professor Creutzer! Man tror, att hemlig,obesvarad kärlek till honom föranledt »die Günderodes» olycka.Sedan Bettina gått hade jag svårt att slita mig ifrån alla detankar hennes berättelser uppväckt, för att i hast göra mintoalett till middag hos Mendelsohns. Höfliga artiga människor.Vid bordet satt jag mellan svenska ministern Brandel och enBerlinare, som var rätt hygglig. Brandel omtalade åter den tiddå vi båda unga bodde midt mot hvarann på Klara södrakyrkogata i Stockholm. Han tyckes hafva mera hugkomst ochintresse däraf än jag förmodat. Kl. 7 foro vi därifrån till fruv. Bardeleben. Amalia återvände hem. Jag stannade för attråka Bettina. Hon, kvick och rolig som alltid, berättade enhistoria om tre blinda som rådgjorde med en läkare för attåterfå sin syn. För att kunna kurera dem frågade han omorsakerna till deras blindhet. Den första sade sig ha för mycketbetraktat solen; den andra hade hoptryckt ögonen för att i sininbillning se de skönaste färger; den tredje hade röfvat lik derasprydnad hvarvid en död hand, som han våldsamt vidrört, kalloch stel hade fallit på hans ögon och beröfvat honom synen.Läkaren förklarade, att den förste, sanningens och ljusets dristigeforskare kunde hjälpas, den andre, fantasiens svärmare äfven,men den tredje, kritiken, de afgångnes bödel, vore ohjälplig. –Sedan Bettina gått föreföll det mig tomt!Den 8. Vaknade med tanken på skilsmässan från den somär mitt hjärtas barn! Nu i tio månader mitt dagliga sällskap,min ömma omvårdnad! Ack denna vänliga röst, den sista jaghör säga »godnatt söta Mutt», den första som ropar genomdörren: »godmorgon Mutt!» Jag skall ej mera väckas däraf –ack, hvilka hemligheter af oändlig kärlek ligga förborgade inommitt bröst! – Villrådighetskval i afseende på min resa tillSchlesien. Ack! om jag visste hvad jag borde göra – hvadsom är rättast?Insamlingen för Grekland pågår nu här med entusiasm.Alla vilja hjälpa till, Bettina är mycket verksam och nitisk. Jagafskref Amalias verser som skola tryckas, rolig sysselsättning!Den 90. Beslut att resa. Jag gick till Bettina, som vänligoch förtrolig hörde med ledsnad min afresa och följde mig tillAmalia, där vi sedan hade en treflig afton. Mycket roligt atthöra dem tillsammans tala, kontrasten utvecklar dem så väl.Bettina var som vanligt full med anekdoter. En blind ynglinghar vid härvarande institut för blinda vunnit ett pris, jag vetej hvad men ej obetydligt, och gifvit denna sin belöning tillgrekerna. Mycket talades om dessa, om Herder, om skenhelighet,som är Bettinas afsky: »de borra ut kärnan och egna skalet åtGud», säger hon, om Gneisenau m. m. Amalia söt, vänlig ochgod. Människor kunna dock med mig – jag är ej så styggoch svår, att jag ej ibland vinner någon välvilja.Den 11. Promenad i Tiergarten med Adolf, gudomlig morgon.Hem, rese-bestyr. Bettina kom och berättade så intressantasaker om Goethes mor. Vid 17 års ålder var hon närvarande iFrankfurt am Main vid Carl VII:s kröning. Han var en utmärktskön man och hon blef alldeles förtjust i den vackre kejsaren,som också blef varse den skona unga flickan och fästade upp­märksamhet vid henne. Då han vid kejsarbordet, under denpublika spisningen, skulle dricka ur den stora kröningsbägarenvid kanonernas dån, stod hon bland de åskådande. Han märktehenne, och då han höjde bägaren, uppsökte hans blick henne,och liksom drack henne till. Hon afsvimmade och fördesdärifrån. Då kejsaren sedan skulle lämna Frankfurt, grät honhela natten, om morgonen vaknade hon ur sin första slummervid posthornens ljud; ur sin säng sprang hon upp till fönstret,men föll och stötte knäet illa mot en spik i golfvet, likväl hannhon att få se den dyrkade kejsaren fara förbi, och få en blickur hans ögon. Såret på knäet blef svårt och hon fick därefterett stort ärr. – Denna lilla händelse omtalade den sjuttioårigagumman för Bettina, då de en gång hörde ett posthorn; ochhon sade sig aldrig utan inre rörelse kunna höra det – detföreföll henne alltid som skulle det bebåda ett hopp. Honvisade ärret på sitt gamla knä, som var alldeles som en stjärna.– Någon tid därefter föll gumman, stötte upp det gamla såretsom blef ledvatten och förorsakade hennes död efter ett par år.Bettina omtalade också sin första bekantskap med Goethe,som varit hennes afgud alltsedan hon vid fjorton à femton årsålder läst Werther. Hon hade då ännu icke hört honom om­talas som beryktad författare. Denna bok var det första somgjorde henne bekant med honom och från denna stund blef hanen fix idé, en passion hos henne, och hon kunde ej uthärda atthöra honom berömmas eller ens omtalas af andra utan erfordå den häftigaste svartsjuka. Hon hade ingen ro, förrän honblef bekant med hans mor, den ståtliga frau Räthin von Goethe,som hon alltid kallades och som då bodde kvar i Frankfurt,och egentligen fann hon sig väl endast då hon fick höra hennetala om sin Wolfgang. Flitigt besökte hon die frau Räthin sålänge hon var frisk, men icke alls, sedan hon blef sjuk ochsängliggande. Långt ifrån att ogilla det ansåg den gamla frundet förståndigt och rätt att profitera af hennes sällskap så längehon var liflig och gärna talade, och att sedan lämna henne iro. Berättelser om hennes enda högt älskade son var alltidämnet för deras samtal. Han hade vid sin födelse varit så svag,att man trodde han skulle dö, och han badades i varmt rhensktvin dagligen som lifvade honom.Wilhelm Meisters Lehrjahre blef snart Bettinas käraste bok,Mignon hennes älskling. En natt som det var mycket kalltvaknade hon och påminte sig, att hon lämnat boken kvarliggandei fönstret. Genast tänkte hon på, att Mignon skulle frysa; honsprang upp, tog boken till sig i sängen för att värma Mignon,och skildes sedan aldrig från denna bok som blef henne till enriktig personlighet.Fyra år ägnade Bettina sin hjärtliga beundran åt Goetheutan att se honom. Hennes syster Loulou, densamma somvarit så skrupulös (i klostret), var redan gift och skulle medsin man göra en resa till Berlin. Hon föreslog Bettina att följamed dem och lofvade, att de på hemvägen skulle besöka Weimar.Det var under krigstiderna 1806, så att Loulou och Bettina funnodet bekvämast att resa i manskläder som yngre bröder åtmannen och svågern. Flera små lustiga reseäfventyr utgjordeBettinas stora nöje och ökade hennes »Muthwille». Hela henneslängtan var vänd till Weimar, dit de ändtligen på återvägenhunno en middag, men skulle stanna där endast till morgonendärpå, då de åter skulle fortsätta resan till Frankfurt. Systeroch svåger gjorde narr af hennes entusiasm och hade ingenlust att föra henne till Goethe, som ingen af dem personligenkände. Strax efter middagen lade de sig att sofva; villrådig,rädd och lidande visste ej den arma flickan hvad hon skulleföretaga för att hinna det efterlängtade målet att få se sin afgud.Hon fattade mod och gick till den gamle Wieland, blef tillhonom införd och frågade honom om han kände igen henne; –förgäfves sökte gubben i sitt minne och tycktes vilja påminnasig hennes anletsdrag. Slutligen medgaf hon, att han aldrig setthenne, men att hon vore Sophie la Roches dotterdotter, MaxBrentanos dotter, och att hon blott velat blifva döpt af honomtill ett namn som hon sedan gärna behållit; hon bad nu Wielandom några skrifna ord till Goethe, hvarmed hon hoppades vinnainträde hos honom. Gubben, vänlig och angenäm, skref genast,och anförde äfven att hon vore Sophie Brentanos syster. DennaSophie var nu död, hade varit Bettinas äldsta syster, bott entid i Weimar och varit där mycket berömd och afhållen, enskön, utmärkt kvinna.Med detta förord af Wieland gick nu Bettina till Goethe,lämnade biljetten till en tjänare och stannade ensam i ett förmak,lutande sig mot en kakelugn. Efter en stund öppnas ett parflygeldörrar och den härlige gubben, då öfver 60 år gammal,inträdde ensam. Hon darrade så, att hon ej kunde röra sig urstället. Han märkte det och tog henne under armen förandehenne till soffan. Där sutto de nu och sågo på hvarann. Hanbörjade då tala om förlusten af den vördade änkehertiginnanAmalia, som nyligen aflidit. »Nej», utropade Bettina och sprangupp, »detta kan jag icke uthärda». Han fattade då i henne,drog henne till sig på sitt knä, hennes hufvud sjönk mot hansaxel och hon insomnade som ett godt barn. All oro, all längtanvar nu tillfredsställd, allt var frid och ro! – Så satt hon enstund och hörde blott hans hjärta slå liksom pendeln i ett ur. Hanupplyfte hennes hufvud: »du har sofvit, mitt barn», sade hanoch nu följde ett rätt förtroligt samtal, däruti hon omtalade sinbeundran, sin kärlek, sin svartsjuka. »Mignon» kallade hanhenne, och hon berättade om sin kärlek till denna hans skapelse,huru hon tyckt denna personlighet vara den enda hon rätt kundefatta och förstå uti Wilhelm Meister, som hon eljest icke tycktom; men att Mignon blifvit henne så kär, att hon icke kundeskilja sig från boken. Annars hade hon i Goethes skrifter endastsökt och sett författaren.Goethes hustru (han var då nyligen gift med m:lle Vulpius)kom i dörren; han vinkade med handen och bad henne urskuldasig hos sällskapet att han ej kunde återkomma till dem, emedanhan själf oförmodadt fått besök af en gammal bekant. Hansade Bettina: »Du bist deiner Mutter sehr ähnlich, aber Du bistgeistreieher; dein Väter hatte so einen Kopf!» – Ifrån kl. 4till 10 på aftonen voro de tillsammans, då måste hon gå. Hantog henne hjärtligt i famn, höll henne länge vid sitt hjärta.Sjuttiofem slag räknade hon, utsade det, slet sig lös och sprangut. »Underliga flicka! Du återkallar ungdomen i mitt bröst!»ropade han efter henne. Hon försvann då och afreste dagendärpå. Sedan korresponderade de ofta i flera år.Tio år sedan korrespondensen dem emellan upphört, varhon en gång hos honom i Weimar. Då drog han fram en lådai sin byrå och visade hennes bref där liggande. »Ofta»,sade han, »läser jag i dem, du har älskat mig mer än någonmänniska älskat!»En gång sade Bettina åt Goethe, att hon med den störstasvartsjuka sett en ring, som han bortgifvit åt en person somskröt därmed. Då tog han en ring af sitt finger, satte den påhennes och sade: »Om du någon gång mer hör någon omtala,att hon fått en ring af Goethe, så tänk du att Goethe minnsblott den ring han gifvit Dig!!»Bettina hade gärna setat och berättat hela dagen, tror jag,och jag hade gärna hört på, men nu måste vi afbryta. Honvar mig i dag högst intressant! Hon håller af mig, emedanjag hör bra och uppfattar lifligt hvad hon säger, om jag ocksåintet kan svara.Sedan var jag hos Amalia på eftermiddagen, Hogg var där,afsked från honom. Han gaf mig Gay’s poesier »as a feeblememory» sade han, god hjärtlig människa. Afsked från Amalia.Den 12 maj steg jag upp kl. 4 på morgonen, sade farvälåt mitt hjärtas barn och afreste med fröken Bugislawsky ochMaja-Lisa i en stor fyrsitsig vagn med Miethkutscher till Breslau.Fröken var illamående, satt mest tyst och slumrade. Gudomligårstid. – Sömnig men nöjd. Middag i Müncheberg, natten iFrankfurt an der Oder som ligger mycket vackert. Värdshusetdär vi bodde var högst angenämt, blott genom vägen som därhar en vacker allé skildt från den breda, sköna floden. Jaggick ut med Maja-Lisa på aftonen och besåg ett monumentöfver prins Leopold af Braunschweig, som härstädes drunknadevid en öfversvämning af floden år 1785 i försök att frälsa andra;han lyckades också att frälsa många, men omkom slutligen själf.Den 13. Fortsatt resa. Vägen följer Oderströmmen, somär så hög och full, att han går öfver alla ängar och de ny­lofvade ljusgröna träden stå och spegla sin unga skönhet i detklara vattnet. Fröken sof till det mesta. Kl. 7 framkommo vitill Grüneberg där vi nu tagit in i värdshuset »die drei Berge».Den 14, pingstdag. Jag vaknade vid musik, visste ej hvarjag var, tusen tankar vaknade på en gång, jag utropade A–men stannade och sade –dolf tyst för mig själf. Det var musikfrån kyrktornet för att fira Pingsten. Vi afreste i kulet väder– trögt nog. I Klopschen skulle egen vagn möta fröken B ., vikommo dit kl. 2. Där mötte ock hennes mor, de gräto af glädjeatt råkas, de hade ej sett hvarann på åtta månader. Om jagej bedrar mig har dottern någon sorg, för hvilken hon vill sökadeltagande och tröst hos sin goda mor. Måtte hon där finnaden! Lyckliga de som hafva någon att anförtro sina sorger ochhoppas medlidande af! Jag har ingen!Vi åto tillsammans i posthuset. Sedan fortsatte jag ensammin resa genom det gröna Schlesien genom en allé af blommandefruktträd.Den 15. Kl. 5 på morgonen afreste vi från Lüben i elaktväder. Åt frukost vid Parchwitz, där jag träffade en herre, sommycket berömde baron von Klock på Massel, och sade sig hetaKöpke. I Breslau ingen underrättelse från Louise, som lofvatmöta mig här. Hela staden är full af ull; marknaden pågår,alla rum upptagna så att jag med plats här fått ett dåligt rum,där väggohyra spatsera radtals på väggarna; jag har dragitfram soffan midt på golfvet, men känner det högst otrefligt här.Jag läste för att trösta mig i min nöd, sedan jag skrifvit tillprofessor Steffens, att en bekant från Upsala önskade råkahonom. Mitt bud fann honom icke hemma. På aftonen komdock den hedersmannen till min stora glädje, innerligt hygglig,god, vänlig, tröstande och uppmuntrande. Han lofvade hjälpamig med mina resebestyr. Han talade om Atterbom, om vårkronprins i Norge till Oscars stora beröm, och om Berzelius,som Steffens med förtrytelse hört med löje omtala flera personer,bl. a. Wahlenberg. Steffens sade, att två namn af de nuvarandesvenska vetenskapsmännen voro kända och värderade utomlands,de voro Wahlenberg och Berzelius, och att han nu med ytterstaförundran hörde den senare ej vara rättvis mot den förre!Den 16. Vaknade från en ledsam natt, fann det otäcktoch otrefligt omkring mig. Afreste från Breslau. Endast Steffenslyser som en stjärna i det dunkla minne jag har af denna stad,där ullsäckar uppfyllde alla gator och alla hus tror jag. Kl. 12framkom jag till Massel, ett stenhus tre våningar högt med enframbygd frontespis där en tämligen hög stentrappa uppgår. Till­slutet och ödsligt såg huset ut, ingen enda människa syntes pågården. Jag gick uppför den höga trappan och hade möda attöppna den stängda porten som var tyngd och tillsluten genom etttrissverk. Det föreföll mig hemskt och ogästvänligt. I den storamörka förstugan mötte en unken osund luft, och ingen människa!Villrådig öppnade jag en dörr, där satt en herre vid ett bordoch skref. Han var ej olik von Kloeks porträtt, men föreföllmig för ung. Jag tillslöt därför dörren och gick till den midt­emot i farstun för att där träffa någon – i detsamma komden herren jag sett skrifva och bad mig stiga in, såg på migmed förundran och sade ändtligen: »Ah c’est assurément madameMalla! Welche Freude!» Han lämnade mig ensam en litenstund för att bedja Louise komma in utan att säga ett ord ommin ankomst. En annan dörr öppnades och Louise kom, iögonblicket ropade hon: »O Gott, Malla!» Det var ljufligt –och ersatte alla resans besvärligheter.Louise är söt och hjärtlig, själfull och begriplig som fordom.Vi voro genast tillbaka på samma punkt med hvarann som förtio år sedan. Hon mins allt och litar på mig – det är tro­fasthet! Det bref, som skulle annonsera min ankomst, kom entimme senare än jag.Louise är öfverhopad af hushållsgöromål och barnens vård,är verksam med god vilja att uppfylla sitt kall, men saknarpraktisk förmåga och måste försaka allt som hon varit van vidoch bildad till. Rummen äro ostädade, ej rätt snygga – pålångt när ej så nätt och ordentligt som i Sverige. Ladugårdenmed sin dynghög midt för gården och fönsterna. Sköna lummigaträd och ett litet vattendrag som drifver en kvarn gör ställettäckt, men negligeradt ser allt ut. Jag tror mig knappast iSverige hafva sett något landställe där så mycket felats. Detser ut som om tyskarna ej rätt förstå begagna sina fördelaroch som æstestiken i deras sinnen är mera teoretisk än prak­tisk. Louise är dock en ängel! Hon har ej tid eller förmågaatt göra mer med blott tre kvinliga tjänstehjon och en betjänt.Klock är hygglig, lefver för en god och ädel idé, sträfvaratt förverkliga idealet, men misstager sig om medlen. Myckenpoesi ligger i hans natur som han par force vill reducera tillprosa, är därför oharmonisk och ombytlig.Den 19. Louise har i dag varit sysselsatt med att aftecknaRaphaels sköna »madonna del Sesto» efter en vacker gravyr;hon ämnar måla den och sedan lotta bort den för att få någotpengar att gifva till den allmänna insamlingen åt grekerna.Hennes man har därför tillåtit henne denna tidspillan från devanliga hushållsgöromålen, som eljest upptaga hela dagen. Densöta ängla-Louise! Hon går den rätta vägen; med oändlig själf­uppoffring, tålamod och försakelse har hon arbetat sig igenomtusen svårigheter och förvärfvat en sträng och fordrande manshela aktning och kärlek. Allt hvad som står i hennes maktgör hon gladt och outtröttligt. Hon vill ock nu veta om migunder de tio åren vi varit åtskilda – jag talade om åren 1816och 1817.Kloek är mycket nöjd med mig och Louise säger sig aldrighafva känt sig så lycklig. Detta är för mig så ljuft och godt,att jag tycker mig vilja stanna här för alltid. Där man kanhafva ett godt inflytande, där bör man vara! Men andrahålla kanske också af mig och behöfva mig. Kanske? Dessakänner jag nu hafva godt af min närvaro – jag är hemmastaddsom om jag varit här i flera år. Louise har behöft andrasmedverkan för att blifva riktigare bedömd af sin man.Vi gjorde en lång vacker promenad genom en körsbärsalléoch mellan alhäckar, där näktergalar sjöngo, till Buchenwalde,en by som tillhör Massel. Då vi kommo hem, simmade 1,000får i den stora sköna kvarndammen för att i morgon tvättasmed hemkokad såpa i en därtill inrättad reservoar af trä hvari­genom vattnet från kvarnen rinner. Det var roligt att se dennamängd af de ulliga djuren, jagade af sina herdar och hundar,störta sig i det klara vattnet och simma öfver till en grön vackerrensopad äng, där de skulle gå och torka; tvänne gånger fingode sålunda blöta sig; 2,000 får såg jag efter hvarandra sålundabadas. I solnedgången gick jag sedan med Klock upp på taket,där han visade mig på långt afstånd slottet Trachenberg i nord­vest, upplyst af solens sista strålar. Där var det som kron­prinsen af Sverige år 1813 hade en sammankomst med kejsarneaf Ryssland och Österrike, konungen af Preussen m. fl. furstaroch af dem firades som en befriare, ett förestyr, – – de hafvasedan glömt det – eller åtminstone tyckes ej deras undersåtareveta däraf! En skön dag denna 19:de maj! Tidningen med­förde ock att kronprinsessan af Sverige den 3:dje fått en son,som heter Carl Ludvig Eugén, hertig af Skåne. I glädje gickjag ut i Buchengang för att med tårar bedja om Guds välsignelseför det kära barnet!Den 21. Till middagen kommo från Breslau baron Fried­rich von Stein, Steffens, och Hauptmann Schéele, en svensk ipreussisk tjänst. Roligt, muntert och förståndigt sällskap. Schéelevar så belåten att råka en svenska, som kunde göra honomlitet reda för fäderneslandet och om hans systrar Charlotte ochFredrika, båda gifta med herrar Hahr. Louise hade på förmid­dagen i sitt Blumenhaus visat mig en blommande lager, somhon anser som ett tecken, att Amalia i sommar skall hit åter­komma, då den i fjol blommat första gången vid hennes an­komst. »För hvem skulle lagern eljest här blomma?» sade hon.Den 26. Hemska tankar på mina långa ensamma resor,innan jag hinner mitt ensamma hem. Treflig förmiddag medLouise, som aftecknade sina barn åt mig. Vi meddelade hvar­andra bref och skrifna uppsatser, däribland ett bref från Geijertill Louise von Imhoff skrifvet i Kumla gästgifvargård midsommar­dagen år 1816 intresserade mig aldramest. Efter middagen åktevi till Gross Soger, ett slott tillhörigt grefve Blücher, son tillhjälten i 1814 och 15 års krig. Grefvinnan var ensam hemma;hon är mycket vacker, men fasligt sjuklig, har ofta konvulsioneroch då hennes man är borta som ofta händer, är hon heltensam med sin »krampf», sina påfoglar, sina sköna blommoroch allt sitt goda till öfverflöd. Hon är vänlig och förnäm,visade oss på en athénienne en mängd små dyrbara saker,däribland en tobakspipa, som tillhört hennes svärfar, och påhvars hufvud bataljen vid Katz är utskuren i hjorthornet hvarafdet är gjordt; figurer, hästar, kanoner, hvita på den brunagrunden, ett verkligt konststycke! Mot aftonen foro vi därifrånen annan väg. Vädret var gudomligt och nejden idylliskt skönmed sina fält, präktiga trägrupper af bokar, ekar, popplar ochbjörk och tall-lundar där stora fårhjordar nyklippta gå och betaoch herdarne sitta och spinna, sticka eller fläta korgar medanhundarne vakta hjorden. Jag var alldeles förtjust. På afståndsynes Riesengebirge som en gråblå horizont. Ofta ser manharar springa och rapphöns par om par spatsera på åkrarna.En råbock sköts hundra steg från oss, då vi åkte i afton.Då vi hemkommo funno vi Klock något uthvilad efter sinmöda vid en egendomsdelning som kostat honom mycket arbete.Vid bordet i afton önskade Louise, att Klock och jag varitlängre bekanta och förtroliga vänner. Jag sade, att jag kändemig rätt systerligt sinnad mot honom och anhöll, att han såville anse mig. Han sprang upp från bordet, föll på knä förmig och omfamnade mig rätt broderligt. Jag blef helt förbluffad,men tror »bror» Ferdinand om godt. Det är nu afgjordt, attLouise följer mig till Breslau.Den 28. Afsked från Massel. Vi foro, Louise, hennes manoch jag i en vagn, genom Buchenwalde. Uti »die grüne Stube»,en djup grön dal, stannade vi länge. Härligt! Klock verkligtälskvärd! Med tårar tog jag här afsked af honom, och Louiseföljde med mig till Breslau, där vi nu bo tillsammans »imweissen Adler», ett godt värdshus. Steffens kom till oss påkvällen och fru von Redtiger, bekant med Louise.Den 29. Besök hos fru von Redtiger, som kände till allaLouises svenska vänner och som, då jag sade, att jag fann hennenågot lik min syster, frågade: »Das ist ja Gustava?» Därifrånbegaf vi oss till Steffens som i dag såg något »verstimmt» ut.Hans fru är ståtlig, särdeles väl växt och har säkert varit rättvacker, men har ett par framstående tänder, som missklärhenne och passar till det något bitande i hennes sätt att vara.Hon heter själf Reichardt, dotter till kompositören, är mycketbildad, men misshagade mig genom att yttra sin bestämda oviljamot sin mans förslag att bo på något annat ställe i världenän Breslau eller Berlin. En sådan mans maka bör blott önskaoch vilja de bästa tillfällen för honom till utveckling af hansstora förmåga och uppfyllande af hans ädla kall. Eftermiddagenförde Steffens oss in i sina rum, fulla af böcker, mineralogiskasamlingar och physikaliska instrument. Den s. k. »osynligaflickan» stod där och han visade oss hemligheten däraf. Enstor blank mässingskula hänger inom en fyrkant af fina ma­hognystänger; från kulan utgå fyra trattar, eller trumpet-ändarhvaruti man hviskar sin fråga och får svar. Ett ljus kan äfvenblåsas ut. Det förefaller obegripligt. Vädret klarnade och vigingo ut. Steffens var så god och förde mig, talade mycketunderhållande, berättade, att han nu håller på att skrifva encyclus af till det mesta norska noveller, som bli färdiga i år.Däråt gläder jag mig. Han behöfde umgänge med män af sinsort, med hvilka han kunde utvexla idéer och tankar – kanskekan han eljest förtorka och blifva småaktig. Han är kvick ochbriljant då han låter sig gå och är nöjd och »unbefangen».Ofantligt god, vänlig och förtrolig var han och denna skönalånga promenad med Steffens är visst en af de roligaste jagkan minnas. För första gången såg jag svanungar. En skönsvan med sina elfva små grå ungar simmade så majestätisktpå floden. Till aftonen voro vi med Steffens bjudna till Schéeles,som bo särdeles vackert i en af förstäderna. Värden syntesvara så belåten åt att ha en landsmaninna till gäst, att jag varhögsta hönset i korgen. Min skål dracks flera gånger och jagvar helt flat öfver så mycken artighet. Ett Consistorial-RathGartz skämtade öfver svenskarnas fosterlandskärlek, som Schéeleuttalar för mycket. Gartz berättade, att pater Abraham, enberyktad, bizarr men utmärkt predikant i Wien, var missnöjdmed svenska gesandten därstädes, och en gång då pater Abra­ham visste, att han var i kyrkan predikade Abraham öfverChristi frestelser då djäfvulen visar honom alla land och lofvargifva honom dem uppräknande: det sköna Italien, det rikafruktbärande Spanien, det glada Frankrike, Rhenströmmensvinbärande stränder etc. etc. Christus frågar omsider, om detland han såg långt bort i fjärran dimmigt och grått, äfvenskulle blifva hans. Nej, svarade Satan, det är min mors änke­säte, det kan jag ej gifva dig! Det var det gamla Thule. Jaghade uppe i munnen att säga: hvem vet huru det gått om dettaland varit inbegripet i frestelsen – men skämdes och sadeblott, att det ej vore vänligt af de rika, begåfvade att påminnade mindre väl lottade om deras fattigdom.Steffens talade mycket och med intresse om Atterbom ochbåde Steffens och hans fru sade, att de midsommardagen, hanstillämnade bröllopsdag, ville dricka hans välgångsskål. Efteraftonmåltiden måste man taga afsked. Steffens var riktigt rörd,tog mig i famn och kysste mig till min stora förundran –hjärtligt smickrad kände jag mig af detta uttryck af hans väl­behag och välvilja.Den 30. Halfsofvande sade Louise: »Ack Malla, i dag!!» Jai dag skola vi skiljas åt! På länge har jag ej kännt mig såafhållen som af henne, den goda, förträffliga Louise! Honmåste återvända till sitt hem. En timme därefter satt jag iMiethkutschervagnen med Maja-Lisa och lämnade det vackratrefliga Breslau, där de två sista dagarna rikligen ersatt denförsta ankomstens obehag. Dessa fjorton dagar äro i allmänhetde jämnast lugna jag haft på två år – ibland de ljufvaste jagnånsin haft. Tack därför, Du goda ängel! –Den 2 juni. Framkom till Berlin tidigt på eftermiddagen.Vid porten till Röliks hus i hörnet af Friedrichsstrasse ochRosmaringasse stod Adolf mig till mötes. – Glädje att återseden goda vännen. Jag gick till Amalia en stund vänligt ochhjärtligt emottagen; sedan hem att läsa mina åtta bref, sominnehöllo både godt och ondt – tyvärr mest det senare! Ack,jag känner mig så ensam och öfvergifven utan stöd och beskydd,blottställd för allas omdömen – och fordringar! Människorsomdömen! Må jag vara oberoende däraf!Adolf kom på en stund – han bor nu ej mera där innan­för den tillslutna dörren! Kvällen hos Helvigs, många män­niskor men ledsamma nog – tomt, tomt!Den 4. Adolf kom, hjälpte mig expediera ett paket tillfriherrinnan von Klock, omtalade sitt förhållande hos Mendel­sohns och till den rikt begåfvade Felix som är så riktigt broderligemot honom. Nöjd och flitig är han, och jag är lycklig däraf,godt och upplifvande; hvad han många gånger tröstat och upp­muntrat mig! Jag åkte med Amalia i den nu full-löfvade, skugg­rika Thiergarten, gjorde visit hos Savignys, men råkade blottfräulein Bettina i trädgården som sade, att hennes mor vorehos Freymund von Arnim, som illa sjuknat sedan hans morrest på landet till sin man. Det oroar mig riktigt, ty Bettinaintresserar mig – men med förundran såg jag hennes småvackra flickor springa där i trädgården – hvarför hon ej hardem med sig är mig så obegripligt. Jag tycker det är syndmed dessa stackars små ungar, de se så öfvergifna ut! Aftonhos Helvigs. Jag omtalade en anekdot som jag hört af Steffens,då jag för honom berättade, att landshöfding Hans Järta, somi Dalarne var mycket afhållen, både som länets styresman ochenskild person, en dag blef öfverraskad af en dalkulla, somhade tagelringar att sälja och som bad honom köpa en. Dåhan tog mässingtråden hvarpå ringarna voro uppträdda, märktehan däribland en med namnet Esaias Tegnér och dalkullanberättade skrattande att då hon varit i Lund och sålt ringar,hade professor Tegnér frågat henne så mycket om Hans Järtaoch beställt denna ring af henne, som han sedan låtit infattamed guld inuti, och lämnat henne för att tillika med hanshjärtliga hälsning framföra till Hans Järta i Dalarne som enliten åminnelse. Förundrad betraktade Järta nu ringen, sominuti hade hans initialer H. J. och devisen »Te laudat inVallibus Echo».Den 5. Gick till fru Ulf och med henne till porslinsfabriken,återvände till Ulfs där Adolf var och jag fick åter höra honomspela och sjunga som jag nu ej hört på många veckor – detvar mig ljufligt! Gick sedan med honom och fru Ulf i Men­delsohns sköna trädgård, där jag för första gången såg blom­mande acacier; vi sågo ock hans vackra, stora kammare pånedra botten. Allt är nu bra för Adolf, och Felix’ grannskapen stor lycka!Den 6. Amalia fick i afton ett paket som hon öppnade –»Frithiof!» Hon trodde det vara sin öfversättning, tryckt hosCotta, som hon väntat, hon jublade, men se! det var en annanöfversättning af Schley, som nu från Göteborg skickat henneett exemplar! Nu utkommer denne Frithiof före hennes – detvar en stor missräkning! Stackars Amalia! hon förefaller migså isolerad, kommer visst att leds på ålderdomen, då hon ejmera orkar jämt att sysselsätta sig! Gärna skulle jag viljaägna mig åt Amalia om ej omständigheterna skilde oss åt, ochanvisade åt hvar och en olika plikter! Lachmann kom tillHelvigs, roligt att återse den hyggliga mannen!Den 9. Amalia behöfde tala ur hjärtat. Hon känner sigallt mer och mer isolerad – – ensam är hon i alla husliga be­kymmer, i alla affärer, ensam om barnens uppfostran; Brororoar henne, han tycks ej hafva fallenhet för något yrke, tidenförgår obegagnad. Stackars min vän! hon drager ett tungtkors! Vi gingo fram och åter i Universitetsträdgården och jagär ond på mig själf, att jag icke hade ett ord som kunde upp­lifva! Sorgligt deltagande, då man ej kan lätta bördan!Den 11. Lindblad kom och var anmodad att från Mendel­sohns, »Felix’ föräldrar», bjuda mig på musik i deras trädgårds­salong, som de bruka ha hvarje söndags förmiddag, sedan denvackra årstiden inträdt. Nyfiken var jag att en gång få höraFelix och se dessa människor, som Lindblad nu dagligen lefvermed, men gärna gör jag dock ej nu i sista dagarna dessa nyabekantskaper. Jag for dit med fru Alexander Mendelsohn,fann ingen se rätt hygglig ut mer än Felix. Dock är yngstadottern Rebecka vacker. Brandel var ock där och spelade fiol.Först uppfördes en Ouverture af Felix. Jag satt för nära, –bredvid Spontini som ser stygg ut – så att det var mig förbullrande; jag flyttade mig sedan och fick till granne m:lleSophie Reichardt, fru Steffens syster. Hon har ett ädelt ochvackert ansikte, fastän hon ser sjuklig ut, är rätt behaglig; ompredikanten Lisco talade hon med stort beröm. En konsert afBeethoven spelades af Felix’ äldsta syster Fanny på fortepiano,mycket vacker. Därefter en ouverture af Sebastian Bach, somjag tyckte allrabäst om, och så ännu en gång Felix’ Ouverture,jag tror till »En midsommarnattsdröm». Jag var glad däråt,ty jag hade inte alls fattat den första gången – nu fann jagden skön. Slutligen spelades en ouverture till en opera »Ga­maschos bröllop», ämnet ur »don Quixote» som Felix kom­ponerat; den är lustig och briljant, men ej i mitt tycke såvacker som den förra. Lindblad var förtjust i musiken, menför ingen del i människorna (vid närmare bekantskap ändradesdock detta), och inte jag heller. Då man blott ser Felix Men­delsohns hufvud, då han står och dirigerar musiken så lifligtoch uppmärksamt, är han riktigt skön och ser ut som hanhörde till något vida högre än den öfriga familjen, men gestaltenär judisk och litet gemen, hufvudet för lågt mellan axlarna.En konfusion med vagn gjorde, att jag där blef sittande öfver­lopps mycket längre än jag ville, fruktade vara till besvär ochhade ledsamt. På aftonen gick jag på operan med Adolf, sedanvi förut en stund gått i Universitetsträdgården och han omtalatförmiddagens musik. Det är mig så godt och ljufligt då hannågongång vill meddela sina musikaliska tankar och omdömentill mig ovärdiga, som naturen nekat organ för den skönakonsten. Vi hörde »Joseph i Egypten» med Méhuls musik. Detär i mitt tycke en skön och rörande opera, en af de vackrastejag hört. Innerlighet och hjärtlighet ser jag i Berlin endastpå teatern och i min kammare! Joseph–Wilde, sjöng gudom­ligt, Jakob –Devrient den yngre, var en präktig patriark. Operanär kort, endast två akter, så att därefter gafs »Vattendragaren»med Cherubinis vackra musik. Wauer var mycket bra i dennaroll, dock ej så ädelt behaglig som Widerberg. Raumer sattbredvid mig på amfiteatern, han talade vid mig, berömde Palm­blads geografiska skrifter, särdeles hans Palæstina.Den 13 juni. Amalia, Dora, Adolf och jag gingo genomThiergarten till »Cirque olympique» där Blondin, konstberidarevisar sitt sällskaps och sina hästars färdighet. Helvig möttedär. Vackra hästar och människor, evolutionerna till slut medtio hästar var af stor effekt. Då vi gingo därifrån började detåska och regna. Vi räddade oss in till Savignys. Där var stortsällskap – jag märkte ingen annan än Bettina, nu återkommenfrån landet, hennes son är frisk. Strauss var också där somjag nu under dunder och blixt fick göra bekantskap med. Jagtyckte mycket om hans sätt att vara.Den 16. Bettina kom till Helvigs och sjöng diverse, somhon improviserade till Amalias »griechische Lieder»; »Weihe anHellas», mycket vacker. Hon önskar, att jag skulle stannalängre, jag håller af henne, den lilla styggan – hon är dockså mycket! Frestelse att stanna! – Det är i dag Atterbomsbröllopsdag. Saknade att ej hafva råkat Adolf. Han kom dockden goda vännen, som jag aldrig väntat förgäfves. Amalia godoch vänlig mot honom, det bästa det nånsin varit. I cham­pagnevin drucko vi Atterboms och hans Ebbas skål, Bettinaåterkom och drack med oss samma skål. Hon var vemodigi afton.Den 17. Vi gingo till Bettina och hade där en god för­trolig stund däri jag mer än vanligt uttalade mina tankar. Detär som om jag hade mera mod att göra det nu, då jag snartreser härifrån för att aldrig återkomma. Vi gingo tillsammans»Unter den Linden», luften var frisk och angenäm, molnenjagade flockvis i den klara blåa ethern, jag tänkte på Sverigeoch mitt hjärta svällde inom mitt bröst. Amalia och Bettina!Eder kommer jag dock alltid att sakna!Den 18. Gick med Adolf och besåg Blüchers staty, som inatt blifvit aftäckt utan ceremoni, I dag är årsdagen af slagetvid Waterloo för elfva år sedan. Eftermiddagen afskedsvisiter.Vore iag väl borta!! Men åtta dagar gå väl, fastän känslan afafsked hvarje dag förlänger dem och förtär mig.Den 20. Aftonen hos Varnhagens. Dit kom m:me Brede,utmärkt skådespelerska från München. Amalia och fru vonVarnhagen talade om 1806 års krigshändelser.Den 21. Med Bror Helvig var jag om aftonen och såg»die arme Molly», en liten söt pjes där fru Neumann frånKarlsruhe uppträdde som gäst. Hon spelar charmant, ärganska vacker och behaglig, den behagligaste aktris jag trormig hafva sett; uti hennes svar till den blinde fosterfadern, dåhan frågar henne om hon verkligen är så vacker, så behaglig, såöm etc. som andra säga, »ich glaube ja»! på olika sätt uttaladt,ömsom blygsamt förläget, litet sorgligt eller gladt hängifvet, varhon att äta upp. Därefter gafs »Preciosa», som hon ock för­skönade. Jag tänkte därvid på den nu aflidna Weber som jagför några månader sedan här såg anföra sin »Euryanthe». Vidslutet regnade blommor öfver fru Neumann, häftiga applåderräckte länge, ett sådant väsen har jag aldrig hört – det varvildt och obehagligt, verser nedkastades, jag fick läsa ett trycktpapper, som innehöll en förpassning af Gud Fader till en afsina ärkeänglar att i hundra år under namn af Amalie Neu­mann vistas på jorden, hvarpå följer rekommendation till allajordens innevånare att med vördnad och kärlek emottaga ochbemöta den himmelska gästen! En ordentlig beskrifning följersedan på hennes utseende, allt i de mest smickrande entusias­tiska ordalag!!Den 22. Vi gjorde visit hos Gneisenau som ej är rätt frisk,läkare ha förordnat en spansk fluga på vänstra armen, menhan vill ej underkasta sig det. Den sköna, härliga mannen serut som en hjälte; fru Bardeleben bad mig vara sig behjälpligatt öfvertala honom att låta oss lägga på den spanska flugasom Dieffenbach sagt vara högst angeläget mot hans återkom­mande svindel. Hon tillagade den med bandage och allt ochvi fingo den äran applicera den på den store mannens armunder skämt och löje. Han sade sig ej kunna visa sig så fegför en nordisk dam, att han för att undvika den lilla plåganskulle vägra att uppfylla vår önskan, hvars välvilja han erkände,fastän han ansåg läkemedlet öfverflödigt. Men han lofvade låtaflugan ligga som åminnelse af vår välvilja. Detta var mittafsked från fältmarskalken Gneisenau.Den 23. Bettina kom till Helvigs på eftermiddagen. Scenemellan henne och Amalia, som för plumpt i mitt tycke sadehenne sin tanke. Stackars Bettina! mig gör det ondt om henne!Jag känner, att jag kunde hjälpa henne ett stycke till vägs –men jag orkade kanske icke i längden. Emellertid var detoroligt och svårt! Amalia har sedan skrifvit till Bettina ochexplicerat sig. Besök hos Mendelsohns och promenad i derassköna trädgård. De hyra sin boning af grefve Eckardtstein.Den 24 juni. Midsommardagen firas icke här som helgdag.Väntan på Bettina, som också kom och visade mig enteckning af henne i blyerts, utförd och komponerad med otroligtgénie, tålamod och skicklighet, då hon nästan aldrig öfvat sigi något fullföljdt arbete. Ämnet är egentligen »Fausts dröm» afGoethe. En mängd figurer, sirater, löfverk gör taflan obe­skrifligt rik och verkligt mästerlig. Skada att denna genialiskavarelse ej har fått ett bestämdt mål. Mycket går förloradt afhennes rikedom i brist af att rätt hushålla därmed.Bettina talade – och talade om Plato. Det är ofta såvackert! Schleiermacher lär säga om henne, att hennes idéeräro alldeles Platos. Hon brukar säga mig, att jag nog kommeratt sakna henne, att jag aldrig råkar någon lik henne! Dettror jag nog! Men felet är, att hela hennes hjärta sitter i huf­vudet, i fantasien. Nu håller hon af mig, emedan jag hör medintresse och söker fatta hennes mening. Hon intresserar migvarmt och uppväcker mitt medlidande, ty hon sårar sig själf ileken med farliga vapen. Det smickrar mig, att denna utom­ordentliga kvinna sluter sig till mig med förtroende och kärlek– men hon glömmer mig snart!Den 25. Adolf och jag följdes åt till operan för att se»Alcidore» med Spontinis musik, utomordentligt praktfullt spek­takel, grannt öfver all beskrifning, musiken nästan döfvande,men vacker på flera ställen, pjesen är ej omtyckt, kallas »Allzu toll.»Den 26. Aftonen på den lilla vackra teatern i Charlotten­burg där nu under sommaren en fransk trupp som kommerfrån Warschau gifver spektakler. Jag såg »le Secretaire et leeuisinier». Rolig pjes och det egna pikanta i den franskakomedien är för behagligt! Därefter gafs »le confident parhazard» och sist »Angelina ou la champenoise». Hem i gudom­ligt väder i den sköna sommarnatten genom» den wunderschönenThiergarten». Med min kära goda Amalia för sista gången!Den 28. Slutbestyr till resan – afbrutna af Rosenbladsom kom och sade mig, att Lundblad – mitt resesällskap –i går hitkommit från Posen och redan i dag kl. 6 ville resahärifrån till Stralsund. Jag måste då vara färdig, brådska ochhufvudbry.Kl. half 2 hade jag allt resfärdigt och gick till Helvigs därjag till åminnelse af våra samfälda måltider lämnade fyraservetthållare af silfver. På Helvigs stod: »Gammal vänskaprostar icke»; på Amalias: »Dankbarkeit für geistige und kör­perliche Nahrung»; på Brors: »Andenken» och på Doras: – denlilla är mycket kinkig på mat och äter gärna läckerheter –»Du sollst keine Gottesgabe verschmähen». Kl. 4 tog jag af­sked. Barnen ålade jag så ömt jag kunde att förblifva derasföräldrars, deras moders glädje. Helvig var mycket rörd, sademig att om vi ej råkas mera, skall en del af hans dagbok efterhans död skickas mig och jag däraf få se huru mycket hanhar att tacka mig för. Amalia följde mig hem. Bettina komoch gaf mig en kalkerad kopia af sin vackra ritning (Faustsdröm) som jag tycker så ofantligt mycket om. Hon var mycketrörd och sade: vi skiljas ej med smärta, ej ett ögonblicksledsnad eller obehag af något slag har din bekantskap gjortmig, blott ljufva och goda minnen lämnar du mig! Ingen harså mildt förstått och behandlat mig. Må det vara mitt sistaafskedsord: »Point de larmes, mais bien de charmes» upprepadehon flera gånger. Jag återser henne väl aldrig! »Vi skolaskrifva», sade hon – det tror jag dock icke.Ändtligen kl. half 7 satte jag mig i vagnen bredvid konsulLundblad, Maja-Lisa midt emot, och vi afreste. Farväl, Berlin!utan egentlig saknad – jag ville ej stanna längre – men mycketgodt och ljufligt har jag här åtnjutit, uppblandadt med mycketsvårt och slitande. Ny epok! Allt förbi, som detta året gifvitmig! Jämnt i dag ett år sedan kom jag till Linköping, råkadeAdolf där. Ett helt år ha vi således varit dagligen tillsammans.Mina tankar och önskningar stanna hos honom.Den 29. Natten i Oranienburger Mühle; skön morgon! Minreskamrat har skadat ett ben, har ondt däraf och vi måste skötaom det, ty han tyckes ej förstå sig därpå.Den 30 ankommo vi till Neu-Strelitz. Tämligen lifligt sam­tal med Lundblad, som blott kan hafva intresse, då han medentusiasm talar om Tegnér. Han medför en hel bok afskrifteraf hans otryckta arbeten som är rolig att läsa.Den 1 juli. Ändtligen efter stark värme, odrägligt dam ochkvalm kommo vi kl. 3 efterm. så långt att vi kunde se Stral­sunds torn, luften blef svalare, hafsluft blåste emot oss ochuppfriskade mina domnade sinnen. Snart såg jag Östersjönså blå mellan Stralsund och Rügen, såg Danholmen, så märk­värdig år 1806 under kriget med fransmännen. Kl. 5 ankommovi till Stralsund, Lundblad steg af vid sin boning och lämnadeallt, konfyst nog. Jag for till ett värdshus där jag fick godtkvarter och förekommande folk att göra med.Den 2. Reste till Duwitz med samma Miethkutscher somkört oss från Berlin och framkom mellan 11 och 12 f. m. Igen­kände Duwitz på moster Gustavas beskrifning. Jacquette Essen(friherrinnan Krassow) och hennes son Carl Reinhold välkom­nade mig hjärtligen, Jacquette var riktigt rörd. Hennes man påsitt sätt vänlig och hygglig. Jacquette och jag voro snart innei allt som samfäldt intresserar oss. Hon visade mig sin säng, dengamla mormoderliga sängen från Edsberg, Ann-Charlotte Falken­bergs arbete, brudsäng för alla husets döttrar, således äfvenmin. Hvila smakade mig godt – landet och friden voro ljufliga.En vacker hind och småkräk vimla på gården.Den 4. Duwitz är ej vackert men har goda stora träd­gårdar och mycken skugga af sköna träd. En kanal omgifverstället som därigenom ligger på en holme; på ena sidan flyterden lilla floden Burdt, som förskönar det eljest stillaståendevattnet. Trefligt är här inom och utomhus. Efter middagenreste Krassow till Stralsund och jag läste för Jacquette våra mor­föräldrars minnen, som hon afhörde med sannt och lifligt intresse.Mallas mormors mor.Den 11. Skref till Adolf, Amalia och Bettina. Stor kon­trast mellan dessa människor och dem jag nu vistas med –men den goda stilla Jacquette verkar välgörande som en mildsommarafton efter dagens storm och hetta.Den 13. Jacquette, som varit klen, var i dag ute med ossoch såg höet bergas. Det ihopköres här i stora stackar medfyra hästar, spända för en lång rund stång, på hvars bådaändar står tvänne karlar, som hålla emellan sig ett rep. Pådetta sättet, sedan höet förut är räfsadt i strängar, ihopköresdet mycket fort, och stacken ihoppackas. Om aftonen sjöngJacquette för mig ackompanjerande sig på sin harpa mångagamla visor, som återkallade det förflutna, ett fordom, som nuär så alldeles förbi – Edsbergs, ungdomstidens – ett annatfordom har sedan uppträdt och försvunnit – skall det få någotsammanhang med min återstående framtid?Den 21. Bref från Adolf – han reste i går till Paris!Gud ledsage och välsigne honom, min goda gosse! Skilsmässanhar jag ej förut kännt som nu – – 
Den 24. Inpackning. Bref från moster Gustava, som kom­mer hit i nästa månad med Hedda och Beat-Sofi Palmstierna.Ack, finge jag stanna kvar med dessa ljufva människor! Menåter skall jag ensam möta osäkerhet, omvexlingar och bekym­mer! Bedröfliga underrättelser från Sverige om skogseldar. Idenna hetta är här ock ett beständigt töcken och röklukt. »Ack»,sade Jacquette i dag, »det är ju Sverige som brinner!» Honhåller så mycket af sitt fädernesland, talade om huru hon förstahösten med en så vemodig känsla såg flyttfåglarna komma frånnorden, och om våren med en sådan längtan att följa dem åt!Den 25. For med Jacquette till Stralsund. Afsked fråntyska landet. Ack, mitt stackars fädernesland, du har förloratalla minnen af din store Gustaf Adolfs eröfringar!Den 27. Krassow kom. Det blåser, men jag är vid godtmod. Jacquette och hennes man följde mig ombord kl. 3 ochhjälpte mig så vänligt. I det längsta stod jag och såg efterdem, där de stodo på stranden och vinkade, då jag bakom mighör vänligt: »Guten Abend, Frau von Silfverstolpe!» Högst för­undrad, att någon kände mig på svenska ångbåten »Constitution»,vände jag mig hastigt och såg major Wildermuth, honom somjag hela vintern och våren hört så mycket talas om! Som enrepresentant af mina Bettina-minnen förekom han mig. Jagblef glad och rörd. Länge och mycket samtalade vi – suttopå däck mest hela natten. Amalia har han vördnad och hög­aktning för – jag ville tala om Bettina men han undvek det.Då jag sade: »elle a un naturel singulièrement riche,» svaradehan: »oui, mais c’est cette richesse qui la ruine.» Helvig anserhan som en fantast. Vi sågo solen gå ned och upp igen. Un­derlig natt – förtroliga samtal med en man som jag troligenaldrig återser – han reser nu till Stockholm, vill bese Sverigeoch sedan öfver till Finland och Petersburg för att bevistakejsar Nikolai och hans gemåls, Preussens nuvarande konungsäldsta dotters kröning.Kl. 8 på morgonen den 28 juli framkommo vi till Ystaddär jag på bryggan mottogs af assessor Blandau, till hvilkenKrassow skriftligen rekommenderat mig och där jag tog in.Vänliga hjälpsamma människor! Jag bestyrde om skjuts, sedanmin vagn ankommit från Malmö. Hos Blandaus var till mid­dagen en ung baron Stael von Holstein, assessor i Svea hofrätt,han gaf mig det rådet att med ångf. »Ormen Långe» fara sjö­vägen från Norrköping då jag icke har någon annan körsvenän skjutsbönder, ty nära Stockholm vore bäst undvika dem.Jag afreste från Ystad kl. 3 den 29 med erkänsla för dengodhet jag där rönt, och med en hemsk känsla att så ensammed Maja-Lisa anträda min resa. Låg första natten vid Nöb­belöd, ämnade blott hälsa på vid Lillö, där min salig manskusin general Stierncrona bor en famille, men stannade därhela dagen, emedan jag blef så hyggligt och vänligt emottagenaf Eva Charlotta Schenbom, friherrinnan Stierncrona. Mannen själfär vid kejsarkröningen i Petersburg. Fredrik Otto Silfverstolpeär här som adjutant hos Stierncrona; han är hygglig som alltid,hjälpsam och vänlig. Det är ett hederligt namn jag bär!Christianstad har jag sett på afstånd. Där dog min heder­lige unge morbroder Adolf, jag tror år 1769, min mors förstasorg! Där blef min gamla morfader Thure Gustaf Rudbeckafvisad år 1772 af Hellichius, kommendanten, som var Gustavianoch sedan hette Gustafsskiöld, då Rudbeck, af ständerna be­ordrad, kom för att inspektera fästningen.Afreste från Lillö kl. 5 på morgonen och framkom tillWexiö kl. 11 på kvällen, fick med ledsnad höra, att biskopTegnér icke är hemma, men beslöt att ändå besöka biskop­innan.Wexiö 1 augusti. For kl. 9 på morgonen ut till Tufvan,ett ställe nära staden, där Tegnérs bo tills de nästa vår få till­träda biskopsbostället Östrabo. Vägen till Tufvan är vackeremellan två sjöar förbi Kampen, ett täckt landställe. Biskop­innan mottog mig rätt vänligt, bad mig ändtligen stanna öfverdagen, då hon i afton hemväntar sin man. Flickorna ha växt,ha vackra ansikten, men magra, och visa sina fula axlar omått­ligt. De hafva något godt och oskyldigt, men själfsvåldigt.Gossarna äro litet ohyfsade. Biskopinnan förefaller mig nervöstinquiète och häftig – obildad med poetisk öfverstrykning.Eftermiddagen spelade och sjöng Göthilda och mamsell Herz,som är i huset, Crusells kompositioner till tio åf Frithiofs ro­manser. Det var mig godt att få återhöra toner, som jag ejhört på länge! Vi foro sedan ut till ett ställe i skogen för attmöta Tegnér, som tyvärr icke kom. Grefvinnan Cederströmfödd Mörner, som var med oss i skogen, talade om min resahuru rolig den varit, och att man måste vara oberoende föratt kunna företaga den och biskopinnan sade åter, liksom iLund: »ja, men jag ville ändå ej vara en sådan friherre.» Jagtycker om, att kvinnan tänker så – men det förefaller migalltid hårdt, då det yttras till och om den, som ej äger någotbättre än sin frihet – hvem ville ej gärna bortbyta den emotsällhet och trefnad inom eget hem! Jag återvände till Wexiömed grefvinnan Cederström.Afreste kl. 5 på morgonen och stannade öfver natten iEksjö. Besvärlig resa, backig väg, långa håll. Uti Hesterbefanns vagnen vara sönder, en ung gosse som körde, satt ochgrät på kuskbocken, ty han kunde ej hålla igen i backarna.Vi måste skaffa en annan körare och det gick bra, oaktadt detblandade en störande oro i det stilla vemod hvarmed jag åter­såg den välbekanta trakten kring Bleckensta. Kl. 7 kom jagtill Sålla, där jag fann professor Vilhelm Ekenstam, hans be­hagliga Fiken, och hans mor och faster. Jag var där mycketvälkommen och med glädje hörde jag talas om våra samfälldavänner. Atterbom hade bröllop den 20 juni, är glad och lyckligpå Marmorbruket med sin Ebba. Men Sofi Kernell illa sjuk –man fruktar bröstet ohjälpligt skadadt! Vi talade om henneoch Adolf! Det är då verkligen andra, som anse sig honomnärmare än hans gamla vän! Dock – solen går aldrig nedför mig, tack vare Gud! »Den rena kärleken förblifver alltidung!» sade Ekenstam, och han har rätt!I Linköping måste jag taga in på gästgifvaregården ochfick samma rum där jag bodde med Sofi Kernell och CharlotteWrangel på vår lustresa 1824. Båda dessa älskvärda ungaflickor äro nu sjuka, kanske dödligt – och jag, gamla en­samma kvinna, flackar frisk landet omkring! Somnade ochvaknade med tusende drömmar och fantasier! På förmiddagenkom rådman Lindblad från Norrköping och med honom fruKernell – godt att återse Per Ulriks mor. Sofi hade ej orkatlängre än till Törnvalla, där hennes syster, gift med Stenham­mar, bor. Vi uppgjorde nu, att jag skulle fara dit öfver dagen.I detsamma jag skulle afresa mötte jag major Wildermuth iförstugan! Han kom just resande, sade sig vara förtjust iSverige, isynnerhet i nejderna kring Sommen där han uppe­hållit sig och i Motala-trakten. Människorna fann han ock sågoda och vänliga. Wildermuth intresserar mig mycket.Kl. 4 reste jag från Linköping, ankom till Törnvalla, hjärt­ligt emottagen och välkomnad af alla utom af värden själf, somej är särdeles förekommande och som misstroget betraktar migliksom han inom sig icke rätt visste hvad han skulle tro ommig. Sofi var det mig godt och ljufligt att återse. Jag fannhenne mindre sjuk än jag fruktade, och med hvarje timme viäro tillsammans och hon får ur hjärtat tala om sin Adolf,tyckes hon blifva starkare och modigare. Modern plågar hennemed sin oro och sina tvifvelsmål om hennes framtid. Myckethade de att berätta om Engelhards (från Erlangen) vistande här.Han hade då redan varit i Uppsala, men ej funnit sig väl där.Det kostar på mig; den hederliga, vänliga Engelhard. Isynnerhethade det förundrat honom, att ingen där med honom talat omPer Ulrik Kernell; däremot var han högst intresserad af Hart­mansdorff, som med liflig och varm känsla talat om Kernell.Engelhard hade här omtalat, att uti Erlangen ha Schelling,Schubert och några fler, hvaribland Platen och Engelhard, stiftaten förening som råkas hvarje torsdagsafton hos någon af dem.Fruntimmerna hafva sina arbeten och höra på herrarna då detala om något ämne, som intresserar dem, eller ock läser någonhögt. Detta lilla sällskap kallar sig »der Ulrikskrantz» till minneaf Kernell. E. A. Schröder, som en tid uppehållit sig i Erlangen,har ock varit upptagen i dessa aftoncirklar. Det är mig ljufligtatt höra huru kärleksfullt min saknade vän omfattats af dessautmärkta män!Den 7 måste jag åter slita mig från dessa kära goda vän­ner och fara till Norrköping. Vid tullen möttes jag af den goderådman Lindblad som förde mig hem till sig, ehuru de nu eftereldsvådan bo rätt trångt. Hans hustru mottog mig mycket vänligt,och jag berättade om deras kära fosterson och afhördes »conamore». Den 8 åkte jag med fru Lindblad ned till ångbåtenöfver den afbrända delen af det annars vackra Norrköping.E. m. (skrifvet ombord på »Ormen långe»). Vi hafva nufarit ut genom mynningen af Bråviken och sett hafvet obe­gränsadt i öster. Huru lycklig är jag ej, att nu denna sistastadien af resan tyckes gå så väl. Jag har med mig Kernellsbref och anteckningar och sitter emellanåt och läser på däck.Jag talade med flera passagerare och förifrade mig i anseendetill de många banquerouterna, yttrade mig med min vanligadjärfhet, hvarför skall jag så dumt upphäfva mig till domareoch så omildt yttra min tanke, lika opassande som okvinnligt!Den 9 augusti. Vi foro genom Södertelje och dess vackrakanal, kommo in i en vik af Mälaren, obeskrifligt vackert!Fördjupad i tankar af fruktan och hopp satt jag; då vi kommonära Riddarholmen sökte mina ögon någon vän, men stördesgenom tullvisitationen. Ändtligen fick jag se min kära godasyster Gustava och med henne fru Sofi Geijer. Jag ropade»Charlotte?» »Bättre – bättre,» svarades mig. Ljufva tårar –glädjerus. Wrangel med sina söner, kamrer Geijer, Hartmans­dorff voro alla där mig till mötes. Roligt, roligt! Jag gickupp med mina vänner i Frimurarhuset, där Geijers och Hart­mansdorff gåfvo oss en frukost. Kl. half 1 åtskildes vi; minvagn med Maja-Lisa och mina saker hade redan afgått tillUlriksdal och jag åkte med min syster till Blomstedts för atthöra huru den stackars Charlotte Cronhjelm mådde. Vi kundeej få råka henne; för nio dagar sedan opererades hon förkräftan. Hopp är om lifvet, men ock fruktan för motsatsen.Axel Posse uppför sig bättre, men läser klent. Mycken glädjemöter mig icke. Tusen saker och funderingar kommo öfvermig på en gång. Det var mig eljest en glädje att återse alltoch alla vid Ulriksdal. Ava och Tönnes hade växt mycket,Amelie är sig lik, vackra, hvita och skära äro de alla. Char­lotte kom springande utför stentrapporna mig till mötes medhögröda kinder och glänsande ögon – vackrare än någonsin,klädd i en lätt blå och hvit sidenklänning som jag gifvit henne,med blott en liten sjalett på halsen, utbrutna strumpor, ochsidenskor – denna eleganta toalett för att fira mosters hem­komst! Mig föreföll det hemskt att se en sjuk så oförsiktigtklädd! Det var mig som hade hon icke rätt sina sinnens bruk,och pratade gjorde hon oupphörligt. Det var något onaturligti allt detta, som plågade mig. Grefvinnan d’Albedyhll är nuhär bosatt; hon hade mycket att fråga om Berlin och jag be­rättade. Hon pröfvar mitt tålamod.Den 14. Vi sutto inne hos Charlotte som är bättre, menjag talade för högt och häftigt och skadade henne kanske därmed.I Berlin fann man mig för stum, här talar jag för mycket. Detmärkes allt för väl på alla husets barn, att de äro »enfantsgâtés».Den 15. Jag for sjövägen till Skansen, regn störde nöjetdäraf, men jag återsåg mitt gamla kära Edsberg! Gyllenhaal,vänlig och broderlig, Hedda! – har denna utmärglade varelsevarit den vackra blomstrande Hedda Rudbeck! – Afsked –det sista!Den 19. Biljett från syster Henriette, som omtalade, attHedda i dag afsomnat, min glada ungdomsvän! Frid ochvälsignelse öfver ditt minne! Med Gustava for jag sjövägen den20 till Heddas efterlämnade make och barn. Edsviken varlugn som en spegel, afspeglade Edsberg så ljust och klart medanvi rodde i skuggan vid andra stranden. Det fordna och detnärvarande låg för mina tankar sorgligt – men tröstrikt.Känsla af oberoende inom mig! Ensam är jag, men jag skall ejsvikta.Den 24. Hvad sömnen den välsignade kan svalka och helaett oroligt hjärta! Herrarna foro till Skansen (Gyllenhaals) påbegrafning. Hedda Rudbeck hvilar nu i Sollentuna kyrka.Den 26. Jag for till Frösunda för att hälsa på min saligbrors enka och barn, som nu äro bosatta där. Mathilde varbehaglig och vänlig, hennes far är också hos henne på en tid.Mathilde sjöng för oss sina kompositioner till »Frithiofs afsked»och »Axel», vackert, vackert!Den 1 september. Geijer kom till Ulriksdal i vägen tillStockholm. Glädje att återse honom! Gustava och jag gingomed honom till Järfva.Emilie (von der Burg) kom med sina disciplar fröknarnaLöwenhielm och Düben, roligt att återse den gamla redeligavännen, – men dock ledsamt att höra klagan som jag ickekan hjälpa!Jag känner mig som en främling för dem som omgifvamig, ingen förtrolighet, ingen frihet – jag är jämt på vakt attDel II. Sid. 226 och följ.ej yttra något som kan misstydas. I det hela odrägligt om jagej vore ledig att mycket vara ensam med mina tankar. Gref­vinnan d’Albedyhll är högst underlig, alltid utan någon slagssysselsättning behöfver hon jämt att andra skola roa och ocku­pera henne, stackars olyckliga människa!Ling kom från sitt Annelund och läste för oss trettondesången af sina Asar, vackert! Roligt att höra honom tala omhuru alla dessa ämnen ur fäderneslandets gamla historia ståromkring honom som spöken, liksom uppmanande honom atttolka dem för nutiden.Den 6 oktober. Jag for med min syster Henriette till Frö­sunda, där vi funno Mathilde ridande i parken på en usel bond­häst. I detsamma kom ett helt sällskap till häst: Bloomfieldmed fru och två döttrar, grefvinnan Suchtelen m. fl. för attafhemta henne till promenad. Hon var icke beredd därpå, såatt hennes chétiva utrustning emot deras elegans utgjorde enstor kontrast. Det gjorde oss riktigt ondt om den stackars lillaMathilde, som vi lämnade i detta granna sällskap.Vid återkomsten till Ulriksdal fann jag där Geijer; hanhoppas kunna skaffa Adolf mera hjälp till sin resa – jag kanej mer!Den 7. Gyllenhaal var här en stund och berättade rättintressant om sitt möte med ex-konungen Gustaf Adolf i Berlinår 1810 – märkvärdigt nog! Jag fick bref från Amalia, gladareoch vänligare än det förra. Det gjorde mig godt, mitt samveteär ej riktigt rent i anseende till henne, det första missförståndeti höstas verkade outplånligt på mig – må jag kunna glömmadet ohjälpliga! Bref från Geijer, att han insamlat 500 Rdr b:coåt Lindblad. Glädje!Den 29. Min goda systers födelsedag. Hon började denmed att med sina barn sjunga morgonpsalmen 423. Ack, detfromma ängla-hjärtat, hvarför får hon ej oftare sjunga så! Om­hvärfd, insnärjd i jordiska bekymmer måste hon sträfva på enbana, där fjärilsvingarna ej kunna uppbära henne och där honofta möter otack och misströstan.Den 2 november for jag till Stockholm till min styfmor,som jag ej sett sedan hon förlorat det käraste hon ägde, minbror Josias. Att återkomma i detta hus, där jag sett så myckenolycka, så mycken oreda, och sedan upplefvat gladare dagar,var mig besynnerligt upprörande. Gumman fann jag bedröfvadoch sjuk. Min far! Min bror! En förskräcklig Nemesis för­följer detta olyckliga namn! – Jag har väl ock min del däraf.Olyckliga förhållanden! Min systerson talade om skulder eftermin bror; 160,000 Rdr b:co, hemskt! – och det för att sökatillfredsställa en hustru, som aldrig älskat honom!Återfärd till Ulriksdal i vackert väder. Charlotte taladeförtroligt ur hjärtat med mig, isen bruten. De missbilligandeyttranden hon under min frånvaro hört om mig, hade nästanafvändt hennes förtroende från mig. »Ofta», sade hon, »var jagfärdig att uppstiga från bordet, då jag där hörde så illa uttydashvad moster företog sig.» Ja så! detta var då bordssamtalet vidmin systers bord då hennes enda syster ej lefvat en dagutan att förebrå sig att ej kunna göra nog för henne!Den 4 oktober for jag till Stockholm till min styfmor. DeRon ditkom och hemtade mig till Djurgården till Marianne, ditjag var bjuden på Tegnér, Geijer och Hartmansdorff. Den förstekom ej för sjukdom. Pontin och Grafström voro också där.Den förre behagar mig alls icke, den senare ej mycket; menroligt att råka Geijer och Hartmandorff! Om Marianne Imhoffvore uti solidare, grundligare sällskap vore hon ock själf so­lidare. Hon är en af dem som nödvändigt behöfva stödas ochledas.Den 6. Marianne med sina två yngsta barn, Ferdinand ochHelène, följde med mig till Ulriksdal. Bref från Amalia, somomtalar att Bettina varit i Weimar och skänkt Goethe min lillakråsnål. Det roar mig mycket, det anade jag väl ej då jagköpte den, att den skulle få den äran att tillhöra den storamästaren.Willman kom och spelade med Ava min kära B-durs-sonataf Mozart, det uppfriskade mina domnade sinnen!Den 22. Samtal med Charlotte – hon vill gärna hemifrån.Gärna tar jag henne med mig – men min nuvarande fattigdomgör det bekymmersamt! Ack, mitt oberoende, endast hvilandepå att jag haft nog penningar att betala det – om jag nu skallförlora det, genom förlusten af inkomster – hvart skall jag dåtaga vägen! O, vore jag fri från alla dessa band, hvaraf intetdock rätt fäster mitt hjärta! – Nu längtar jag hem. Ack,Upsala! skall det nånsin mera blifva mig hvad det varit? Skalldet väcka mig ännu en gång?Den 26. Marianne Imhoff kom på eftermiddagen och senareTegnér och Hartmansdorff, och med dem fru Sofi Geijer. MycketDel IV. Sid. 65. 
roligt! Tegnér var utmärkt vänlig, äfvenså Hartsmandorff, detvar bara för mycket folk på en gång. Tegnérs vänlighet ärmig ljuft uppmuntrande, det var en rätt god och upplifvandestund! Sedan hörde jag som vanligt »les souffrances de lamédiocrité». Det är också hårdt af de utmärkta människorna,att de ej kunna vara rätt höfliga, ej dölja sin likgiltighet utandärigenom såra och förödmjuka – detta lidande erfor jag i fulltmått 1816! – Charlotte Cronhjelm, död den 25 d:s. Min vän!Axel Posse hitkom bedröfvad och sorgsen öfver sin mors död.Jag sökte tala vid honom – dagen var lång och trög.Den 2 november. Bref från Adolf från Paris. Obeskrifligtkärt och godt – ack, det ersätter allt! Innerlig glädje, ödmjuktacksamhet!Den 7. Jag bor nu och skrifver detta i den gamla kärakattunskammaren på Edsberg. Kl. 2 på eftermiddagen afrestevi den gamla kära Edsbergsvägen; månsken i Edsviken! SysterGustava och jag bo i detta rum, där jag gråtit så mycket, därjag också haft många ljufva stunder.Den 9. Jag hörde Sollentuna klockor ringa, de forna årensglada och sorgliga minnen genomfor mig – en enda bön upp­väckte de hos mig: måtte jag kunna vara rätt god, rätt för­dragsam!Den 12. Gustava afreste och lämnade sina flickor i minvård. Det är ett ansvar som ej är mig lätt – måtte jag kunnautföra det!Den 13. Afresa från Edsberg med flickorna Wrangel. Ihvita stugan vid afvägen till Ultuna fick jag en biljett somsade »välkomna» och en liten stund efteråt voro vi hos Char­lotte, vänligt mottagna. Claesson är vänlig, men ej frisk. Lifligasamtal med Charlotte – utan smärta, saknar jag dock – hvadjag ej mera väntar. Ochden 17 på eftermiddagen lämnade vi Ultuna. Henriettemed sina söner, Anna -Lisa, Jeana, Geijer, Knösens kommo genasttill oss i Uppsala. Glad att återse alla dessa vänner, men underligtill mods, oredig!Den 19. Till afton gingo vi till Geijers som bo nästanbättre än förr, på Svartbäcksgatan. Där voro Börjessons, alltförhyggliga, han i synnerhet. Samtal om Berlin, musik.Den 20. Börjad hvardagstrefnad, Gumælius, Ekmarck ochTörneros, Atterbom med sin Ebba.Den 27 började vi att tillsammans läsa Celcii »Gustaf I:shistoria», som den snälla lilla Ava läste bra, lifligt och med stortintresse.Den 28. Samlades mina vänner hos mig, lifligt, roligt, ochdagen därpå voro vi hos Geijers. Den ledsamma löjtnant Essenfrån Finland berättade om upploppet i Petersburg Annandagjul 1825, då kejsar Nikolaus uppförde sig så kraftfullt och såvackert, då han med sin äldste treårige son på armen ingick igardets kasern och sade åt den samlade truppen, att han lämnadei deras vård det dyrbaraste han ägde då han nu gick att vågasitt lif för att söka lugna folkupproret. Anna-Lisa berättade såintressant om glädjeyrslan här natten mellan den 3 och 4 maj,då underrättelsen kom om prins Carls födelse. – Tråkigt attaldrig få vara rätt i fred med dessa goda vänner!Den 2 december. I går på Gillet såg Charlotte Wrangelför första gången doktor Lindström (som skulle sköta henneunder hennes vistelse i Upsala). Vi ha ännu icke behöft anlitahonom. Han ser bra ädel och hygglig ut.Den 3. Börjesson kom och hemtade mig för att rådgöraom frescomålningar i Gustavianska choret. Vi gingo där längemed Geijer och Gumælius och uppgjorde förslag därtill. Ack,det vore roligt att en gång få se det färdigt och veta, att jaghaft en liten, liten del däri.Den 4. Doktor Lindström måste efterskickas för Charlotteoch ådern öppnades för tionde gången! Skall nu detta eländeåter börja?Den 10. Charlotte, stark blodspottning. Vi måste försakadet nöjet att gå till Geijers, dit vi voro bjudna på musik. Avaville dock så gärna, att jag ändå gick dit med henne. Fröstsjöng så vackert »Lydia» och ur »Richard Lejonhjärta». – MedAtterbom kort samtal om Geijers för mig så förkrossande yttrandevid Arbesau. Jag tänkte sedan däröfver – kanske ännu ejrätt fri från sårad känsla öfver den hårdhet, hvarmed Geijer såobarmhärtigt krossade mig! Och jag eländiga, som så uselt kanbibehålla ett harmfullt missnöje, tror mig ändock ej hafva skälatt känna fruktan för Gud!Axel Posse kom för att blifva här öfver julhelgen. Huruskall jag nu kunna roa och sysselsätta honom? Ansvar påalla håll!Del. III. Sid. 199.Lindström tror det vara nödvändigt för Charlottes bröst atthafva en hank i ryggen. Svårt och ängsligt att förlika hennemed denna plågsamma tanke. Allt borde jag kunna bättre ut­tänka och tillställa. Fattig är jag ock – fattigare än jag någonsinvarit. Knös började för mig och flickorna att läsa »Noachs ark»af Fahlcrantz.Den 20. Knös kom för att fortsätta läsningen af arken,afbruten af Lindström, som åter talade om hank och fontaneller,och af general Hårdh, som ville att jag skulle skaffa honomstentrycken af Boisseréeska samlingen! Knös blef otålig, vi lästedock halfva andra våningen; jag förstår mig ej rätt på så myckethopade kvickheter. Cham och Nahlet förstår jag däremot allt­för väl.Den 21. Hos Geijers ett par trefliga timmar. Atterbomkom äfven dit, det språkades lifligt, – jag, för liflig, sade enstor dumhet om fru Arnim, dumt!, fruktar att ett hemligt skrytlåg däri.Den 22 om aftonen slutades Noachs ark som lästs somdagsverke! Knös somnade medan jag läste högt, jag nändesknappt väcka honom och var rädd han skulle blifva sittandes där.Julaftonen. Julbestyr hela dagen. Kl. ½6 foro vi tillGeijers, barnens julbord trefligt! Alidas verser roliga! På ullåt Weckland, på ankbonde och tofflor åt Geijer. Godt, att meddenna vördade, älskade familj få fira julen!Juldagen var jag i kyrkan och hörde Rogberg predika om»Christi härlighet». Kanske har Geijer rätt. Han sade, »attdet var ett slags äreminne öfver Christus, som han ej rättgillade». Geijer sade ock häromdagen något som jag vill minnas.Då lilla Ava Wrangel omtalade, att hon med sin mamma engång sett en stackars höna under åskväder med starkt regn ståpå en sluttande rabatt under en vinbärsbuske med en hel hopkycklingar som hon, sträfvande att på den slippriga markenhålla sig under busken, sökte skydda med sina vingar, fannGeijer detta så naivt rörande. Och då jag en stund efteråtkom att tala om Bettina och hennes barn sade Geijer: »Ja,kvinnan må ha hvad hufvud som hälst, men vingarna måstehon åtminstone ha af hönan.» Till afton voro här Geijers, Knös’,Atterboms, Afzelius (Pehr), Frese, Lindström. Aftonen blef lifligoch glad, gjordes lekar.Den 28 gick jag med Charlotte till Afzelius för att hörahans tanke om hennes sjukdom. Han sade med bestämdhet,att hon vore i andra stadiet af lungsot, att hon väl kunde lefvanågra år, men troligen icke öfver trettitalet, och att det bästavore att försöka hank under vänstra skulderbladet. Det är dockobegripligt! Mig förefaller hennes sjuklighet mera nervös –jag har väl orätt!Smärta var årets början – så är dess slut! 
ELFTE AFDELNINGEN.Hemma.1827–1828.Vid sin återkomst i augusti månad 1826 efter trettonmånaders frånvaro var Malla i en lugn och glad sinnesstämning.Resan hade uppfyllt sin bestämmelse – den hade varit en vall­fart till den saknade vännen Per Ulrik Kernells graf; någramånader hade hon tillbragt med Amalia von Imhoff, – ochAdolf Lindblad hade hon lämnat i Berlin fullt sysselsatt att in­hämta en undervisningsmetod i musik, som kunde sätta honomi stånd att bereda sin framtid i Sverige och gifva medel till attuppnå, att han kunde gifta sig. Han hade i Berlin gjort be­kantskaper, som voro honom lika kära som gagneliga. FelixMendelsohn Bartholdy, den unga utmärkta konstnären, var honomisynnerhet mycket kär och välbevågen. Han behöfde ej mersin gamla vän Malla, som också småningom borde och villelära sig att umbära hans dagliga sällskap. Vid Duwitz, där femveckor framflöto lugnt och enformigt med den goda JacquetteEssen, hade Malla under sina ensamma morgonvandringar öfver­tänkt och i tankarna ordnat sin föregående lefnad. Hon fannsig hafva vunnit ändamålet med sin resa. Hon tyckte sig nukunna försaka – fördraga. Hennes sinne var svalnadt, lugnadt,hon var beredd att möta ålderdomen tålig och undergifven, honsade villigt farväl åt alla ungdomens nöjen och anspråk, honville blott lefva i Gud och i hoppet att kunna gagna sina vänneroch anhöriga, försonlig, anspråkslös, oberoende af människor,glad i försakelsen, hoppfull för andra med glömska af sig själf.Sådant var hennes uppsåt, hennes önskan, då hon åter beträddeden kära svenska jorden. Men hvad väntade henne där?De första hon råkade af sina vänner voro Sofi Kernell ochhennes mor på Törnvalla hos Stenhammars. Sofi var sjuk, hadesvår hosta, man fruktade lungsot! Äfven Charlotte Wrangel,den mest älskade af Mallas systerbarn, hotades däraf; Mallasenda broder, Josias Montgomery, död, hans hus gäldbundet ochoordentligt. Hedda Rudbeck döende, äfvenså Charlotte Cron­hjelm, och om hösten bortgick ännu en ungdomsvän: LudvigManderström, som Malla väl sällan råkat i de senare åren, mensom dock var henne kär genom många ungdomsminnen! AfCharlotte Wrangel fick Malla småningom höra huru ofta hon afsin faster, grefvinnan D’Albedyhll, och hennes son Carl Gustafhört sin moster klandras, huru Mallas »äfventyrliga resa» för­löjligats, huru man spått att den skulle förlängas till Wien,Italien etc., Charlotte sade att hon ofta lidit af sådana yttrandensom fällts vid bordet om hennes älskade frånvarande moster.Detta grep Malla mer än det bort. Hon visste att vid hennesbord hade aldrig ett ondt ord kunnat blifva yttradt emot hennessyster – och denna syster var nu feg nog att afhöra och tåla,att man så illa bedömde Malla! Man fordrade mycket af henne,men ingen tänkte på att lätta lifvet för henne. Smärtan härafingöt bitterhet i hennes hjärta!I anseende till sin ekonomiska ställning var Malla äfvenrätt bekymrad. På halftannat år hade hon ej fått någon räntapå 40,000 Rdr b:co som hon hade att fordra af Silfverstolpesbästa vän; en minskning af 2,400 Rdr. b:co i inkomst kundeMalla icke bära, måste låna, och ändock inskränka sig såmycket som möjligt!Det ansågs, att ombyte af luft och vistelse skulle varanyttigt för Charlotte Wrangels hälsa, och utan att just rådfrågaMalla afgjordes, att hon skulle följa med sin moster och till­bringa vintern i Uppsala hos henne med lilla Ava, nu elfva årgammal, som var Charlottes älskling och discipel i musik.Gärna såg Malla sina kära systerdöttrar hos sig, men i nu­varande omständigheter var hon i så knappa penningevillkor, be­höfde så strängt hushålla, att hon måste öka sin skuld för attbesörja denna tillökning i sitt lilla hushåll. Dessutom kändeMalla tungt ansvaret för den till kropp och själ sjuka Charlotteoch var hjärtligen orolig för hennes framtid.Malla längtade att få råka Charlotte Posse, den gamla för­trogna vännen, att med henne få utgjuta sitt hjärta, få tröst ochråd af hennes milda förnuft. På Mallas skriftliga begäran att ihemvägen få passera några dagar på Ultuna hos sin vän, svarades,att hon med flickorna visst eljest vore mycket välkommen, menatt en hushållssyssla förehades, som nu hindrade dem atttaga emot främmande. Malla dröjde då en vecka, ehuru Char­lottes undflykter bort säga henne, att de ej alls bort fara tillUltuna! Då hon ditkom insåg hon snart, att Claessons mörkalynne väl var den egentliga orsaken som hindrade Charlotteatt med glädje mottaga henne. Men hvarför ej ärligt och upp­riktigt skrifva det till sin trogna vän? Hvarför envisades Charlottemed dessa fruktlösa bemödanden att dölja sin mans ombytligalynnen som bedrog ingen, men blott gjorde, att hennes vännerej rätt visste att bedöma och behandla både honom och henne?Claessonska husets olycka genom hans ömsom mjältsjuka, ömsomöfverdrifvet glädtiga lynne, blef efter dessa tre svåra dagarsvistande hos dem klar för Malla. Äfven därifrån medförde honbekymmer och oro för framtiden.Belastad härmed från alla håll hemkom hon till Uppsala.Malla hade mycket hoppats på Geijerska familjens umgänge föratt muntra och upplifva Charlotte – isynnerhet hade hon räknatpå Jeana Liljebjörn, som alltid hållit af Charlotte, som ocksåroat henne. Men äfven här erfor Malla, att vänskap ej bestårdå man ledes – det var ej roligt, att om aftnarna sitta ensammed Malla och den tysta sjuka Charlotte, och sällan hade Jeanatillfälle därtill.Landshöfding Hans Järta med fru och tre söner hade flyttattill Uppsala medan Malla varit borta. Alla hennes manligavänner inom Uppsala umgicks hos dem; det var ett utmärkt godtsällskap genom hans kunskaper, blixtrande snille och hanshustrus trefliga duglighet, sönerna glada och kvicka – där varlifligt och angenämt. Geijers voro där mycket, och Malla kändesig glömd och förbisedd! Så slutade året 1826!1827. Dagboken den 1 januari. »Gör väl, gör rätt i döden,det öfriga gör Gud.»»Adolf! för ett år sedan, i det främmande landet, räckteDu mig handen vid det nya årets början – jag var Dig då enrepresantant för dem du saknade i hemlandet! Bön och välsignelseför dig var min första känsla då tolfslaget förkunnade det nyaåret – som ser mig mörkt och dunkelt ut.»Den första januari 1827 blef en svår början på året. Aftonenförut hade Malla lofvat föra Augusta Claesson och AmélieWrangel på nyårsgillet med förbehåll att därtill få Claessonsequipage efter hon själf ej mera hade någon betjänt. Förmid­dagen hade hon varit i kyrkan och vid hemkomsten mötte hontill sin stora förundran den sjuka Charlotte, som gick ut medLindström. Uppkommen fann Malla där Augusta och Amélie,men vagnen hade återvändt till Ultuna genast – emot aftalet.Ingen åkare fanns att få utan hon måste tigga sig till att få åkai general Lagerbrings équipage. Allt detta var Malla ovant ochlika tröttsamt som obehagligt! Charlotte, som gått till Geijers,stannade hos dem öfver middagen. Kl. 5 kom Geijer och sadeatt Charlotte sjuknat, yrade, och måste åkande föras hem. Huruskulle man nu få hästar och vagn därtill? Geijer gick tillgästgifvaregården och fick där slutligen hästar. Nu måste Mallagå till friherrinnan Lagerbring och bedja henne åtaga sig flickornaför att själf stanna hemma och vårda Charlotte, som halfsvimmaduppbars från vagnen af Geijer och Lindström och genast ladestill sängs. Malla hade förut denna höst legat på soffan i sittlilla kära kabinett. För att nu vara närmare till hands hos densjuka lät hon bädda sig på stolar vid sängfötterna i sin säng­kammare och låg sedan så hela vintern.Charlotte begagnade blodiglar, blef lugnare och fick sofvanågorlunda godt.En afton under helgen, som Malla var borta med sinaflickor, satt Malla vid bordet bredvid Geijer. Charlotte, somalltid under denna hennes sjukdomstid hade den lifligaste färg,var mycket vacker, och Malla sade åt Geijer, att Charlotte aldrigvarit så vacker som nu. Geijer upprepade nu för Malla, hvadhon visste förut, Afzelii dom att Charlotte icke skulle lefva öfvertretti år och det föreföll Malla som om han ansåge Malla vårds­lösa Charlottes hälsa och ej med nog omsorg och försiktighetsköta om henne. Mallas egen öfvertygelse var, att Charlottelika väl behöfde förströelse och sysselsättning för lynnet somkroppslig skötsel och var därför gärna, då hon kunde, i godtsällskap med henne. Malla tog nu Geijers ord som en före­bråelse och den träffade henne hårdt och bittert. Ensam barhon hela ansvaret, hela tyngden, domare hade hon omkring sig,men intet stöd, ingen hjälp!Den 5 januari satte doktor Lindström en hank underCharlottes vänstra skulderblad, det gick fort och lätt. Nattentill den 11 blef Charlotte mycket plågad, längtade efter doktorn,Maja-Lisa måste väckas, med ovilja gick hon, Lindström komsnart, blef flera timmar, satt på Charlottes säng och frotteradehenne med ylle. Han ingaf så mycket förtroende, var så hjärt­ligt deltagande. Obeskrifligt behagade han Malla och var hennesenda tröst under denna svåra tid. Han kom nästan hvarje kvälloch tycktes allt mer och mer trifvas med dem. Merendels toghan sin plats i soffhörnet vid Charlottes fötter. Att Lindströmmed hvar dag fäste sig mera vid sin älskliga patient, att hansögon med välbehag jämt följde henne, det märkte Malla nog,men det var henne en glädje, att han också med deltagandeoch uppmärksamhet hörde hennes moster tala, han förstod henneså väl och hade välvilja för henne, det var nog för Malla.Hennes dagbok säger: »Det är icke möjligt att lära kännadenna ädla unga man utan att innerligt högakta honom – detär mig ljufligt.»Fredrik Essen, Anton Wrangel, Gyllenhaal kommo och upp­lifvade dem. Hugo Hamilton kom ock på några dagar, fannCharlotte bättre än han förmodade och sade: »läkaren förefallermig sjukare än patienten!» Malla märkte nog det ömsesidigatycket mellan dem – hon hade en aning om sorg och olyckori följd däraf – men huru skulle det kunna förekommas ellerhjälpas? Båda fattiga och sjukliga – hvad skulle det blifva!Charlottes mor och hennes bror voro nu i Uppsala, de bordekunna se och döma. Hade Malla varit rik skulle hon velatförena dem och få tillbringa sin ålderdom tidtals med dem ochmed Adolf och Sofi. Det var hennes dröm, hennes kärasteönskan att få anse dem som sina barn och af dem hoppasstöd och vård för sin eljest ensamma ålderdom. Men Charlottesföräldrar behöfde allt hvad hon kunde göra för dem och hennesegen ställning var osäker nog för närvarande. Alla dessasvårigheter uppfyllde hennes tankar med oro och sorg.Den 8 februari. Dagbok. »Fyrtiofem år fyller jag i dag.Lifligt minnes jag det förbigångna och fruktar framtiden!» Char­lotte bättrades nu dagligen och åkte ut ibland. En sångerska,m:me Saint-Brice Quagliarini kom till Uppsala med ett rekommenda­tionsbref från fru Ehrenström till fru Silfverstolpe. Malla måstesåledes göra något för denna främling, och då hennes konsertblef uppskjuten bjöd Malla henne i litet sällskap, bara Geijersoch några herrar. Frun var artig och sjöng för sällskapet ochlyckades öfvertala Charlotte att sjunga med sig, Charlotte fickondt däraf och omtalade att Ekmarck hade sagt att »hade jagvarit er mor hade jag inte tillåtit det». Malla kände sig nu,som ofta, martyr för dessa förhållanden! Ogärna hade hon an­svaret för Charlottes vård, ogärna hade hon sitt hus fullt, medsmå tillgångar och missnöjdt tjänstfolk, ogärna hade hon bjuditden främmande sångerskan – och nu skulle hon få uppbäraförebråelser till! Malla var vresig – Charlotte grät – Mallaångrade sin häftighet, men hon var isanning bra pröfvad dagligen,stundligen i månader! Dagboken säger: »i min ifver att för­bättra andra, försämrar jag mig själf – jag har ofta orätt motmin syster!»Geijer hade frossan och var obeskrifligt otålig. Den 13februari skulle m:me St-Brice hafva sin konsert på Gustavianskaauditorium. Vädret var svårt, storm och urväder. Helst hadede varit hemma, men höfligheten fordrade, att de skulle be­vista konserten i det kalla rummet. Gustava och Malla kläddesig så varmt de kunde och foro i Lagerbringska equipaget för atthämta sångerskan till auditorium. Där var mycket litet folk,som vanligt i Uppsala då vädret är elakt, illa upplyst, kapell­vaktmästaren hade funnit sig behöfva värma sig i urvädret ochvar halfdrucken, så då han skulle putsa de dåliga ljusen sloghan ned den ena notställarn efter den andra och hela orkesterntycktes ragla som vaktmästaren. Det var både ömkligt ochlöjligt! Tre utländingar åtföljde m:me St-Brice, och Mallaskämdes för dessa främlingar, att tillställningen var så usel.Gubben Haeffner, som framförde sångerskan för hvarje nummer,såg ej heller särdeles reputerlig ut. Lilla Ava var den endasom hade roligt, ty m:me St-Brice sjöng onekligen bra. Vilängtade blott att denna löjliga konsert skulle ta slut och vi fåfara hem. Men landshöfding Fock, som med sin familj bevistadekonserten, fann sig ock böra bjuda konsertgifverskan och hennesföljeslagare supera hos sig, och som hvarken friherrinnan ellerfröknarna hade särdeles vana att tala franska bjöd han grefvinnanWrangel och Malla att komma med. – I detta väder? Hanskulle skicka sin vagn att hämta dem. De voro icke kläddatill supé. Om de först ville fara hem och göra toilette kundevagnen vänta! Förgäfves sökte de urskulda sig, han bad demdärom som ett vänskapsbevis – de kunde icke neka! Ändtligenklockan ½10 voro de på slottet och gjorde sitt bästa att somarbetskommendering prata fransyska. Baron Hoggier – en afutländingarna – berättade Malla i korthet sitt lefnadslopp, somhon tyckte bevisade en äfventyrare. Efter detta långa samtalhade Malla ett lika långt med värden baron Fock, som medallvar och högtidlighet berättade huru han, då drottning HedvigElisabeth Charlotta en gång varit i Uppsala och velat nedgå igustavianska grafven i domkyrkan, åtföljt henne och sett detöfrigtblifna af Gustaf Wasas stoft, och däraf, som en märk­värdighet, tagit en tofs af hans skägg. Sedan hade detta före­fallit honom som ett helgerån, hvarje natt hade han drömt omden förtörnade konungen och med förskräckelse fruktat att fåse hans vålnad komma och återfordra sitt skägg. För att för­sona den vredgade hjälten hade han låtit göra Gustafs byst ibronze och på egen bekostnad uppsätta den på borggårdenmidt för slottet. Sedermera hade han sofvit lugnare ochhoppades hafva godtgjort sitt fel. Därefter kom fru St-Briceoch berättade Malla sitt lefnadslopp, att hon vore född i S:tPelagie där hennes mor under »le tems de terreur» suttit häktadoch sedan dött. Ändtligen efter klockan 12 på natten hemkommoGustava och Malla till sina flickor som redan sofvit några timmar,men nu vaknade och skrattande afhörde mosters skvaller omalla confidencer och artigheter hon hört af dessa främlingar.Att hon hos dem något upprättat Uppsalas anseende, det fickMalla sedermera höra af fru d’Orozco och hennes dotter Mathilde,och det smakade henne väl.Det var Mallas nöje då hon kunde något roa Charlotteoch Ava, som hon höll mycket af. För Ava berättade honhistorier som den söta flickan så väl mindes och uppfattade.»Der Engel der Amati-Geige» var henne isynnerhet behaglig.Ofta då Malla om kvällarna lade sig på stolarna vid foten afden stora sängen där Ava låg skaf-föttes med sin syster ochdrog handskar på sina förkylda händer, gjorde Malla därmedskuggspel för Ava, som såg dem på väggen midt emot ochskrattade som ett tok, det roade Malla mycket. För öfrigt varLindströms deltagande och bifall henne en stor tillfredsställelse,hans samtal var rikt och underhållande. Geijers bref till sinhustru under resan 1825 lästes om kvällarna.Den 17. »Vi läste ’Molnen’ af Aristophanes, öfversatt afThomander. Denna komedi skrifven för 2,200 år sedan, somdå roade Athen och bevistades af den däri förolämpade Sokrates,är på så sätt högst märkvärdig – men nu är innehållet utanannat intresse i mitt tycke än hvad det har genom sin ålderdom.Föresats att vara god om jag ej kan vara förnuftig, att genomverksamhet döfva oron, att skrifva, läsa och icke leds.»Sedan nu Charlotte Wrangel blifvit bättre var just icke skälför hennes föräldrar att stanna längre från sitt hem, där ocksåderas fjortonåriga son Tönnes behöfde tillsyn, så mycket mersom han läste franska och flera ämnen för sin mor. Mallalängtade ock att få litet mindre bråk inomhus. Morgonen den24 februari, medan Malla ännu låg, inkom syster Gustava föratt härom rådgöra och proponerade att fara hem med sin manpå några dagar, hämta Tönnes och återkomma med honom.Detta föreföll Malla orimligt, hvar skulle hon göra af gossen?För sin egen del hade Malla icke en kammare hela denna vinter,Wrangels glömde alldeles att tänka på henne och hennes be­kvämlighet – att själf nödgas påminna därom var Malla odrägligt.Hon måste nu låta sin syster förstå, att denna opåräknadetillökning i hushållet vore för kostsam med hennes nuvarandeminskade inkomster och för besvärlig för hennes tjänstfolkoch henne själf. Dagboken säger: »Svårt ledsen – häftigt ut­brott – jag retas så lätt! Det är ondska, synd! Jag beståri ingen pröfning!» Lindström som, utan att veta orsakerna, välmärkte, att Mallas illamående härrörde af ledsnad och oro, sadetill henne: »Öfverstinnan är för sträng emot sig själf och vetej rätt huru sträng hon är mot sig.» Dessa ord gjorde Mallagodt, men hur visste han det? Ack, hon hade velat gifva åraf sitt lif att med någon få tala förtroligt!Den 1 mars fick Malla en stund tala vid fru Geijer. Detlättade hennes sinne, ty hennes milda förståndiga vän fördömdehenne icke så strängt som hon själf dömde sig. Hon fick ocktala förnuftigt med sin syster och var glad återfinna henne sågod och vänskapsfull. De voro båda ej utan oro för den ömse­sidiga böjelse som tycktes tillväxa mellan Charlotte och Lind­ström. Den 2 mars hade nu Wrangels beslutat återvända tillUlriksdal och Malla beslöt följa dem till Ultuna, där de skullestanna öfver middagen. Dagb.: »Samtal med mina kära ungdoms­vänner! Wrangels stanna vid Ultuna till i morgon och jag åter­vände till mina flickor, Ava och Charlotte. Den senare fannjag mycket upprörd – hon föll mig i famn och sade: ’ack moster,det är svårt att hafva så unga läkare!’ – Det hade kommit tillen förklaring af Lindström!»Dagen därpå talade Malla med honom, föreställde honomnödvändigheten af att bevara Charlottes lugn för att nånsin fåhenne frisk och vidare allt hvad Malla förnuftigtvis fann sigböra säga. Lindström sade: »Öfverstinnan kan visa bort mig,förbjuda mig sitt hus, men jag kan aldrig se fröken Wrangelmed liknöjdhet!» Hvad var att göra – intet – låta det gå –hoppas på Guds försyn. Kärlek mellan Lindström och Charlottevar oundviklig, och enligt Mallas hemliga öfvertygelse, det bästabotemedlet för Charlotte!Sedermera talade Malla äfven med Charlotte, föreställdehenne alla svårigheter af en förbindelse emellan två så sjukligavarelser, då också fattigdom hotade. Charlotte tycktes varalugn, lofvade att vara det och bad blott att obehindradt få talavid Lindström. Hennes moster ville visst icke hindra det, menbad henne besinna, att hvarje hjärtats utgjutelse skulle föra demnärmare hvarann och att hon själf borde betänka, huru mycketsom var emot och huru litet hopp för deras förbindelse. Blottaf plikt yttrade Malla sig i denna sak. Hon tyckte alltid, att iett så viktigt, så heligt afseende borde ingen – blott de två be­döma och bestämma. Gärna teg Malla således i denna sak,men kände för hvarje dag, att ju mera de blefvo för hvarandra,ju mindre blef hon för dem och de för henne; detta kände honmed smärta, men med tyst försakelse!Geijer sade en gång till Malla, att Lindström vore en för­träfflig ung man, allmänt erkänd skicklig läkare, som nog skullemed framgång göra sin bana, och att man således i alla af­seenden kunde hoppas godt af den ömsesidiga böjelse, som nogmärktes emellan honom och Charlotte. Detta tröstade Malla,och hon hoppades det bästa.Sedan Malla många gånger erfarit att hennes syster voreså upptagen af omsorgen för sina barn, att det ej var värdtförsöka meddela henne tankar och känslor som ej hade af­seende på någon af dem, beslöt Malla alldeles vänja sig af medde onödiga, långa och sentimentala brefven, utan endast skrifvakorta bulletiner om Charlotte Wrangels befinnande. EnligtMallas förmodan märkte Gustava aldrig denna för Malla storaoch smärtsamma förändring! Hon inneslöt sig inom sig själf ochingen saknade hennes meddelanden; det var bevis nog, att honborde bespara dem.Malla fick ett godt bref från Lindblad. I sin glädje häråtvisade hon Charlotte ett postscriptum som en lustig motsägelseaf hvad de båda tänkte om Lindström; det föll henne icke in,att Charlotte skulle kunna taga det för annat än det var, ettlitet utfall af afund öfver allt det beröm Malla skrifvit om Lind­ström. Först i senare år kom Malla att tänka på, att kanskedärifrån härrörde den ovilja och nästan aversion Charlotte all­tid visade, fastän ej yttrade, mot Lindblad. Det var en stordumhet af Malla att visa dessa rader, då Charlotte aldrig kundeförstå sin mosters förhållande till Lindblad, och ej heller be­gripa hans humoristiska natur, som icke menade så illa medsina yttranden. Ofta begick Malla sådana obetänksamma dum­heter, ty hon trodde alltid, att det som var klart för henne äfvenskulle vara det för andra.De läste »Lycksalighetens ö». Tredje akten tyckte Mallaofantligt mycket om; »Nyx», i motsats till sin dotter den glada»Felicia», fann hon så djupt tänkt. Den väckte henne ur synda­slummern, tyckte hon. Sedan alla gått och endast Lindström varkvar och gick af och an med Charlotte i salen, grät hon mycket.Lindström kom till henne och sade: »Aldrig har jag sett någonhafva en så liflig känsla för poesi! Huru kännes det?» Ack,han visste ej, att det var ångerns och saknadens tårar!Professor Knös’ enda dotter Thekla, en fin späd flicka,var jämnårig med Ava, de voro mycket tillsammans och haderoligt däraf.För att få någon utväg till sina många utgifter med sinaminskade inkomster, sålde Malla sin calèche och nöjde sig medatt behålla sin lilla täckvagn. I sin ungdom hade hon åkt ochhaft bekvämt – på äldre dagar fick hon gå till fots.Ändtligen i april fick Malla bref från Axel Posse som sadehenne, att han nu verkligen vore i andra klassen på Carlberg,som han redan om julen hade påstått. Malla hade blott orooch sorg af sin fosterson. Den 9, Per Ulrik Kernells födelse­dag, säger dagboken: »För tre år sedan, 1824! Oförgätliga vår!då saknad och kärlek gaf mig så mycken smärta, så myckensällhet!»Den 10. »Professor Bibergs begrafning. Där ligger nu ettaf Sveriges bästa, klaraste hufvuden! Tankar på vår Geijer –jag måste från kyrkan gå till honom, trycka hans hand ochtacka Gud att han lefver! Ack, han vet ej hur dyrbar han är– hans förlust skulle jag ej kunna bära!»Sedan Hedda Rudbecks död hade hennes båda äldsta döttrarSophie och Thurina Gyllenhaal varit hos Henriette von Bahr,som med moderlig ömhet vårdade dem. Deras far sörjde mycketsin Hedda, som han uppriktigt och beständigt älskade, menhans rastlösa natur dref honom beständigt till nya föremål försitt intresse och sin verksamhet. Och då Claesson lämnatvården om konung Carl Johans enskilda affärer, hade CarlGyllenhaal öfvertagit dem och reste i dessa ärenden än tillVesterbotten, än till Skåne.Med hvarje dag märkte Malla allt mera, att förhållandetmellan Charlotte och Lindström var afgjordt dem emellan. Endag bad Charlotte sin moster tillåta henne säga, att hon afmoster fått en ring med tre briljanter, som hon önskade få bära.Malla fann det orätt af Lindström att nu, innan den föreståendeutländska resan, som han ansåg nödvändig för sin läkare­utbildning, hafva fäst Charlotte vid sitt osäkra öde och därtillgifvit en så briljant förlofningsring. Det var häri något tanklöstoch ytligt som hon ej väntat af den förståndiga Lindström.Lindström ansåg nödvändigt för Charlotte att få resa och be­gagna salta bad – »hon behöfde stärkas till kroppen och förströstill själen». Med till hälften minskade inkomster hade Mallanu större utgifter än någonsin; tungt och bekymmersamt varnu allt delta och ensam var hon om allt – det retade henneslynne och störde hennes frid, och dagboken säger den 7 maj:»Samtal med Lindström. Uppbragt! känsla af nödtvånget atthjälpa andra i min egen hjälplöshet! Egensinnig ledsnad! Omjag ändå frivilligt och af full kärlek kunde uppoffra mig – mennu måste jag – och jag är upprorisk däremot!» Den 9 resteLindström på sin utländska studieresa, afskedet var svårt ochömt, men sansadt och förnuftigt, och den 11 kom svar frånCharlottes föräldrar med samtycke och välsignelse till de ungaförlofvade. Lindström hade då varit hos dem vid Ulriksdal.Den 12 maj var det Malla ett nöje att samla några vännerhos sig, att uppfriska sina tankar från den fixa idé som ute­slutet fjättrat dem i månader. Litet musik ingöt också harmonii hennes oroliga sinne. Den 26 afreste flickorna Wrangel äfven­som Mallas styfmor, fru Montgomery, som varit på besök. Detkändes som en befrielse och för första gången sedan Mallalämnade Uppsala den 25 juni 1825 låg hon nu i sin säng ochsof rätt lugnt.Dagboken den 6 juni. »På denna dag år 1523 valdesGustaf Wasa till Sveriges konung. I dag aftäcktes hans bysthär på Upsala slotts borggård, enkel högtidlighet, vacker genomden store mannens minne och ungdomens hyllning. – CarlJohan förstår ej, fruktar jag, att bibehålla den entusiasm hanförst uppväckte – denna tanke blandade bitterhet i de eljestljufva tårarna.»Den 7. »Skall jag i dag få återse Adolf! – Kunde dockej vara rätt glad, jag har förlorat förmågan därtill. – MedEkmarck och Geijer mötte jag honom vid ångbåten, de följdemig hem – glädje!»Det var nu icke fråga om att nödgas dölja sin glädje, sittintresse och det blef Malla outsägligt ljuft och godt att frånstranden få återse sin vän och att så offentligt få visa sin glädjeoch sin vänskap för den återkommande. Likväl måste hon afdum människofruktan neka sig nöjet att gifva honom ett rumhos sig; kanhända var det ock för honom roligare att bo hosEkmarck, den redeliga musikaliska vännen.Dagboken den 8. »På eftermiddagen spelade och sjöngAdolf för mig. Nu sitter han då åter vid klaveret som för tvåår sedan. Allt är förbi som låg emellan då och nu, mångakval öfverståndna – mycket ansvar aflyftadt. Med Guds hjälphar ej denna resan varit utan nytta för honom. Hopp ochtillfredsställelse. Lycklig – lyckligare än någonsin kanske, utanblandning af själfviska fordringar.»Malla hade vårrengöringen i hela sitt hus ogjord. Nu vardet henne ett ganska svårt prof att just allt detta bestyr måstepågå medan Adolf var i Uppsala och hon kunnat hafva så ljufvadagar med sina vänner. Men efter den långa vintern ägnadtill sjukvård hade hon dubbelt göra för att genomse och skötaallt och det måste göras enligt hennes öfvertygelse. Tåligt emot­tog hon Adolfs sarkasmer hvarmed han förlöjligade hennes pe­dantiska ordentlighet. Hon tyckte det vara helt naturligt attGeijer, Atterbom och Lindblad skulle skratta åt henne, men omAnna-Lisa eller någon annan fruntimmers vän deltog däri, vardet henne svårt att tåla, emedan hon trodde, att de kanskemycket kunnat bespara för sina genialiska män om de haftmera noggrannhet i sin hushållning. Mycket folk samlades ocknu i Uppsala till doktorspromotionen. Adolfs landsman PaulHwasser, Kernells vän, blef promoverad till doktor. Hans hustruvar Sofi Kernells nära vän. Med fru Atterbom, fru Hwasseroch Lindblad gick Malla på eftermiddagen i Kungsträdgårdenoch gjorde sig ett stort nöje att få visa sitt kära Uppsala just påen promotionsdag åt den unga främmande frun, för hvilkendagen också hade ett dubbelt intresse då hennes älskade manpromoverades. Men denna glädje stördes alldeles då de mötteden unga doktorn, stödd af två vänner utkommande från mid­dagsbordet, där han i glädjen att återse så många kamrater ochvänner druckit för många skålar. Detta tyckte Malla, somvar van vid att vid promotionerna se doktorer och magistrartämligen plägade, betydde ingenting; men hans unga hustrublef alldeles utom sig, ansåg det som en skam som hennesman aldrig skulle kunna aftvå sig, storgrät och var barnsligi Mallas tycke. Hon försvann snart med sin man, hade –som Adolf berättade – gråtit hela natten och afreste dagendärpå från magister-promotionen. Länge fick hon ej behållasin hederliga man och fick snart skäl att fälla bittrare tårarvid hans död.Euphrosyne, skaldinnan, var ock hos Malla. Malla gaf henne engravyr af Hemlingks vackra tafla »den vadande Christophorusbärande Jesus-barnet» hvaröfver Euphrosyne skrifvit en så vackerlegend. Samma dag den 17 juni var ock lilla Thekla Knös’födelsedag. Middagen var briljant hos landshöfdingens, ochaftonen var Malla med sina vänner hos Atterboms.Dessa dagar med alla sina många omväxlingar hade mycketupprört Malla – hon var åter ung i hjärtat, hade kunnatglömma allt, då Wrangel kom med sina båda barn, Charlotteoch Otto. Och nu blef det blott tillredelser till resan, (till Udde­valla) inpackning, afskedsvisiter! Adolf fann Malla hård ochoöm mot sin svåger Wrangel – han hade kanske rätt! Att nuåter resa – att taga afsked var tungt, men det måste gå!Adolf stod ännu i porten – »i september råkas vi Stockholm»var hans sista ord.Resan gick väl, Otto Wrangel var deras kusk, Malla varlitet orolig och ständigt uppmärksam, ty hon litade ej så alldelespå sin systerson som körare, men allt gick bra. Första nattenlågo de i Kolbäck och till den andra hunno de fram till dettrefliga Säbylund. Malla läste högt för Charlotte: »Vingt-quatreheures d’une femme sensible ou une grande leçon par M:mela princesse de S.» och skref därom i sina läseanteckningar:»Singulière production! La passion y parle d’un bout à l’autre– heureux qui n’a jamais éprouvé les tourments qu’elle exprime!Mais comment les exprimer quand on les éprouve véritablement?Il est une pudeur de l’âme qui défend à une femme profondémentsensible d’exprimer par la voix l’orage intérieur qui semblemenacer son existence; et cette pudeur doit empêcher ce mesemble encore plus d’éterniser sur le papier le délire du mo­ment. Assurément il y a de la vérité, du feu dans le style de cetouvrage, mais je ne l’aime pas; et je n’aime pas qu’une femme ydévoile les mystères d’un coeur tendre et passionné.»Malla läste vid Säbylund uti Urania »Rosa», en novell af Otto,Freiherr von Malsburg. Författaren hade hon hört omtalasaf Atterbom och andra hans vänner. Genom detta lilla arbetefick hon begrepp om den aflidnes skrifsätt, kanske något preciöstmen fromt och hederligt.Vid Kaflås voro vi hjärtligt välkomna. Malla försökte försina vänner där att läsa »Lycksalighetens ö», men den vannicke mycket bifall. Det var ett för henne stort lidande att oftasakna hos dem hon högt älskade och värderade lika smak ochuppfattning af hvad hon satte värde på. Inom sig måste honinnesluta och begrafva så mycket af tankar och känslor att destundom kväfde henne och frestade till utbrott och utflykter påannat håll. En dag som hon gick ensam med sin moster iparken, sade Gustava henne att utom språkläraren Le Bonshistorier om fru Silfverstolpe hade äfven Bråkenhjelm yttrat fleramisstankar om hennes förhållande till Lindblad och om hennestokiga tillställning i affärer, dårskapen af hennes utländska resam. m. Detsamma fick Malla sedan höra af Marianne Imhoff,det var henne icke nytt, ty Marianne hade skrifvit därom tillfru Helvig och redan i Berlin hade Malla ledsamheter däraf.Naturligtvis verkade detta smärtsamt och tyvärr! retande påhennes lynne, som blef bittert och misstroget, då hon erfor attde, hon med välvilja sökt tjäna, uttydde allt till det värsta ochfunno nöje i att illa omtala henne. Hennes mosters vänskapvar henne dock en ljuf tröst. Malla sökte och igenfann mednöje i parken de unga björkar hvarpå hon skrifvit namn ochdatum och njöt af naturens frid. Som Sophie Gyllenhaal ochoch Charlotte Wrangel hade nog sällskap af hvarandra, hadeMalla frihet och enslighet, skref och läste »Ouvika»; »nouvellecharmante dont l’épigraphe: ’this is to be alone, this, this is soli­tude’, est le texte admirablement bien développé par l’histoirede la jeune négresse» står det i läseanteckningarna.Äfven läste hon »Raphael und seine Nachbarinnen, Erzählungvon Ludvig Achim von Arnim» med lifligt nöje. Ehuru underligden föreföll henne, fann hon den skrifven med djup sanningoch känsla. Den påminde henne om Bettinas rika samtal.Då Malla nu gick ensam omkring i Kaflås vackra nejdermindes hon 1824, och tackade Gud för den frid som nu boddei hennes hjärta, glömde ej sina fel och svagheter, men hoppadeshafva lidit straffet därför.Erik Gustaf Geijer kom till Kaflås till Mallas stora glädjeoch syrpris; han var där ett par dagar och besåg allt märk­värdigt däromkring med stort nöje och intresse, fornlämningaroch de i sitt slag egna Vestgöta-bergen. Geijer firades som enkär och utmärkt gäst. Johan Henrik Schröder och Gumæliusditkommo också på en dag och det var för Malla ett stort nöjeatt där råka dessa Uppsalavänner och få höra Geijers musikljuda i Kaflås sköna sal, »Vikingen» »Kolargossen», skada, attden musikaliska Sophie Gyllenhaal icke var hemma. Den 13 juliafreste Uppsala-herrarna och den 15 måste Malla med stor saknadlämna det trefliga Kaflås för att fara till Uddevalla. Vackertväder gjorde dock resan angenäm till Trollhättan, som de besågo.Då de om aftonen reste genom Uddevalla frågade en herrekusken: »kommer herrskapet från Uppsala?» men han svarade:»nej vi komma från Vestergötland.» Nyfikenhet märktes genastoch dagen därpå då de sjövägen farit från Gustafsberg tillstaden för att göra visit hos fru Kiellman (Brita Trägårdh) komen ung elegant herre dit, herr John Engelke, och tillbjöd demsin vagn »emedan blåsten kunde vara skadlig för fröken Wrangel».De afslogo anbudet och skyndade sig gående för att undvikaobligation till den främmande herrn, men de voro ej halfvägsförrän han upphann dem, själf körande en tom caléche – nuvar ingen undflykt möjlig! Bättre var ock att åka, men ickeroligt att sålunda nödvändigt komma i bekantskap med denunge herren, som de hört icke berömmas. Vid alla grindar gafhan sedlar åt barnen och då de kommo till afvägen till Gustafs­berg möttes där några herrar kommande Göteborgsvägen. Dåuppsteg herr John Engelke och ropade: »mina herrar, jag harvunnit vadet!» De hade således varit föremål för ett vad mellanherrarne och måste storskratta i vagnen bakom deras körare,som förde dem liksom i triumf.Det blef en serie af artigheter och man gjorde bekantskapmed badgästerna. Hos fru de Ron (Marianne Imhoff) eller fruSilfverstolpe samlades vanligen om eftermiddagarna professorKnös med Alida och lilla Thekla, domprosten Lidman frånLinköping som varit illa sjuk, ännu matt och svag, men rättbehaglig och aimable m. fl. Man läste Kennilworth på franskamed mycket nöje eller konverserade till kl. 6, då man af höflig­het för det öfriga badsällskapet borde infinna sig i brunns­salongen, där det icke var särdeles roligt.Malla, som haft en svår vinter, njöt nu den glädjen att seCharlotte Wrangel friskare och gladare och hennes egna fornakoketteri öfverflyttades nu på systerdottern och roade sig attse henne så omtyckt och fjäsad. Äfven roade det Malla attemottaga fru de Rons små tillrättavisningar för alla de herrar,som ömsom rodde dem ut på sjön, ömsom promenerade meddem! Charlotte mådde nu så bra, att hon började glömma allförsiktighet och dansade ovarsamt som mycket oroade hennesmoster. Hon sade till henne: »kom dock ihåg, att du dansar påmitt hjärta.» Charlotte dansade ändå, och Malla tänkte: utomAva håller hon egentligen icke af någon af oss!Den 17 augusti lämnade de Gustafsberg. FriherrinnanGyllenhaal proponerade Malla att med Charlotte Wrangel stannaöfver vintern vid Kaflås. Hushåilsaktigt, förnuftigt, trefligt hadedet varit, men Mallas böjelse drog henne till hennes hem i Uppsalasom hon på två år ej haft godt utaf. Hon tyckte också, atthennes själ likasom insomnade med dessa goda men någotstationära Vestgötavänner, hon hade där för litet att göra ochhade ej med sig bref och dagböcker till fortsättning af sina»Minnen» som hon nu kände en särdeles liflig önskan att hinnasluta. Det föreföll henne som ett lefnadsmål och att Gud somdanat henne och förelagt henne så liten ro i denna världenicke skulle vilja skilja henne därifrån förr än hon i helt genom­skådat sin lefnad och därigenom rätt erkänt sina fel och bristeroch ödmjukat sig i ånger och tacksamhet. Kanhända, att någotockså kunde blifva till varning och maning för andra. Ännuhade hon den illusion, att dessa Minnen kunde ha intresse.Geijer, Atterbom, Adolf, Amalia, Helvig, Bettina hade uppmanathenne att fortsätta dem. Dessutom ville Charlottes föräldrarhafva hem henne – alla dessa skäl inverkade på Mallas beslut,men hon fick sedan många skäl att ångra sig, att hon ej kvar­blifvit hos sin älskade, vördade moster, till hvars nöje honkanske kunnat bidraga. Alltid och bittert ångrade hon det iframtiden!Stagnelii arbeten läste hon med både beundran och miss­hag, och slutade »Konung Gustaf den förstes historia» af OlofCelsius, mycket intressant genom det enkla skrifsättet.Gyllenhaal reste med sin son för att sätta honom vid Carl­berg och var själf kallad till konungen, som han hoppades nuvore fullkomligt öfvertygad, att han redligt och samvetsgranthandhaft konungens egendomar.Att råka Lilliehöök, som alltid var henne en trogen del­tagande vän, gjorde henne godt, dock med saknad att ej hafvaen sådan vän sig närmare.Malla tyckte, att hennes förträffliga goda moster hade led­samt på sin ålderdom. Hon älskade lifliga samtal, läsning,meddelande, musik, särdeles sång – hela affärsbråkets tyngdi det vidlyftiga boet hvilade på henne. Till uppmuntran ochförströelse hade hon behöft umgängets behag. Detta kostademycket på Malla och gaf henne många sorgliga tankar om ålder­domens öfvergifna ställning.Den 25 september. »Afsked! Kaflås, det gamla kära stället!»Vid Riseberga blefvo Malla och Charlotte hjärtligen emottagnaaf den goda, lifliga hjärtliga Charlotte Silfverstolpe och hennesman, Olof Hedengren. Det var ett stort nöje att höra dem sjungatillsammans. Charlotte sjöng nu ur »Tancred och Clorinda». Musiki månsken.I Örebro voro de en stund hos den kloka, aktningsvärdafru Stina Geijerstam, född Hoffsten och reste samma dag till Dyltatill friherrinnan Åkerhjelm, en god treflig fru. Den 7 oktoberafreste de från Dylta till Arboga och därifrån på ångbåttill Stockholm. Dagboken den 9. »I dag kommo vi fram. Harej förmåga att glädja mig helt och oblandadt, en hemsk fruktanför framtiden intager mig. Adolf stod på stranden, min käraAdolf! Guds välsignelse öfver den goda trogna vännen, lyckligatt se honom, men saknad att ej få tillbringa dagen med denkäraste, den mest upplifvande. – Charlotte och jag afreste tillUlriksdal. Roligt att återse min kära syster, men jag harmot dem en viss retlighet, som ligger på botten i mitt förhållandetill dem. Känslan, af att de aldrig kunna förstå de stora upp­offringar jag gjort och gör för dem, retar mig ofta obeskedligt.Vid Ulriksdal blef som vanligt ojämnt, ömsom trefligt, ömsommotsatsen. Gyllenhaal kom, roligt samtal med honom om konungCarl Johan och hälsningar från honom. Aktning och vänlighetmöta mig – skall jag ej vara nöjd och hafva nog däraf ochdäri hafva ersättning för hvad jag saknar? Jo! det är mignog om Adolfs ömhet uppfyller och förskönar allt. O, må jagaldrig sakna den!Känsla af oanvända dagar!Den 22 foro vi till Haga för att få se de små prinsarneCarl och Gustaf. Fröken Ruuth emottog oss. Prins Carl, mycketlik sin farfar, den lilla, vacker som en ängel. Jag hade prinsCarl på knä, han tog mig om halsen och kysste mig, det rördemig in i själen. Söt pojke – präktig! Liflig, stark, han tycktemycket om lilla Ava.»Tönnes Wrangel, nu sexton år, afreste till Uppsala för attdär ensam börja sin student-bana, han bodde hos Malla.Lindblad höll nu på att i Stockholm organisera en musik­skola efter Logiers metod. Med det innerligaste lifligaste intresseföljde Malla hans företag, som började den 1 november 1827.Hon kände, att den största glädje lifvet kunde gifva henne vore,att hans förehafvande lyckades, att hon finge se honom duglig,högaktad, lycklig! Den 20 oktober råkade Malla sin kära Adolfhos kamreraren Geijers i Stockholm, men en kort stund, tvunget,utan att få tala förtroligt med honom – det var mera smärtaän glädje! När skulle hon nu få råka honom riktigt – hanblefve nu bunden af sin skola i Stockholm! En oändlig tomhetoch saknad förutsåg hon.Malla läste nu med nöje Nikanders dikter och Morgenblattför februari, hvaruti hon tyckte mycket om »Antwort auf dieVergleichung zwischen Goethes Torquato Tasso und Duvalsfranzösische Imitation» af Ludvig Roberts, fru von Varnhagensbror. Samfälld lektyr vid Ulriksdal var Johanna Schopenhauers»Resor i Frankrike», hvari historien om Riddaren Petrus afProvence och Magelone, kungens af Neapel dotter, är rörandeoch skön.Sofi Rudbeck var nu förlofvad med sin första barndoms­kärlek Charles-Emil Rudbeck. Han bjöd Malla att som »förkläde»för hans fästmö höra fru Catalani sjunga i Ladugårdslands kyrka.Dagboken: »Catalani präktig! Kungen, prins Oscar, hans gemåloch flera gamla bekanta såg jag på långt håll. Det föreföll migsom om de och jag varit helt andra personer än fordom. Nogär jag det – och Gud ske lof, att jag kan inse det. Återresai månsken!»Den 5 november for Malla med Charlotte Wrangel till Stock­holm för att där några dagar bo hos fru Montgomery. Stackarsgumma! Hennes senare års olyckor och motgångar bestraffahårdt medelålderns förseelser. Den 6 om aftonen voro de hosSkjöldebrands, han var bra åldrad – riktigt gubbe, men roligtvar det och god musik.Hos professor Sandberg såg Malla med glädje Geijers för­träffliga och väl lyckade porträtt. – Lindblad fick ett godt vänligtbref från Felix Mendelsohn, som mycket fägnade honom och sattehonom i godt lynne, så att Malla hade goda stunder med sin ungavän. En dag följde han henne till Mathilda d’Orozco och fick hörahenne sjunga hennes komposition till Axels monolog, måttligtbehagade det honom. Malla var hos målaren Westin och såg däråtskilliga taflor komna från Bologna, tillhörande kronprinsessan.Ett törnekrönt Christus-hufvud af Guido Reni behagade hennemest, en nederländsk tafla af Wattnick och några matstyckenvoro roliga.Den 15. »Väntan på Adolf – han kom, sjöng de gamlakära visorna. Ännu en gång har det gamla hjärtat klappat viddessa toner! Lida, sakna, älska – min historia i tre ord –ännu en gång har jag inom den korta rymden af tre timmargenomlefvat den! Jag har intet att klaga öfver – allt går singång! Allt är bra, allt förändras, och dock förblifver allt siglikt. ’Hvad är kärleken som fordrar allt mot den kärlek somkan allt fördraga?’ ’Le besoin de se consacrer est essentielle­ment le partage des femmes; elles n’ont d’autre activité quecelle du coeur; elles ne s’agitent que pour se dévouer?»Wrangelska familjen voro af Rudbecks bjudna att tillbringanågon tid vid Edsberg. Malla väntade sig nöje af dessa höst­kvällar och hade just tänkt sig som en stor glädje att för demalla där få läsa Walter Scotts »Sjöröfvaren.» Men de funnoTant Annette sängliggande efter ett fall, som hon gjort kvällenförut. En afton som hon efter vanligheten ville ledas genomrummen, som voro täppta och varma och fördunklade af moln­skyar af tobaksrök från spelbordet där Rudbeck tillbragte delånga höstaftnarna, stannade friherrinnan Rudbeck och kundeej komma af stället, fastän två personer ledde och nästan lyftehenne. Efter flera fruktlösa försök att hjälpa henne såg Mallaefter hennes fötters ställning och märkte, att den vänstra fotenfastnat mot en springa på golfvet och att Annette hvarken för­mådde lyfta den eller känna hvad som tog emot. Från dennastund begrep Malla, att det var slag. Annette förblef lam ivänstra sidan så länge hon lefde.Wrangels måste resa, men Rudbeck önskade, att Malla skullestanna kvar; hon hjälpte hvad hon kunde och vakade iblandhos den sjuka för att Sofi Rudbeck skulle få sofva i ro. Föratt hålla sig vaken skref Malla då till Adolf och mindes denätter vid Edsberg hon fordom vakat vid sin mormors döds­säng – det var i nedra våningen i vestra hörnet af det storahuset – Annettes sängkammare var en trappa upp i östra alldelesmotsatta hörnet.Gyllenhaal kom en dag från Stockholm och omtalade, attgrefvinnan Taube, född Lagerbring, vore utnämnd till guvernantför de kungliga barnen. Denna plats hade Malla hemligen önskatsig, men ansett förmätet att söka. Hennes gamla tillgifvenhetför prins Oscar hade gjort det till ett mål för hennes önskningaratt kunna använda några år till hans barns vård, men hon hadealdrig för någon yppat denna önskan. Nu, då platsen gafs åten annan, kände hon sig desappointerad, likasom då man vaknarur en ljuf dröm.Gyllenhaal medförde ett bref från Georg Adlersparre ochmånga hälsningar till fru Silfverstolpe med en förfrågan »omhon mindes, att hon för 25 år sedan med honom gått förbifru Lenngrens boning i Bangränden?» Malla som ingentingglömde kom nog ihåg det – men förundrade sig, att »stats­mannen» ännu kunde påminna sig en sådan obetydlighet. Hanmåste väl då lagt mera vikt därvid än hon trott – det smickradehenne!Då Malla efter mycken tvekan den 6 december lämnade Eds­berg, ålade friherrinnan Annette Malla att alltid förblifva Sofiesvän och äldre syster och icke glömma Heddas döttrar – gärnalofvade Malla det; hennes tant ansåg detta vara deras sista af­sked, men Malla ansåg icke hennes tillstånd dödligt för stunden.Ingen vän mötte Malla i hennes ensliga hem (i Uppsala) –ingen, blott den gamla besynnerliga, ofta förargliga Stina –tomt var det! Trött var hon till kropp och själ.Den 8 var hon om aftonen hos de goda älskvärda Knösensmed Geijers, Ekmarck, Gumælius, Callerholm, Atterbom ochmagister Rudbeck, som blifvit kyrkoherde i Norrköping. Detvar roligt, lifligt och Malla kände sig upplifvad af att åter be­finna sig med dessa människor, hvars umgänge var henne såhälsosamt.Ärkebiskopinnan Rosenstein var nu mjältsjuk – overksam, ochsom det tycktes utan intresse för någonting; ingen sömn, att läggapatience var hennes enda sysselsättning. Fastän det var synbart,att hon ogärna såg någon komma till henne gick Malla dockdit ibland, emedan hon höll af den olyckliga Henriette och visste,att Rosenstein önskade att hennes vänner skulle besöka henne.En annan vän och släkting fru Troil var på annat sätt tokig;förtviflad, inbillade hon sig vara besatt och hade rysliga idéer.Friherrinnan Sture var sjuklig – det var hemska visiter – medSe del 1 sid. 304.ett ord: glädjeämnen voro sällsynta för den stackars Malla,och hemma hade hon ofta pröfvande små förargelser af dengamla Stina.Hon företog sig nu att från början genomläsa Bibeln ochdet var hennes förmiddagsläsning, Till jul väntade hon Adolfmen rådgjorde med fru Geijer, om hon kanske ej borde låtahonom bo i det rum Tönnes bebott för möjligheten af klander.Ett bref från fru Montgomery uppväckte många minnen af sorgeroch känslor, och dagboken säger: »de finnas då ännu inom mig!Ack, jag igenkänner gärna sorgen – denna saknad som varitmin lefnads egentliga lif. Med försakelsens lugn känner jagden nu mera; ej våldsam, ej bitter som fordom. Då jag ickekänner den, är det ålderns is som börjar gripa omkring sig – dåännu en gnista af lifvets eld uppflammar, måste jag sakna!»Förgäfves väntade Malla Adolf, det kostade ofantligt påhenne. Inom det kommande året skulle han gifta sig och genomerfarenhet visste hon, att sedan vet man ej huru och när manåterfinner sin vän! Den 30 var Malla hos Geijers – allt medtanken: Adolf kommer icke! – och grät bittert under ett samtalmed Jeana, som väl ock gråtit för honom! Greta kom för atthämta henne och omtalade att med en resande bud kommit att»herr Lindblad skulle komma nyårsafton.» Malla blef glad –»hur dumt att så låta öfvervinna sig af mörka föreställningar,»säger dagboken.Den 31. »Han kom kl. 6. Ekmarck, Palmblad, Törnroshade jag bjudit. Icke fråga mer om att behöfva dölja min kär­lek för min unga vän. Trohet gör all kärlek legitim! Efteraftonmåltiden kommo Geijers med Jeana, Atterbom, FredrikEkenstam och Gumælius, som alla varit bortbjudna. De stannadeöfver årets slut och det nya året hälsades gladt och lifligt idenna vänskapskrets och skålar druckos. Gladt, ljuft slut!Huru olika mot de förra båda årens oroliga nyårsnätter!*1828.’T is time this heart should be unmovedSince others it has ceased to moveYet, though I cannot be beloved,Still let me love!(Byrons last lines, Missolunghi February 1824).De första dagarna af detta år var Mallas sista ungdoms­stunder – hon njöt dem utan ånger – men ej utan oro!Dagboken 1 januari. »Gladt mod! Godt hopp! Bestyr tillfrämmande till middagen. Aftonen – Uppsalavännerna trefligt,roligt och godt. Då vi nu voro samlade fick Atterbom oför­modadt ett bref från sin vän Wilhelm Möller, som han undersin resa lärt känna och värdera. Redan för två månader sedanvisste han att Möller var död, och nu kom detta bref skrifvetett par veckor före hans bortgång. Det var så besynnerligthögtidligt. Han var frisk och sund och dog inom någraminuter.»Den 2. »Adolf spelade de gamla kära visorna. Han är såsnäll, jag är så lycklig däraf – men känner en aning af saknadsom stundom öfverfaller mig så tungt. Vi gingo i skymningentill Geijers och sutto en stund utan ljus; jag blef ensam en stundty Adolf och Jeana voro i salen vid pianot; Knut Geijer inkom,trodde jag var hans mor, tog mig i famn och kysste mig ömt– jag teg för att ej röja misstaget, en gång ville jag smakasonlig kärleks ömhet – denna glädje skulle jag aldrig erfara!Känsla af afund mot de lyckligare, som ej veta hvartill saknadaf sällhet, af kärlek kan förleda! Likväl utan bitterhet, denbästa hälften af lifvet är förbi, den andra går väl ej så lång­samt. Och jag har ock mina glada stunder, är lycklig afandras lycka, och snart aftager förmågan både att njuta ochlida!»Den 6 återvände Lindblad till sin musikskola som var ifull gång och gick bra. Han gaf ock flera lektioner åt äldrepersoner och var fullt sysselsatt. Att läsa Byron var nu Mallaströst – en farlig tröst! Aftonen hos Geijers där vi läste gamlabref från Geijer till Anna-Lisa den lyckliga! Af fru Geijer fickMalla nu veta, att Hartmansdorff vore förlofvad med Marie Ehren­crona. I två år eller mer, hade han tänkt på Charlotte Wrangel ochnu på sommaren, då han anförtrott sig till fru Geijer hade honsagt honom, att hon trodde Charlotte vara Lindström tillgifven,och därefter hade han tagit sitt parti och friat till fröken Ehren­crona.För att nu använda tiden med något intresse hade Mallabörjat rita med Thekla Knös och Knut Geijer efter Schmidtsmetod och fortsatte dagligen sin bibel-läsning hvarje morgon,var vid godt mod, i lugn och treflig ensamhet. Tönnes återkomden 28 till Uppsala, bodde och åt hos sin moster, men var sålitet vänlig mot henne, att hon måste anse honom prevenerademot henne och misstänkte, att någon gifvit honom elak tankeom hennes karaktär och uppsåt. Han ansåg henne som engammal tant, hvars boning och bord man måste profitera af,men som hade föråldrade tankar och fördomar och som varmer än skäligt hushållssam. Ofta fick hon höra allusioner ditåt.Under de fem år som Tönnes Wrangels studier varade ochhan vistades hos henne, kände hon nästan beständigt, att honbredvid sig hade en sträng domare af sina ord och handlingar.Det misstroende och det tvång det alstrade blef henne högstotrefligt och förbittrade ofta smärtsamt hennes lynne mer ändet bort.Den 8 februari – en alltid märkelig dag för henne – fickMalla veta att Adolfs och Sophies bröllop vore utsatt till den15 maj.Dagboken säger den 24 februari: »Sång af studenter förGeijer – ja, lefve han! Lefve de lyckliga.»I det hela var ej Uppsala i allt hvad det varit för Malla.Umgängeslifvet fann hon förändradt och hade redan förra åretsaknat sina kära vänner Geijers, som allt sedan landshöfdingJärtas bosatt sig i Uppsala allra oftast voro där. Denna 1828års vinter var också Malla hos Järtas, men som han var mestintresserad af politiska ämnen och af sådana som rörde stats­mannalifvet, blef mest samtalet mellan herrarne för allvarsamtoch lagligt för att kunna roa henne. Dessutom ville fru Järtahellre tala om tappisserisöm, mönster eller hushållning, så detvar nästan omöjligt dela sina öron åt båda hållen, och helariktningen i herrarnes umgänge hade blifvit mera medborgerligt-politisk. Gärna berättade landshöfding Järta om de tider hangenomlefvat, talade väl, och då var det obeskrifligt intressantoch lärorikt att höra på alla historiska fakta; men, somMalla icke lätt glömde hvad hon en gång med intresse hört,hände det ofta nog att hon hörde samma sak många gångerrepeteras. Hon saknade de förra glada, lifliga samtalen mellansina vänner, samfälldt herrar och fruntimmer, i litterära ämnen,blandade med läsning, som gaf nya ämnen till meddelanden ochdispyter, hvilket oändligen roade henne att höra på, och hvar­vid hon tyckte sig alltid lära något. Nu var det nästan landsh.Järta, som ensam talade, ingen motsade honom. Geijer tycktesalltid vara af samma tanke som han, och Malla, som ej alltidinom sig var det, vågade visst icke yttra sin mening. Hon varockså litet generad i landshöfding Järtas sällskap, ty hon visstegenom andra, att han funnit henne för liflig, för entusiast, ochansåg det som affektation. Detta gaf henne ett visst tvång iumgänget, hon tordes ej vara naturlig af fruktan att synastillgjord.Den 3 mars voro Atterboms och Geijers hos Malla, och Ebbaoch Anna-Lisa omtalade högst intressant sina första bekant­skaper med Atterbom och Geijer. »Ack de lyckliga!! Huru enkelt,skönt och rörande har deras förhållande varit – och blifvit!De hafva ej behöft svåra slitningar.»Dagboken den 16 mars. »Afton hos Lagerbrings – trefligt.Mina utvalda glömma mig och behöfva mig ej. Må jag då engång lära mig att med lugn inse, att allt är förgängligt. Vänskap,förtrolighet, kärlek, allt är gåfvor som vi »en passant» på vägenräcka hvarann, men ingen afviker från den väg ödet, omständig­heter eller eget val bestämt, för att hjälpa en annan på sinensamma bana. Må jag då vandra denna bana utan anspråk,likasom utan förtviflan – hoppas på Fadersögat som följer migoch Fadershanden, som leder den ensamma, och uti stilla verk­samhet förkorta tiden till dess jag hinner målet för min längtan!Kannst Du, so sey ein ernährender Palmbaum,Kannst Du es nicht – sey ein Cypressenbaum ruhig, erha­ben, und frey!»Ingen förstod och insåg rätt Mallas ställning och hennesbekymmer. På tre år hade hon ej uppburit någon ränta påhälften af hvad hon ägde. Att se sina vänner hos sig, att samla ettlitet passande sällskap hade varit hennes käraste nöje. Nu måstehon neka sig detta för att bespara så mycket som möjligt; detvar henne en daglig smärtsam motgång och ibland en frestelse,som hon ej kunde motstå. Stundom föll det henne in, att desom ej kände hennes förhållanden skulle kunna anse hennesindragna och tarfliga lefnadssätt som snålhet, som ofta på äldredagar utvecklar sig. Detta fel föreföll henne alltid så lågt ochgement, att hennes systersons, Tönnes Wrangels antydningardäråt sårade henne mer än skäligt och förstörde hennes hvardags­frid. En dag som hon härom utgöt sitt hjärta för fru Geijersvarade denna, att hon aldrig kunnat oroa sig för Mallas ekonomi,emedan professor Rabenius sagt henne, att fru Silfverstolpehade ändå lika stor årlig inkomst som en professor i Uppsala –men de beräknade icke afdragen för räntor som måste betalasoch utgifter för anhöriga! Hon insåg, att hennes goda vänAnna-Lisa blott med fördragsamhet hört hennes klagan ochtroligen ansett den och hennes oro för penningeförlägenhet somen småaktig, onödig sparsamhets öfverdrift! Så misskändvar hon af sina bästa vänner! Ingen eftertänkte att all hennesglädje, allt som kunde förljufva hennes dagar måste betalasmed penningar – hon var eljest alldeles ensam, ingen deladehvardagslifvet med henne, ingen lättade hennes bekymmer ellerspridde något hopp för framtiden! Detta kortsynta obetänk­samma sätt att bedöma andras belägenhet syntes Malla vara ettstort bevis på liknöjdhet för dem. Hon hade funnit mera värmeoch verkligt deltagande i en förebråelse, en varning, än i dennatysta fördragsamhet med ett onödigt bekymmer, och det hemligaogillande hvarmed Anna-Lisa mången gång skenbart öm afhörthennes villrådiga förslag för framtiden.Lagerbrings lifliga berättelse om kriget 1808 och konventionenpå Öland 1809, då han så skickligt genom présence d’esprit,mod och fintlighet räddade svenska arméen, som eljest där blifvitfången – då han uppehöll de ryska befälhafvarna vid högkvar­teret ända tills svenskarna tyst och skyndsamt hunnit aftaga påisen hemåt Sverige – gjorde Malla ett så upplifvande och innerligtnöje, att de alldeles vände hennes tankar från egna små be­kymmer. Med friskt minne och liflig känsla omtalade honLagerbrings berättelse dagen därpå för Geijers och några fleraoch fick sedan höra att de funnit sig roade och intresseradedäraf. Hon ansåg sig nu så förbi, att medlidande och fördrag­samhet var allt hvad hon kunde vänta af människor och hvarjeyttrande af gillande var henne en ljuf och oväntad uppmuntran.Jon Ekmarck var ofta hos henne, vänlig och broderlig. Den25 mars läste han för henne uti Musikalisk Tidskrift, utgifvenaf Hildebrandson, »den 70:de födelsedagen» af Rochlitz, somhon fann oändligt vacker, och »Tankar vid underrättelse omBeethovens död 1827». Hon läste Byron med alltid, förnyadförtjusning. Nu var det »Lara», »The Corsair» och hans förstaungdomsarbete. Med nöje erkände hon sig nu bättre förstå ochnjuta dessa mästerverk än då hon första gången läste dem.Det var en tröst att i något vinna, då åren eljest beröfvathenne så mången glädje.Den 3 april var ett elakt blåsväder. Malla väntade medbåde fruktan och hopp sina båda systerdöttrar Charlotte ochAva Wrangel. De kommo kl. 8 och den 4 april, Långfredagen,en kulen yrvädersdag, var Ekmarck med dem hos Malla. Han varså treflig, angenämt intresserad af allt och höll af flickornaWrangel.Den 7 voro de hos Geijers – och funno där nu som förrsällhet och trefnad bosatta och gingo därifrån med liflig önskan,att det alltid så måtte förblifva. Det var alltid en tröst förMalla att tänka på detta älskvärda par och i deras hem hämtauppmuntran och glädje. Den 8 återvände flickorna till Ulriksdal.Aftonen den 21 april var Malla hos professor Knös därFahlcrantz för dem läste sin sköna öfversättning af ThomasMoores »Love of the angels». »Gudomligt, godt och läkande!Sedan kort samtal om hvilket medför större frestelse – lyckaeller olycka? Jag tror det senare, troligen för det jag ej erfaritdet förra! Anna-Lisa tror tvärtom!»Den 28. Hörde hos Grills vacker musik. Fröst sjöng ur»Oedipe» och »Iphigenierna.»Dagboken den 1 maj. »Tankar på denna dag för fyra –för sex år sedan! – aftonen blef sedan treflig med Geijers,Knös, Frese, Atterboms, Afzelius, Engelke; återlifvadt mod! AckAnna-Lisa, visst håller du af mig ändå, fast det är blott af desmulor som faller från den rikes bord!» Den 5. »Om aftonenskref jag till Adolf för sista gången som ogift!»Den 9 säger dagboken. »Skref till Sofi Kernell – det fram­kommer på deras bröllopsdag, detta mål för fyra års tankar.Nästan medvetslöst har jag varit ett medel till detta mål medbåde mer och mindre förtjänst än någon vet! Mina uppsåt havarit rena och riktiga i grunden, men ofta förvillad af mittbrinnande älskande hjärta ha själfviska afsikter blandat sig idet jag synes hafva gjort endast för dem. I det fallet har jagmera fel än förtjänst, ty endast Gud har ledt till det bästamina fåvitska handlingar. Men i hvad jag öfvervunnit, upp­offrat, fördragit och förlåtit, däri är kanhända någon själf­försakelse. – Återläste Kernells bref – hvad jag var lycklig imin ensamhet! – Ljuf sorgsenhet utan bitterhet.Den 13 vid Ultuna, stannade där öfver den 15, Adolfs ochSofis bröllopsdag. Frihet, enslighet och trefnad.»Den 17. »Nu är dessa dagar slut som jag bestämt åt mingamla goda vän Charlotte Posse. Hem om aftonen till minagamla kära rum, – mitt enda hem efter Edsberg. Verksamhetskingrade de mörka tankarna.» Malla hade beslutat uthyra allarum som hon kunde undvara och hade därför bestyr med attihopflytta och förändra diverse i sina rum.Dagboken den 30 maj. »Underlig dag! Väntan på Skjölde­brand, som jag visste vara i staden, men som afreste utanatt söka mig. Det kostade på. Afton i kungsträdgården medsällskapet hos landshöfding Fock. Regementsmusik, gudom­ligt vackert, ljumt väder efter härligt regn. Engelke – ’omtio år’!»Bland de unga män Malla nu ofta såg var Robert Engelke,son till en rik handlande i Uddevalla och bror till herr Jean,som 1827 vid Gustafsberg var så artig mot Charlotte Wrangel.Robert Engelke hade varit uppfödd i ett prästhus i Skåne ochsedan någon tid varit i England. Nu var han i Uppsala för attdär fullända sina studier. Han var mycket hos professor GustafKnös och afhållen af honom och hans behagliga maka Alida.I början tyckte Malla icke om hans utseende, fann det nervöstoch obetydligt med ett visst anspråk på elegans. Nu sedan honmera sett honom, hade Malla upptäckt både känsla och förståndi hans ögon och omdömen. Nu här i Kungsträdgården underdet musiken spelade och studenterna sjöngo, sväfvade käraminnen för Malla. Tyst satt hon länge och hörde och tänkte.Bakom henne hviskade någon sakta: »Ack den som vore värdigatt få veta hvad som nu så djupt upptager fru Silfverstolpestankar.» Förundrad igenkände Malla Robert Engelke, som medett obeskrifligt uttryck af deltagande betraktade henne. Honsvarade, att hon nu ej kunde säga honom hvad hon tänkt på,men erkände, att det var personer och hågkomster som intres­serade henne. »Men om herr Engelke ännu om tio år minnesdetta, skall jag då säga Er hvad som nu upptagit hela minsjäl.» Han tackade och sade: »Nog minns jag och nog intresserardet mig!»I dessa dagar tog Malla afsked af sina Uppsalavänner somreste åt olika håll. Den 4 juni reste Malla till Edsberg medfriskt mod. Efter många bestyr i hemmet var det nu ljufligtatt åka i vårvädret, återse Sollentuna och komma till det förstakäraste hemmet. Hon fann friherrinnan Annette bättre än denföregående hösten. Hon fick bo i den gamla kära fähus­kammaren som har en så vacker utsikt. – Malla måste in tillStockholm för de ledsamma affärerna. Hon gick till Lindblads,fann Adolf utom sig af glädje – det var ljuft, skönt, härligt,och Malla var nöjd.Fru de Ron, Marianne Imhoff, bodde denna sommar vidSkansen, det lilla vackra stället midt öfver sjöviken vid Edsberg.Malla hade flera gånger roligt däraf under sitt vistande hos sinmorbrors där det ibland var ängsligt att höra och se den sjukafriherrinnan Anette, som genom det förlamande slaganfallet varreducerad till fullkomlig overksamhet, som mycket plågadehennes lifliga själ, och då dessutom bekymmer af alla olikaslag hopade sig kring Malla. Från Lindström som låg sjuk iParis kom de sorgligaste underrättelser, och »hans sista bön»,att Malla skulle bereda hans fästmö på hans förestående död.Detta var Malla ett hårdt slag!Dagboken den 9. »Sjuk af sorg och oro. Tröstande under­rättelser från Ulriksdal. Bref från Lindström!»Från alla håll fick Malla förtroenden om deras sorger ochbekymmer, det var tungt smärtsamt – och ingen punkt hvar­vid hon med glädje och förhoppning kunde fästa sina tankar.Dock – Geijers, det älskade vördade paret – och Lindblads,det unga kära, på dem hoppades Malla för framtiden.Den 13 väntade hon sin svåger Lasse till Edsberg. Underligtföreföll det henne att ännu en gång vänta honom där! Huruolika. Då ung och hoppfull – nu gammal och resignerad tillsorger och förluster!En stor glädje för Malla hade det varit, att hennes egendomGränome var i goda händer. Inspektor Zettersten, som i 10år arrenderat den, var en hedersman, som klokt och väl skötteden. Ett nytt bekymmer blef således underrättelsen om hanshastiga dödsfall, som ankom med posten den 15. Det var somom allt skulle hopa sig för att bekymra och betrycka henne.Lasses deltagande vänskap var det enda hon kunde stödja sigvid och det var hennes tröst.Den 22 var en solig dag vid Skansen hos de Rons. Därvar Studach, kronprinsens katolska präst, en berömd och in­tressant man, och en ung Sydow, som också behagade Mallaemedan han valde samtalsämnen som voro henne kära. Hantalade om Kernell på ett sätt som bevisade att, fastän hon såghonom för första gången, var hon dock ej helt och hållet obekantför honom. Men det roliga var snart förbi, det ledsamma öfver­vägde. Det kom underrättelse från Kaflås, att friherrinnanGustava Gyllenhaal vore allvarsamt sjuk.Dagboken den 27 juni. »Gudomliga fridgifvande enslighet!Vid Edsberg njuter jag dig bäst!» Den 30. »Afsked från Skansen.Afresa till Ulriksdal.»Malla önskade så mycket att till sin tröst få råka Adolfoch Sofi och ville gärna få se dessa sina älskade vänner till­sammans med sin systers familj. Sofi var obekant för allautom för Charlotte, kände sig förlägen med de främmande ochville hellre möta Malla i Hagaparken. Efter middagen den 4juli föreslog Malla Wrangels att med henne ro till Haga frånJärfva. Till Mallas glädje råkades där Adolf och Sofi, mendet blef dock ej roligt – dessa människor passade ej till­sammans. Malla hade hellre ensam råkat sina vänner – nuförblef det tyst och trögt och Malla kände blott hur detkunnat vara!Den 5 juli. Dagboken: »Tungt väder, domnade sinnen. Ottokom från Edsberg – inkom i min kammare och omtalade, attmoster Gustava dött den 25 juni på Kaflås. – Att af någonsom ej delar sorgen få veta en stor förlust, liksom stelnar sorgentill börja med.Men sorg – djup sorg är det.»Den älskade mostern! den enda af alla sina anhöriga förhvilken Malla hade fullt förtroende, full högaktning och till­gifvenhet, den milda vördnadsvärda ljufva Gustava Rudbeckvar nu borta. Ack, hvad Malla nu ångrade att ej enligt sinmosters önskan ha stannat öfver vintern i Kaflås. Det skäl somegentligen återkallade henne till Uppland, huru litet tillfreds­ställelse hade hon ej haft däraf, huru sällan hade hon underdetta år fått råka Adolf!Den 6 hade Lindblads lofvat tillbringa dagen vid Ulriksdal.För att åtminstone få njuta denna glädje i all bedröfvelse gickMalla ensam att möta dem, och fick nu en liten stundostörd med dem tala om sin förlust och gråta sina tårar. Detblef en god dag med dem.Dagboken 7 juli. »I Stockholm med Charlotte. Middagenoch sedan hela eftermiddagen hos Lindblads med Jon Ekmarckoch Lagergren, Sondén kom senare. Trefligt, roligt – om jag ejsett min stackars sorgsna Charlotte. Det förtog allt eget nöjeinom mig, jag led blott med henne. Först vid afskedet kändejag, att jag ock hade egna sorger!»»Den 12. Intet tröstande ord från Geijers som jag väntat– de äro ej allt hvad jag hoppats af dem! De rika hafvaockså sin fattigdom! Mindre bitter än fattigdom är dock minsaknad!Den 14 bref från Geijer – jag gjorde dem orätt, de glömmamig icke i sorgen!Emilie (von der Burg) var ibland vid Ulriksdal och lättadehvardagslifvet därigenom; hon hade ett gladt, lätt lynne, varverksam och rådig, och stunderna som eljest voro liksom stannadtvatten blefvo åter flytande. Lindströms bref voro ytterst be­dröfliga och innehöllo de sorgligaste detaljer om hans hälsa.Malla kunde ej gilla, att han så nändes plåga sin fästmö medberättelser om sina plågor – men hon ansåg som en tröst, atthan kunde skrifva så långt och utförligt och hon hoppades, atthan således ej vore så nära döden som han själf trodde. Intetannat ämne i världen kunde ett ögonblick förströ Charlottestankar och Malla visste icke mer hvarom hon skulle försökatala vid sin systerdotter. Det var en svår tung tid! Ensam­heten var det enda som ibland styrkte Malla under alla dessastora bekymmer, som hon bar med och för andra; men hon ficksällan vara ensam, det var alltid någon af familjen som behöfdeanförtro henne sina sorger.30 juli. »Vaknade med vämjelse, skref, – enda tröst, endaglädje! Bref ankom från Lindström som lofvade bättring ochdet ljusnade kring dem och Charlotte började repa mod.»Hela sommaren hade Malla ämnat sig till Edeby till singoda svåger Lasse, men ej velat lämna Wrangels under derasstora bedröfvelse för Lindström. Hon älskade så mycket sinsyster och hennes döttrar, att hon hellre leddes och sörjde meddem än hade roligt dem förutan. I dalkullekläder foro Gustavamed sina döttrar och Malla sjövägen till Skansen den 31 juliför att fira den lilla söta vackra Helena de Rons namnsdagoch verser af Mallas fabrik afsjöngos. Det var trefligt, landtligtroligt. Men Malla saknade enighet, kärlek, huslig trefnad –hela hennes lif blef en evig saknad, som verkade retande ochförbittrande på hennes lynne och sätt att vara. Hon kände atthennes tålamod var uttömdt och erkände det, men hade ejundergifvenhet och själfförsakelse. Att hon ej på mer än enmånad haft en rad från Adolf och Sofi gjorde Malla hjärtligtondt. Hon var i så stort behof af den glädje och uppmuntranderas bref gåfvo henne i det tomma af hennes omgifning. DåMalla förde ett tomt lefnadssätt, som hvarken för förståndet ellerkänslan medförde näring och tankeämnen, ersattes ofta dagarnasbrist på lif genom de allra rikaste, betydelsefulla drömmar.Nu var Goethe, Bettina, Kernell, Adolf och Sofi hennes nattligatankar. Hon drömde, att hon var i sällskap med den stoltagubben och talade om Bettina.Den 5 augusti lämnade Malla med Amelie Ulriksdal ochfor till Edeby, där Malla alltid med nöje återfann sig hos sinbroderliga trogna vän Lasse. Dagarna gingo stilla och trefligt,Malla läste tyska med Julie och eljest »Nouveaux Contes morauxet nouvelles historiques» af m:me de Genlis, »Erzählungen»af Johanne Schopenhauer etc.1 september. »Tankar på frånvarande vänner som glömmamig, glömma mitt behof af deras hugkomst och kärlek. Tvekan!Skall jag skrifva till Sofi Kernell eller ej! Stoltheten säger nej– kärleken säger ja. Men jag besvärar dem kanhända? Rättast,klokast är att tiga – evigt tiga utan grämelse. Det kan jagmed Geijers, men med Adolf? Stackars gamla hjärta, klappaså tyst, att ingen märker dina slag!»Malla skref dock ett bref till Sofi – blef lättare till sinnes,och fick ändtligen svar den 6.24 september. Dagboken. »Vid Fiholm såg jag två hyggligaunga män Kantzow och Beskow och hade den glädjen höradem tala med intresse om Amalia, Geijer, Atterbom, Lindblad.Det lifvade mig. Beskow sjöng Hulda Rosa, Neckens polska,och Näktergalens sång i Lycksalighetens ö – det återväckte migtill lif och känsla.»»Intet bref! Ack Adolf, jag vill ej vara missnöjd med dig,men huru kan du så glömma? Aldrig har jag glömt eller för­summat någon som behöft min vänskap – det vitsordet germig både samvete och känsla. Ack, hade jag en far, en mor,en syster, eller bror, som rätt älskade mig – någon varelsesom vore min!»27. »Afreste från Edeby, lång väntan på ångbåten i Sträng­näs. Excellensen Mörner särdeles vänlig och hjälpsam vidden sena framkomsten till Stockholm kl. 12 om natten. Mörnervar så god lät sin betjänt uppsöka vagnen och tillböd mig sinarum om ingen vagn skulle finnas. Alltid är han god och hjälp­sam mot mig – jag är rörd och tacksam därför. Om jag fordomhaft orätt mot någon, så var det mot grefve Mörner, men hanhar alltid visat sig förekommande och vänfast mot mig. Hvadallt har jag icke uppoffrat för kärlekens chimère. Ack, hvadjag har varit dåraktig, barnslig – dum!»Först efter kl. 12 på natten framkom Malla med Amélietill Ulriksdal, där Charlotte Wrangel mötte dem i trappan ochbad dem gå tyst! Då Charlotte dagen förut kom ut i korridorenfrån handkammaren med ett kopp obrändt kaffe i handen, såghon en lång gestalt insvept i kappa stå i halfva trappan; honblef rädd, men vid den välbekanta röstens sakta utsagda »Char­lotte» igenkände hon genast den älskade, koppen föll ur henneshand, och hon i Lindströms famn. Han var där, väl ej riktigtfrisk, men dock konvalesent.30. »Illamående! Lindström, obeskrifligt hygglig och älskvärd.Jag är sjuk. – Ack, hur ljuflig vore hvilan!»6 oktober. På eftermiddagen var Malla bättre, men låg påsoffan i förmaket där Wrangels alla voro samlade – på en gångser hon Lindblad stå i dörren! Dagboken: »Rik, full dag. Nöjd!Han återvände snart, men lämnade mig hopp och öfvertygelseatt i honom och hans hustru hafva goda trogna vänner. Ack,huru litet vill det ibland till för att trösta och uppfriska, hvar­för skola då människorna förhålla detta lilla för hvarandra.»Malla kände behofvet att söka förskaffa sig ett trefligt hemoch tillika kunna bereda något för Charlottes framtid och taladeur hjärtat med henne och Lindström därom, föreslog att botillsammans med dem i Uppsala, betala för sig hos dem ochdärigenom skaffa sig ett trefligt hem för sin ålderdom. Medden innerligaste välmening och det hjärtligaste förtroende börjadeMalla detta samtal – men blef förstenad genom att tala liksomtill döfva öron – ingendera svarade ett ord eller yttrade någotsom bevisade, att de åtminstone insågo hennes välvilja. Mallasåg tydligt, att de förutsågo mera tvång och mera ledsnad afdenna sammanvaro än de kunde vänta nöje eller nytta därafi framtiden. Hon förstummades och vågade aldrig mer taladärom!2 november. Dagboken: »Adolf och Sofi på eftermiddagen,hyggliga, snälla, trefligt, godt; musik – himmelskt ljufva minnen!Trogna papper, min enda förtrogna, hvad vill jag anförtro dig?Att det åldrade hjärtat förvarar evig ungdom, att jag med njut­ning och smärta återfinner däri den eviga känsla, som utgjortmin sällhet och min plåga, att den öfverlefver alla förändringar,att under de grå håren brinner en outsäglig kärleks eld! – Jaghar återsett Dig, återfunnit Dig förbättrad, förädlad! I tack ochbön upplöser sig min glädje – mitt kval!»Den 3. »Oförmodadt kom Geijer – glädje!» .Malla hemreste från Ulriksdal den 8 november. Det varalltid en strid inom Malla, då hon skulle lämna sin syster ochhennes döttrar, som hon innerligen älskade och trefs med; utandem saknade hon alltför mycket, och med dem retades hon tilldagliga bekymmer och ledsamheter, det var således aldrig bra.Den 10 kom Lindström till Uppsala. Malla bad honom äta hossig, som varit henne ett oblandadt verkligt nöje om hon ej haftsin ogena gamla förargliga hushållerska att göra med. Gummanvar aristokrat i själen, tyckte att fröken Wrangel gjorde orättsom gifte sig med doktor Lindström, var därför förargad påhonom och besvärade sig ogärna med hans särskilda matlagning,då hans svaga hälsa gjorde hans regime mycket noga ochsträng.Ekmarck (Jon) blef Malla allt mera bekant och förtroligmed, hans samtal, kloka, milda, djupt tänkande voro välgörandeför henne. En stilla undergifven förnöjsamhet, grundad på enfast religiös känsla, var bottnen af hans karaktär. Trofast, redlig,liflig för allt godt, skönt och ädelt, var han entusiast för musikoch poesi. Jean Paul Richter var hans älsklingsförfattare. Allthvad han på främmande språk läste, som rätt anslog honom;öfversatte han gärna på svenska »för att rätt tillägna sig det»sade han. Hans umgänge var högst trefligt, och Malla vänjdesig snart att svårligen kunna umbära det.Samma afton Malla återkom till Uppsala voro alla hennesvänner där för första gången samlade hos Knösens i deras nyaboning, det s. k. träslottet i fjärdingen midtemot Stallgårds­fasaden. Det blef ock den sista, ty Knös insjuknade dagendärpå!12 december. Dagboken: »Vaknade med ängslan för olyck­liga vänner. Gick till Charlotte Posse, Claes i dag oredigare –­nästan bättre än den rediga förtviflan förut. Sedan hos Knösens– dödens annalkande. Alida, stilla undergifven, Tekla, dentrettonåriga faderlösa!» Den 13. »I afton ½8 upphörde GustafKnös att andas! Hos Claessons, oroligt, svårt! Han hade sagtsig vilja se mig, jag gick dit med hjärtklappning, men fick ej sehonom. Han sof, men vaknade och jag hörde från rummetbredvid hans släpande matta steg, och den slappa sträfva röstenvar icke lik Claes’ i fordna dagar. Fordna dagar! huru förbi!»»Den 17, planer till Claessons afresa till Danmark för attdär konsultera läkare, hemskt, olyckligt. Gick till Alida –lugnare inom dödens boning! Hem – gammal, ledsen, tungsintoch led vid allt känner jag mig. I morgon skall Claesson resa,kanske sista gången från sitt hem – från hustru och barn –i galenskap, förd till dårhus!Den 18 gick jag till min olyckliga vän Charlotte Posse!Orolig väntan på afresan. Vi voro i de nedre rummen hosSofi Rehausen. Kl. 12 hörde vi Claesson komma stapplandeutför trapporna, tala gladt, vi sågo honom sätta sig i vagnen,som han själf trodde för att göra en promenad blott med CarlGösta Bahr och d:r Lindström. I parken nära Gottsundaafvägenmöttes de af hans bror excellensen Cederström, som kom däråkande med sina båda söner Rolf och Carl Emanuel. De bådohonom hålla och excellensen sade honom, att han medförtkonungens permission och önskan, att Claesson skulle resa tillDanmark för att sköta sin hälsa. Denna hälsning från den afhonom så mycket älskade konungen satte Claesson vid godt lynne,och då hans bror tillrådde honom att nu genast börja dennaresa och föreslog, att hans båda söner skulle blifva honomföljaktiga, och att excellensen skulle i Uppsala tillsäga, att hanssaker och betjänt skulle möta honom vid Säfva gästgifvargård,gjorde han intet motstånd och visade ingen oro. De båda ungaCederströmarna satte sig på hans vagn och Lindström och Bahrhos excellensen. Sålunda afreste han. Gifve Gud för att åter­komma med full sansning – eller aldrig! Jag stannade heladagen hos Charlotte. Kusken med hästarna återkom från Säfva,Claes hade varit lugn och glad åt resan; det var en tröst förmakan och dottern.»Dagen därpå var Knösens begrafning. Malla var då hosdem – men fann dem mindre olyckliga än Claessons.24. Dagboken: »Adolf och Sofi! Glad att äga dem hosmig – men mycket bestyr. Vi voro julafton hos Geijers, trefligtoch godt som alltid!» Juldagen. »I julottan med Sofi, sista gångeni min lefnad i julottan. Adolf läste sedan för oss Geijers skönaföretal till Vitalis skrifter. Till afton voro Geijers, Järtas, Ek­marck och Atterboms; trefligt, roligt, lugn inom mig.»Den 26. »God dag. Aftonen hos Geijers i samma sällskap.»Den 27. »Almqvists visor – trefligt skön afton. Vi lästeom kejsarinnan Mathilda, Henrik Fågelfängarens gemål, ett vackertstycke.»Den 28. »Musik. Systrarna Murray sjöngo. Afton hos Atter­boms där jag enfaldigt klandrade de andras i mitt tycke ovänligalöje öfver J. H. Schröder. Jag kan ej gilla detta sätt att upp­taga och förlöjliga små fel hos dem jag kallar vänner, men detlär vara dumt af mig.»Adolf hade gjort Ludvig Almqvists bekantskap, fann hansumgänge högst intressant och var förtjust i de melodier hankomponerat till egna ord. De gjorde nu också Malla det allrastörsta nöje. »Björnen», »Källan», och »Ängeln sade», förtjustehenne och återväckte hennes slitna domnade sinne till lif ochglädje.»Källans klara sorlande sakta susning hör!Himmelska höga solens strålar le mellan löfven,Tystnen, lyssnen, naturen sjunger skogarnes sång!»Dessa ord och den innerliga melodien därtill uttryckte detsom från barndomen utgjort Mallas högsta njutning. –Då Lindström, som varit vid Ulriksdal öfver julen, hemkomdärifrån omfamnade han Malla gråtande och sade: »Moster,moster! Jag får ej behålla Charlotte!» Malla måste nu återblifva hjärtängslig, men tyckte det vara obarmhärtigt att så lassapå henne all oro, alla bekymmer! Hon blef egoist genom känslan,att ingen hade skonsamhet eller medlidande med henne.Adolf mådde icke väl; men blef bättre då Malla dagen därpåden 31 gaf honom en musikalisk afton hos sig med systrarnaMurray, några fiolspelare, Geijers och Atterboms. Godt slut påett svårt år. 
TOLFTE AFDELNINGEN.Hemma.(Forts.)1829–1830.Snart mina dagar såsom moln försvinnaOch jag går hem till Dig;Låt i Din himmel mig den kärlek finnaSom jorden nekat mig!1 januari. »Adolf glad, sjöng behagligt. Aftonen hos Geijers,musik. Det föreföll mig dock något långt och tråkigt.»Den 2. »Sofi illamående – åderlåtning. Om kvällen måstejag vara borta hos friherrinnan Sture, som förut bjudit mig påsupé. Odrägligt tvång. Ack, alla dessa tusende småfjättrar,som sällskapslifvet och människofruktan pålägga, som bindaoch tvinga!»Lindblad måste för sin musikskola återvända till Stockholmtrettondagen och lämna sin hustru konvalescent. Den kortaglädjen att se dem har också varit störd och förbittrad af Sofishotande illamående.Den 6. »Adolf afreste, Sofi kvar; kanske den bästa hälften!Sofi är nu i min vård. Det dyrbaraste han äger, det högstaförtroende! Jag förtjänar det. Om natten tänkte jag på, attjag är så lycklig jag kan vara – tacksamhetens tårar.»Den 7. »Om afton läste jag för Sofi och Ekmarck minabarndomsminnen, roligt, ljufligt.»Den 10. »Sofi afreste, tomt! Bref från Adolf, ett oändligt,evigt tack bryter ur mitt ensamma hjärta!»Samma dag var Malla på förlofningskalas mellan sin syster­son Carl Gustaf Bahr och fröken Mariana Posse.Den 17 om aftonen var Malla hos Atterboms och hördemed nöje Brinckmans inträdestal i Svenska Akademien läsasdå bud kom efter henne, att hennes systerson Otto Wrangelvore kommen i afsikt att hämta Lindström, emedan Tönnes efteren svår förkylning vore dödssjuk och alldeles oredig. I Mallastäcksläde afreste de kl. 1 om natten. Åter oro och olycka!Om natten den 22 vaknade Malla vid skotten, som förkunnadeprins Oscar Fredriks födelse.Den 24 jan. »Lindström återkom från Ulriksdal, där hannu anser Tönnes vara utan fara. Sorgligt samtal om detsönderslitande, oharmoniska förhållandet i det Wrangelskahuset. Ack, huru skall jag kunna undvika att blifva inblandaddäri!»Malla gjorde sig en stor illusion af det stora nöjet att förnågon deltagande förståndig vän få uppläsa hvad hon uppskrifvit– få höra anmärkningar, tadel eller gillande omdömen därom;detta trodde hon länge – det skulle blifva henne ersättningoch tröst för de många ensamma tysta sorger hon genomarbetatoch i detta hopp skref hon jämt. Detta var ändamålet, skrifverietvar blott ett medel att en gång erhålla denna glädje. I dettahopp envisades hon länge – det blef aldrig uppfylldt! Och den,som tycktes läsa det i den anda Malla önskat, gick bort i sinhalfva ålder. Så bestraffades äfven denna sista förhoppning somfäste Malla till mänskligt deltagande!Hos Järtas hade Malla goda aftnar, som förde hennes tankarfrån enskilda bekymmer och utvidgade tankekretsen. Att höraden sköna mannen med sina blixtrande ögon och sitt vackramålföre omtala sina hågkomster och sina tankar därvid varlärorikt.Den 14 februari. »En rolig afton hos det goda trefligaparet Emanuel de Geer och Carolina Didron – musik och sång.För första gången såg jag där den unge läraren Böttiger,som jag hört så mycket talas om, ett själfullt vackert anlete.»Den 16. »Hos Järtas med Geijers. Skön afton! Landshöfdingenuppläste Geijers anmärkningar vid uppfostringskommitténs be­tänkande.»Geijer var i Stockholm denna tid. Anna -Lisa kom en dagtill Malla och meddelade henne ett bref från sin man, däri hanomtalade, att han af konungen fått löfte om en liten pensionför änkefru Alida Knös. Det var en glädje! Geijer var somriksdagsman nu för första gången vid den långa riksdagen. Hansbref fick Malla ibland del af. Med smärta fann han sig så ensami sina åsikter, sina omdömen, kallade sig »enslingen i den storaöknen» och skref en gång: »ibland vet jag ej om det är jagsom är tokig eller om alla andra äro det!»Den 27 kommo Charlotte, Otto och Tönnes Wrangel. Maja-Lisa hade frossan, Stina var förarglig! Af flera skäl blef detej roligt för Malla när hennes systerbarn kommo. Lindström,som hon blifvit van att tala förtroligt vid, såg och hörde nublott Charlotte, som också lefde endast för honom. Otto ochTönnes hade Malla att konversera med, och det var henne ingentröst. Liksom alla ädelsinnade men unga och oerfarna människorvoro de i politiska ämnen mycket liberalt sinnade och taladedärom med själfförtroende högt och bestämdt och – somMalla tyckte – tämligen oförståndigt. En afton kommo de idispyt med Ekmarck, som med sans och klokhet sökte tillrätta­visa dem, men det förstodo de icke. Lindström och Charlottegräto, Malla visste icke hvarför; hon led af deras bedröfvelseutan att äga deras förtroende! Det var ledsamt! Dagboken:»Charlottes omdömen hvassa och kärlekslösa. Kanske var jagäfven sådan då jag var ung; det tror jag likvisst icke. Minblick var ställd att se andra en beau, hennes däremot en laid.Ju mer jag ser dem, ju mer inser jag, att jag måste öfvergifvamina planer för framtiden, det går ej att bo med dem, det dugerej. Jag måste vara och förblifva ensam, ingen passar jag för –ingen passar för mig. Ensam som hittills skall jag tillbringadet öfriga af lifvet. Må det icke blifva för långt!»Då nu Otto och Charlotte skulle återvända till Ulriksdalansåg man vara bäst, att Tönnes ej bodde ensam som föruthos sin moster, utan flyttade han till Lindström och den 18 marsafreste Otto och Charlotte. Dagboken: »Nu är jag ensam –ljuft, godt melankoliskt. O minne! Du är mitt allt – minskatt, min tröst. Du fördunklas i människors umgänge, i ensam­heten framträder du så klart och lifgifvande.»Med nöje läste Malla en nyss utkommen bok »Teckningarur hvardagslifvet,» svenskt orginal, »Axel och Anna,» sann ochtäck, »skada blott att slutet gör fullt allvar af en förbindelse,som jag tycker man borde blott ana mellan de två unga, nästanbarnsliga korrespondenterna;» ’Tvillingarna’, ’Förhoppningar’,särdeles angenäma berättelser, ’Bref öfver Stockholms supéer,’kvickt och bra. Det hela fullt af känsla och sanning.»Den 29 mars. »Börjessons, Atterboms, Afzelius, Ekmarckom afton. Trefligt, lifligt, upplifvande – nöjd!»Den 10 april. »Hos fru Geijer som kom hem i går. Honhade blott haft tid att vara ett ögonblick vid Ulriksdal!»»And what is friendship, but a name,A charm that lulls to sleep,A shade that follows wealth or fameBut leaves the wretch to weep.»Den 11. »Förtrolig stund med Anna-Lisa som gjorde miggodt i själen och skingrade åtminstone för en stund de mörkamoln som där uppstiga, den vämjelse vid lifvet, den oroligalängtan efter döden som bor i mitt inre. Anna-Lisa god, för­träfflig, lycklig!»Malla blef rätt sjuk några dagar, tänkte på döden, önskadebefrielse och uppgjorde flera små testamentariska dispositioner.Allt var färdigt och ordnadt ifall hon dött. Hon tyckte sig vara såumbärlig, så öfverlopps, hade så liten glädje att vänta, så myckenoro att frukta, var så mätt, så trött af lifvet att hon gärnavelat gå hem.Den 29. »Anna-Lisa kom och meddelade mig ett bref frånGeijer om Carlstads biskopsdöme, hvarom han skrifver justsom jag trodde han skulle tänka. Ljuf kärlek och beundranför dessa älskade vänner gjorde mig godt och uppfriskade mittmod. Samtal med Lindström om kärlek – jag sade, att jagmed kärlek, fast i olika grader och på olika satt, älskat åtta –eller ingen! Han kunde ej tro det – och dock är det sannt!»Underrättelsen om baron Emanuel De Geers död var ettverkligt dunderslag, han var 48 år gammal, en älskad, lyckligmake, far för 7 barn och högst behöflig för de sina. Mallakunde icke vända sina tankar från hans älskvärda hustru,Carolina Didron. Hon var trött till kropp och själ.Den 13 maj kom Charlotte Wrangel. Malla var glad attkunna möta Charlotte med underrättelse, att Lindström vorebättre. – Lindström och Charlotte lefde nu blott för hvarandra,hade ingen stund, intet deltagande, knappast ett ord för dengamla mostern. Malla kände det bittrare och mera smärtsamtän hon bort. Svartsjuk var hon kanske på dem båda – påLindström därför att Charlotte nu mera ej brydde sig om sinmoster, svartsjuk på Charlotte som helt och hållet upptog Lind­ström. Detta verkade på Mallas lynne; hon hade ledsamt, hadebesvär; blef retlig, tung och misstänksam och aflägsnade än merde unga älskande. Icke kunde hon lämna de förlofvade en­samma hemma och själf gå ut till sina vänner, och allt sällskaphemma besvärade dem!Den 20. »Ensamhet i tanke och handling – i minnen ochförhoppningar, i glädje och smärta! Du är mera svår, meraödslig än fullkomlig enslighet, som kan vara ljuf, då man harnågon frånvarande att hoppas på. Nu mera finnes på jordensrund ej någon, som jag kan hoppas att vänta något af. Dedöda äro begrafna, de lefvande äro utan lif och värme för mig!Afsked från Anna-Lisa, som far till Erik-Gustaf. Tomt!Ekmarck kom – jag sade honom att jag alltid varit braolycklig! Han svarade: men hvad är det emot friherrinnanDe Geer? Jag teg! Huru människor kunna döma! Hon hardock varit lycklig – mycket lycklig ända tills nu, och hon är34 år!»Den 28. Kristi himmelsfärdsdag. Charlotte Wrangels 27födelsedag. Malla gaf henne möbeltyg och Alida kom med ettlitet fågelbo till den sjuka, som nu likt en liten fågel plockadeihop till sitt bo. Alida och Malla gingo sedan ut att höra sångenfrån kyrktornet – det var en härlig vårmorgon. Choralen fråntornet gjorde skön effekt. Charlotte hade frossan.Professor Åkermans död öppnade en utsikt till befordranför Lindström och man kunde nu börja tala om tillkommandebosättning för honom och Charlotte. Malla förundrade sig stor­ligen öfver de kostsamma förslag som de uppgjorde, kunde ejgilla hvad hon ansåg för lyx för ett fattigt par och tyckte sigärligt böra säga sin tanke, men de misstyckte det och ville fram­för allt hafva gentilt och elegant. Mycket och bittert kostadedet på henne att känna sig så intet för dessa sina båda älsklingar.För att förströ sig från ledsamma tankar satt Malla ofta länge uppeoch läste, sedan Charlotte lagt sig. Juninätterna voro så härliga;Byron var hennes tröst och glädje. Där satt hon i förmaks­fönstret där hon för 5 år sedan så ofta sett Adolf i sitt fönstermidtemot öfver torget! Nu fanns där ingen vän mer – ochingen vän i världen, tyckte Malla.Den 17 juni. Promenad i Kungsträdgården. – Evigt odelademinnen af en fordom delad glädje!Den 23. Dagboken: »Afsked från Upsalavännerna, afresamed Charlotte i varmt och godt väder. Jag hoppades hvila afdenna resa! Ankomst till Edsberg, Tant Annette har åkt om­kull, Wrangel var oss till mötes – nya ängsligheter! Åh! vorejag ensam så hade jag det bättre!» 24 juni. »Vid Edsberg dock!Wrangels reste.»Sedan Malla blef ensam vid Edsberg blef allt henne bättreoch hon repade mod och njöt trefliga stunder, dagligen läste honför sin tant, höll henne sällskap och tyckte sig åter hafva engumma att vårda i det moderliga hemmet.Den 30. Dagboken: »Ensam promenad. Minnen – njutning.Det närvarande upplifvas och förskönas af det förflutna. Jagbetraktar det hela af min mer sorgliga än lyckliga bana medett lugn som jag ej kunde känna förr, då jag ännu sträfvadeefter hvad jag saknade – då jag nästan med våld ville kvar­hålla lif och kärlek!»Den 4 juli. »En rik dag! Uppsteg kl. 6. Gudomligt lugnoch spegelklar låg Edsviken för mina blickar. Dag – hurublir du? frågade jag, oviss om den skulle blifva full och ljufeller tom och kall. Jag for med morbror till Stockholm – vistannade i morbrors rum i Schönes hus på Drottninggatan därock de gamla goda flickorna Strokirch bo. Jag började längtatill Lindblads alltmer som morbror återhöll mig – och jag varlycklig åt att ännu en gång rätt lifligt längta. Ändtligen slappjag lös – jag hade velat springa öfver Clara kyrkogård, dengamla välbekanta, till de unga vänner som förorsakat mig såmycken fröjd och smärta. I förbigåendet såg jag i fönstret fruKernells nacke, och sedan Adolf, som kom ut emot mig medhjärtlig glädje. Ack Sofi! lilla flickan Lotten! Jag var ju somförr varm och hjärtligt glad och kände med sällhet att bristen därafligger icke inom mig. Fru Nordenfalk född Risellschiöld kom,en mycket täck hygglig och söt tjuguårig fru, och i detsammajag skulle gå, inträdde Anna-Lisa med Alfred och Agnes. Honsåg mig ej genast, men då hon blef mig varse blef hon innerligtglad och fick tårar i sina själfulla ögon – ack! hvad det gjordemig godt! De hålla då ännu af mig – allt är ej förbi!Jag återvände senare till Lindblads. Han spelade och sjöngför mig visor af Almqvist, hvaribland en i synnerhet förtjustemig: »Dyra heliga minne» etc. Geijers kommo – Adolf talademed geni om Almqvist och hans besynnerliga stycke »Amorina».Huru roligt att höra honom och Geijer tala, huru olika detfattiga hvardagstalet. Geijer och Adolf trakterade mig med musik.Jag, lycklig att vara så nöjd med Adolf! – Geijer gick, befalldtill borgen vid ladugårdsgärdet, där kronprinsens födelsedag firas.Kl. 9 på afton måste jag gå – Adolf följde mig. Den lyckligadagen fick ändå en droppe bitterhet genom hans klagan öfverAnna-Lisas köld mot dem. Stackars Adolf! han kan också hållaså innerligt af och fruktar så lätt att förlora det han sätter högtvärde på. Kl. 11 återvände jag med morbror till Edsberg i denmilda mulna sommarnatten.»Dagen därpå afreste Rudbeck till Vestergötland och lämnadeMalla ett slags husbondevälde vid Edsberg, kassan och kontra­boken till utgifternas utskrifning. Gustava kom till Edsberg ochdet var ganska goda och trefliga dagar de där hade tillsammans.Med stort nöje och förtjusning läste Malla Tegnérs sköna poemvid promotionen i Lund då Oehlenschläger var där, hon varalldeles hänförd däraf. Sofi Rudbeck och hennes man voroofta vid Edsberg. De ensliga stunderna med Goethes »Ausmeinem Leben», eller ritande efter naturen voro dock de allrabästa och oförgätligaste för Malla.Den 9. »På middagen kommo Geijers och Adolf till Wemans 
på Mallenalund. De kommo upp till mig på min vackra kammare,roligt! Jag visade dem rummen vid mitt kära Edsberg, gickmed Geijers och Adolf till trädgården och stora gran. Efter­middagen var jag med dem hos Wemans; promenad till Skansen.Vi sutto länge i backen vid Skansen, barnen och de ungaplockade smultron. Weman kom sedan med sin båt och viseglade hem, – angenämt! Fru Wemans syster, en fru Sandels,sjöng »Vikingen» bra. Gick omkring med mina vänner, superadei tält vid Mallenalund. Edsberg inprägladt i Erik-Gustafs, Anna-Lisas, Adolfs minne!»Den 14 for Malla till Ulriksdal och hämtades därifrån afCharl-Emil Rudbeck, som for ut till sin hustru vid Edsberg. Påvägen var han särdeles tyst och såg ledsen ut. Malla frågadeom något svårt inträffat. Han tvekade men sade: »Du skallveta att jag i dag varit hos en brottsling, som i morgon skallafrättas och som jag måst lofva följa till döden.» Han berättadedå, att en gardist vid hans kompani, en ung, vacker, särdelesbra karl förälskat sig i en skomakares hustru i Stockholm. Honvar ung, mannen medelåldrig, knarrig och svartsjuk, så att honville skiljas vid den hårda mannen; men han nekade därtill in­ständigt. För ett år sedan ungefär hade hon och hennes älskare,den unga gardisten, råkats långt ut på Djurgården där de öfver­enskommit att dö tillsammans, hon hade bedt honom först dödaSläktingar till Geijers.henne med sin sabel, det enda vapen han hade. Han gjordedet, men gripen af ånger och modlöshet gick han med denblodiga sabeln direkt till sin korpral och angaf sig att ha mördatkvinnan. Det blef sorg och förvåning i hela regementet, emedanhan var så väl känd, men den döda kroppen befanns där hanangifvit och mannen, tillkallad, sade, att han redan för ett parår sedan märkt ett kärleksförhållande mellan gardisten ochhustrun och att hon och hennes älskare sökt öfvertala sko­makaren till skilsmässa för att få gifta sig, men som han ickeansåg sin hustru brottslig och ville behålla henne, hade hannekat beständigt. Saken var således klar, rättegången försiggickoch mördaren dömdes till döden. För några dagar sedan hadeen präst kommit till Rudbeck och sagt sig vara den som blifvittillkallad för att bereda den unge gardisten till döden. Prästenhade då omtalat huru den unge mannen, full af ånger men lik­som förvirrad, icke kunnat fatta hvarken tröst eller sans i början,men så småningom lärt sig höra och förstå Guds ord ochi sin ödmjukhet och resignation blifvit så älskvärd och helgadtill sitt inre, att prästen sade sig aldrig hafva känt en renare,gudfruktigare själ. Hans själasörjare hade föreslagit honom,att hos konungen begära nåd, men det ville brottslingen alldelesicke utan svarade, att han tyckte att endast döden kunde försonahans brott. En enda sak låg honom på hjärtat – han villegärna få se och tala vid sin kompanichef, som alltid varit sågod och vänlig mot honom. Därför hade prästen kommit föratt be Rudbeck gå till den olycklige, hvars dödsdag var utfäst.Rudbeck gick till fängelset, fann den unge mannen blekoch utmagrad. Först tackade han sin kapten för hans godhetatt ej vägra hans sista önskan, bad honom så om förlåtelse fördet brott han begått och att han till kamraterna skulle fram­föra hans bön om förlåtelse för det han genom sitt brott be­fläckat regementets heder och gifvit elakt exempel. Han taladeså att Rudbeck måste gråta. Slutligen då Rudbeck räckte honomhanden till afsked fattade delinquenten den med båda sina,kysste den och sade: »Ack, om jag vågade uttala min allrasistaönskan!» Rudbeck lofvade att uppfylla allt hvad som stode ihans förmåga att göra till hans tröst. Då sade han, att hanmed odelad glädje skulle gå till den död hans brott förtjänatom hans ädle kapten ville visa honom den godheten att bevistahans afrättning och till hans forna kamrater och vänner fram­föra det vittnesbörd att han ej varit feg utan mött döden påafrättningsplatsen lika oförskräckt som de ofta talat om attmöta den på stridsfältet. Rudbeck blef bestört, kunde icke neka– och skulle nu dagen därpå den 15 juli fara en mil för attvara vittne till hans död.Den 15. Dagboken: »Mina tankar följde Charl-Emil – gar­disten Malmström går i dag till döden med lugn och i hoppetatt i evigheten möta henne, som han här var skild från!»16 juli. »Jag for till Stockholm och bor i morbrors rum.»Aftonen var Malla hos Lindblads med Ekmarck, fick höramusik – och Amorina började läsas.Den 17 återvände hon till Edsberg, emedan där väntadesfrämmande: Claes Rudbecks med fem barn på flyttning frånHusby, där de bott sedan 1818, till Marieberg i Södertörn, somhan nu tillträdt som fideikomiss efter Wattrangska släkten genomsin mormor, en Gärdeskiöld. Deras flyttning med tjänstefolk,hästar, boskap, får, var som en riktig folkvandring – öfver 60lefvande varelser tågade genom Stockholm. Han var sedan idet nya hemmet för att emottaga och ordna allt detta, och hanshustru stannade med barnen vid Edsberg.Den 25 juli var Malla på eftermiddagen i Humlegårdenmed Lindblads, Ekmarck och Almqvist. Där lästes den sist­nämndes underhållande »Amorina». Lindblad var nu så upptagen afsitt intresse för den genialiske Almqvist, hans musik och hansskrifter, att han icke kunde tala om annat och föga tänkte hanväl heller på något annat.Dagboken den 26. »Med Geijers for jag sjövägen till de Ronstill Djurgården, där vi voro bjudna på middag. Roligt att råkaMarianne med sina vackra barn. Folkvimmel på Djurgården.Vi utgingo till Bellmans byst, som skulle aftäckas. Den stårunder en ek som en Pan, grön i det gröna. Vacker sång! BaronÅkerhjelm höll talet. Bysten aftäcktes under kör af den vackramelodien: »Storm och böljor tystna re’n». Vi återvände till deRons. Kl. mot tio gingo Geijers och jag därifrån, råkade oför­modadt Tegnér, som kom från Bellmans-kalaset. Han var mycketvänlig och gick med oss ned till en liten båt i trängseln afbåtar och inom några minuter befann jag mig gungande på enplanka i den lilla båten bredvid den jag som skald tillber –midtemot oss sutto Geijer och Anna-Lisa – båten rymde ejfler. Det var mig obeskrifligt ljufligt! Själfva faran, skymningen .bland stora och små farkoster, som hotade att stöta omkullvår lilla båt i detta sällskap, var mig kär, och hela mitt fantastiskainre eldades ännu en gång i all sin entusiastiska energi. Jagsade Tegnér min beundran och kärlek, – varmt och hjärtligttryckte han min hand! – Vi lade till med båten vid Gustaf lll:sstaty. Tegnér ville följa mig hem, men han bodde på Söder;jag bad honom därför följa Anna-Lisa, som bodde på Nygatan,och Geijer följde med mig och talade förtroligt. En gudomligafton!»Den 27. »Hos Lindblads med Ekmarck, slutade »Amorina»,snillrik men underlig och högst bizarr!»Denna korta Stockholmsvarelse roade och lifvade Malla;hon råkade många som voro henne kära, och kände huruväl hon behöfde att också någon gång få se till kropp och själfriska människor. Den 26 juli var henne en mycket rolig ochoförgätlig dag. Hon kände sig lifvad af att bemötas med väl­behag och se, att hon ej alldeles vore förskjuten. Tegnérs möte,hans hjärtliga vänlighet – nästan kärlighet gjorde henne godt.Af glädje och hjärtklappning sof hon ej denna natt – och kändenästan med förskräckelse huru liflig hennes känsla ännu var,huru alltför stort värde utmärkta människors välbehag hadeför henne och huru beroende hon var däraf.Den 29 juli var hon hos Geijers, det var på dagen tjugu årsedan deras förlofning. Men – på eftermiddagen, då hon komtill Lindblads, var han så hänförd af de många nya tankar,läsningen af Almqvists skrifter och hans samtal ingifvit honom,att han ej hade tid med Malla. Adolf väntade Ekmarck påaftonen för att med honom och Almqvist läsa något nytt, mensatte icke i fråga, att Malla skulle stanna kvar utan lät hennegå utan att ens tala om att åter råkas. Det gjorde henne braondt att känna sig öfverlopps hos sina käraste vänner Adolfoch Sofi och hon kände djupt och smärtsamt, att intet påjordenkunde ersätta dem för henne! Hon satte sig en stund på Clarakyrkogård, där hon förr sökt sansa sitt beklämda hjärta –tackade Gud för mera lugn än fordom, gick till sitt hem ochskref i dagboken: »Försvinn, bedragna sällhets hopp!»Dagen därpå kom Adolf på morgonen, god och vänlig, ochsåret sved ej så bittert mer. Om aftonen var Malla med Geijersoch Ekmarck hos Lindblads. Där lästes »Gudahataren» och»Semiramis» af Almqvist, och den 31 lästes »Jagtslottet» medGeijer hos Lindblads och sedan gjorde de tillsammans en sjö­promenad och Malla var nöjd och beslöt att stanna ännu någradagar i Stockholm.Läseanteckningarna för juli omtala: Tredje delen af Goethes»Aus meinem Leben», »Mémoires d’une contemporaine, ousouvenirs d’une femme sur les principaux personnages de la répu­blique, du Consulat et de l’Empire.» Le sentiment fidèle et profondde la contemporaine Ida de S:t Elme pour le brave des bravesennoblit un peu son caractère léger et fantastique, – »FerrandoBruno», af Ludvig Almqvist – djup och hög idé om lifvet efterdöden utgör grunden till. denna dikt. »Amorina» – underlig,platt, djup, hänförande vacker, och löjlig. »De två» – poetisktvacker berättelse om munken och nunnan, af Almqvist. »Jagt­slottet» af samma författare, »Gudahataren», »Skönhetens tårar.»»Semiramis», »Under hoppets träd» – en religiös tendens röjersig under poetiskt sköna, stundom fantastiskt vidriga bilder.»Melia» – vacker berättelse från kristendomens första tiderom tre systrar, som följas åt från sina, för sin tro förföljda för­äldrars boning till Jerusalem, vandrande under sång och hopp­full förtröstan. Under vägen insomnade de lugnt och stilla tilldet himmelska hemmet, deras mål. »Cypressen», berättelseur Medeltiden grundad på tvenne folksagor – genialisk; denlilla ofärdiga flickans betraktelser och samtal med Sara äralldeles förträffligt, af rörande helig enfald och armod – det helahögst underhållande.1 augusti. Dagboken: »Afton hos Lindblads –lifligt roligt.Adolf läste för oss »Mélia» af Almqvist, spelade och sjönghans melodier. Godt! I detta hus lyckligare än fordom!»Med Gyllenhaal hade Malla ibland talat om landshöfding Järta,om hans kunskaper, klara förstånd och djupa insikter i allt ochyttrat sin förundran, att en sådan mån ej vore använd i statenstjänst. Den 2 aug. kom Gyllenhaal till Malla med hälsningar frånkonungen för att fråga henne, om hon trodde att landsh. Järtaskulle nu vilja emottaga ett statsråds-ämbete, som förut varithonom tillbudet, men han afslagit. Bestämdt kunde Malla ickesvara härpå, men lofvade att tala med Geijer, som på Gyllen­haals begäran direkt skulle skrifva härom till Järta. Dettaroade och smickrade Malla. Som hon ej genast kunderåka Geijer skref hon till honom. Han kom, och hon omtaladesaken för honom, bad honom skrifva, men icke nämna henne;detta tyckte han sig icke kunna undvika, då han själf personligenej hade någon relation till Gyllenhaal. Malla fruktade, att Järtaskulle döma henne hårdt för hennes inblandning uti ett sådantämne. Efter några dagar kom ett svar från Järta, som Mallalämnade till Gyllenhaal och genom honom till konungen. Järtasade däri, att han kände sin plikt att använda de få års verk­samhet han ännu kunde påräkna till fäderneslandets tjänst, atthan vore tacksam för konungens hågkomst, men att han i nu­varande tid ansåg sig så litet populär, så misskänd, att han ejborde väljas till någon högre plats, där han kanske mera skulleskada än gagna därigenom, att hans goda afsikter ej skulleerkännas. Konungen lät Gyllenhaal tvenne gånger genomläsadetta bref för sig, tog det sedan, inläste det i sitt schatull ochsade: »nous y reviendrons». Denna lilla episod roade Geijer;uan sade: »tänk om vi båda här skulle tillsätta ny ministär iSverige.»Den 2 augusti. »Hos biskop Wallins, där hans ledsammahustru först emottog mig. Sedan kom den utmärkte mannen,som jag ej talat vid på 20 år. Vänlig – god! Sedan heladagen hos Lindblads. Almqvist läste ’Cypressen’ mycket roligt!Nu lefver jag!»Den 3 augusti måste Malla återvända till Edsberg där manmisstyckte, att hon så länge var borta. I vägen var hon vidUlriksdal och dagboken säger: »Wrangels tunga atmosfär tryckermig redan ur glädjens regioner!»Malla var orolig för huru Järta skulle bedöma henne. Ge­nom Lindström visste hon, att han strängt talat om henne så­som »affekterad», »femme savante» m. m. – nu fruktade hon,att han skulle tro henne förmätet vilja blanda sig i ämnen långtöfver hennes krets. Hon satte så högt värde på Järta, hadeen så djup högaktning för honom, att hon gärna velat varavänligt bedömd af hounom. Geijers bref till henne af den 7augusti innehöll ett från Järta, däruti han med aktning och väl­vilja talade om henne – det var henne en stor glädje!Den 8 kom Gustavas bref och störde lugnet genom under­rättelsen om hennes sjuklighet. Den 9, dagboken: »Edsberg,älskade ungdomshem, farväl! Gud vare lof för några bekymmer­fria dagar här.» Och den 10. »När vaknar jag åter här?»Malla förflyttade sig nu till Ulriksdal, där hon fann sin godasyster rätt sjuk och där dagarna upptogos däraf.Den. 14. »Ledsen, missnöjd – orolig!»Lindström öfverhopade Malla med alla de svårigheter han förut­såg i Wrangelska huset – ledsamma förtroenden utan skon­samhet – de smärtade! Och ibland retade det henne att tyckasig känna, att man behöfde hennes hjälp, hennes pengar utanafseende på hennes lugn och trefnad, som aldrig kom i be­räknande.Den 21 var drottning Desiderias kröningsdag. Ingen afWrangels flickor kunde Malla skaffa nöjet att se något af hög­tidligheterna; om aftonen ämnade hon med syster och syster­döttrar få läsa något upplifvande, men Wrangels återkomst af­bröt det genast. Läsningen plågade honom, endast hans döttrarsmusik kunde stundom upplifva honom. Malla hade bra ledsamt– hennes lynne led af alla dessa förhållanden och hon kändesig med hvarje dag försämras och förbittras – och insåg ändåingen utväg att skilja sig från denna omgifning, då henneskäraste syster och systerdöttrar utgjorde en del däraf.Den 1 september var en särdeles härligt vacker dag. Medbesvär fick Malla hyra ett par hästar och åkte ut med Gustavaför första gången efter hennes svåra sjukdom. De gjorde enskön promenad omkring Haga; Gustava njöt mycket däraf ochdet bekom henne väl till Mallas stora förnöjelse.Den 4. Dagboken: »Adolf och Sofi! I kunnen icke varaför mig hvad jag önskade och hoppades. Må jag aldrig obilligttillräkna Er det utan lida tyst och sakna obemärkt!»Malla väntade och begärde för mycket af dessa unga vänner,hon erkände det emellanåt, men nu under denna tid af oro försin syster, af saknad af all glädje och vederkvickelse för hjärtat,voro de de enda, af hvilka hon väntade någon uppmuntran, ettbref, några vänliga ord kunde uppehålla hennes mod flera dagar.Men detta förstodo de ej! Sofi var för oerfaren, för ny i alltatt kunna fatta ett sådant behof af kärlek och deltagande somförtärde Malla i hennes ensamma ställning, men Adolf! – fråndetta håll kunde den enda tröst, eller ock den högsta smärtakomma! Dock – äfven han var för ung att kunna inse ochbegripa den åldrades saknad, för full af egna känslor och tankaratt hafva tid att tänka på huru oumbärlig hans ömhet, hansmedlidande vänskap var för hans stackars gamla vän, som ickefordrade den som en rättighet, men behöfde den som en all­mosa i den nöd hennes själ befann sig. Den var ytterlig ochhon kämpade ihärdigt för att visa yttre lugn, medan hennesinre var våldsamt skakadt af den jämt återkommande känslan:ingen håller af mig, ingen behöfver mig! Sent lärde hon sigså småningom att umbära sin lifsluft – att lefva utan kärlekutan att något hoppas på denna sidan grafven!Den 7 september for hon in till Stockholm på några dagar.Hon hade skickat ett par små strumpor åt lilla Lotten Lindbladutan att därmed skrifva ett ord, blott ett litet obemärkt farvälsom sitt sista afsked till hoppet om föräldrarnas deltagandevänskap. Då Malla dagen därpå råkade Adolf hos Geijers villehan hafva uttydelse på det lilla ordet, som hans goda ögonupptäckt. Ett samtal med honom lugnade och läkte, och dag­boken säger: »Ack, såge jag dig blott en gång i veckan så skulledu kanske kunna jaga misströstan ifrån mig. – Förtroligt godthos Geijers. Erik-Gustaf är utledsen vid riksdagen och plågasaf motsägelser i allas opinioner; han har i anledning därafkomponerat en bit musik, till hvilken orden äro:Tanke, hvars strider blott natten serToner! hos eder om hvila den ber.Hjärta, som lider af dagens gnyToner! till Eder, till Er vill det fly.»Den 10. »Med Geijers i Byströms atelier, såg Geijers ochTegnérs byster och en skön Victoria. Sedan for jag till Rör­strand på roddarbåt, till. Parken (där Lindblads bodde för som­maren). Planer att nästa sommar kunna bo där med dem.Medan Adolf på eftermiddagen var inne på sina lektioner upp­täckte jag vid Parken ett litet gafvelrum på vinden med denaldra täckaste utsikt åt Carlberg och Ulfsundafjärden – jagbad Sofi att få flytta tebordet ditupp för att göra Adolf en syr­pris vid hans återkomst. Aftonen blef rolig och treflig. Adolfläste för dem »Gianéva», en berättelse af Almqvist, nästan enlegend, som de funno skön, mild, himmelsk. Att få bo i dennaenslighet – att i den lilla vackra vindskammaren få skrifvasina minnen med utsikt öfver det gamla Carlberg där hon fordomhaft så glada stunder – se, det blef nu en önskan, ett mål attsträfva efter! – Må jag icke mera glömma att allt kan hjälpasatt man icke bör misströsta!»Dagarna (vid Ulriksdal) gingo, och med lugnt lynne mötteMalla dem. Charlotte Wrangel fick frossan och Malla nändesej nu lämna henne, ehuru mycket hon längtade till Parken.Men när Lindström kom, tyckte Malla sig utan elakt samvetekunna fara till Rörstrand. Då hon nämnde därom till sin systerblef Gustava ledsen och sade: »Ja ja, du har väl roligare därän här», och Malla stannade. Hon uppoffrade hellre sin önskanän göra mot Gustavas, men hon behöfde så väl ibland någotannat än umgänget vid Ulriksdal och hon tyckte, att hon gjordeså mycket för dem, att hon väl hade rättighet att också göranågot för sig själf!För regnigt och fuktigt väder inflyttade Lindblads frånParken och denna liksom så många andra önskningar uppfylldesaldrig. Men Mallas lynne hade nu klarnat och roliga samfälldaläsningar förskingrade de ledsamma tankarna.I oktober for Malla återigen till Stockholm och förblef därnågra dagar hos Lindblads som nu bodde i det gamla huset vidKlara norra kyrkogata, där Malla tillbragt alla vintrar från hösten1796 till våren 1807. Den lyckliga Anna-Lisa hade nu återvändttill Uppsala. Efter trettonårigt äktenskap var hon lifligt ochvarmt älskad af sin Erik-Gustaf, som svårligen kunde umbärahennes dagliga umgänge; därföre hade hon tillbragt större delenaf sommaren med honom i Stockholm under riksdagen. Friskoch blomstrande såg hon glad och lycklig ut och var det också.Lindblads voro nöjda med, att Malla stannade hos demnågra dagar och gjorde dem mycket trefliga för henne. Medstort nöje läste de »Eremitaget» tillsammans. Almqvist var hosLindblads, talade och berättade väl; det var så roligt! Mallaläste ock ur sina »grå påsar».Mallas morbror Rudbeck var i Stockholm; en dag skickadehan bref till henne, att han ville tala vid henne och hon blefhelt rädd vid hans högtidliga sätt att säga, att han hade någotaf vikt att tala med henne. Hon fruktade alltid något nyttaffärsbråk. Han började med att fråga om hon kom ihåg hansvän baron Evert Saltza, som hon fordom sett. Malla påmindesig honom som en röd och hvit, ej ful yngling, något egenkäroch fantastisk. »Nå,» sade Rudbeck, »han minnes dig mycketväl, tyckte då om dig men hade intet att bjuda dig, nu är hanänkling sedan många år, båda hans döttrar äro gifta, den enaredan änka. Han önskar gifta om sig och har frågat mig omhan kunde adressera sig till dig. Mitt råd är, att du antagerdetta anbud. Han är en hederlig och utmärkt man, har ettvackert namn, förmögenhet, som med tiden skall ökas medExcellensen Cederhjelms stora arf, och han har konungens helaförtroende som säkerligen snart gör honom till en af RiketsHerrar. Två gånger förut har du mankerat taburetten, och detvore mig en glädje då jag sett min syster, din mor, gå ifrånRiksrådinna till Öfverstinna att få se hennes dotter uppstiga där­ifrån till den plats hennes mor förlorade genom sitt andra gifte.»Mallas anteckningar förvarades i gråpapperspåsar.Malla hade svårt att ej utbrista i skratt. Hon höll sig dockallvarsam och svarade sin morbror bestämdt, att vid hennesålder, hennes krämpor och hennes lynne, fann hon det bäst varaoch förblifva ensam.Dagboken den 7. »Trefnad och frid hos Adolf och Sofi –snart åter tomhet och saknad!» Den 10. »Om aftonen påkonsert i Riddarhuset med flickorna från Ulriksdal, dit jag sedanmed dem återvände i skönt månljus. Innerlig känsla af stillalugnt vemod!»Den 17 oktober var Rudbecks födelsedag. Claes Rudbeckmed sin familj kom till Edsberg för att gratulera. Det intres­serade Malla att se alla dessa efterkommande af hennes godamorföräldrar samlade vid det kära familjehemmet Edsberg, upp­byggdt och ordnadt af Thure Gustaf Rudbeck och hans makaMagdalena Mentzer. Det roade henne att göra Claes Rudbecksäldste son Thure Gustaf, som ock var hennes gudson, bekantmed sin fars farföräldrar, att liksom initiera honom i hansfamiljeförhållanden och att i den stora Bibeln, där hans farsfarfar och farmor inskrifvit alla sina barn och barnbarn, nu in­skrifva deras barnbarnsbarns födelseår och dag. Detta mödernehus hade ju varit det bo, där hon uppväxt. Tacksamhetenhelgade minnet däraf!Det blef sedan rätt trefliga dagar vid Ulriksdal. Samfälldtsydde man på täcken åt Charlotte, hvars bröllop nu var ämnadttill de första dagarna i mars månad, och Gustava läste högtför de arbetande. Det var Mallas högsta nöje att flitig vid sittarbete höra Gustava läsa, hon gjorde det så väl.Med stort intresse fingo de läsa beskrifningen öfver festeni Uppsala då Linnés staty aftäcktes. Den var bekostad af denstuderande ungdomen på det viset, att hvarje student för hvarjetermin aflagt en riksdaler tilldess statyn hann blifva betalad.Den var af hvit marmor, förfärdigad af Byström, som därtillskänkt piedestalen. Idén var Geijers, som uppgjort saken medsin ungdomsvän Byström. – Geijer var för Malla en represen­tant af Uppsala akademi och hvem som där såg honom dessaför universitetet lyckliga framgångsår, kunde ej betvifla, att hanvar den förnämsta driffjädern, själen i det hela. Alla de yngreakademici ansågo sig som hans lärjungar och de äldre, de då­varande gubbarne, om de ej alltid voro af samma tanke, vorohonom dock i det mesta så underlägsna, att de ej bestredo hansmeningar. Den klara blick, den divinationsförmåga, som lika­som inspiration från Gud framblixtrade i hans tal och skriftervar allmänt erkänd och med kärlek slöto sig alla till honom.Kanhända gick förtroendet för långt. Geijers ord voro nästanorakelspråk och sig ovetande utöfvade han en stor makt öfversina kolleger och disciplar. Geijer var icke ärelysten, eller ockvar den ära han sökte af så ädel ren art, att den aldrig kundenedstiga till fåfänga eller svaghet för smickrad egenkärlek. Hanvisste verkligen icke af det stora inflytande hans öfverlägsnabåde snille och hjärta gåfvo honom öfver alla som kände ochälskade honom. Det var skönt att se detta medvetslösa för­hållande hos ett ädelt och rikt begåfvadt människoförstånd somvördades och älskades nästan af alla som nalkades honom, ochhans verksamhet för akademien var den mest välgörande.Affärsman var Geijer icke, och hans älskvärda maka varen förträfflig värdinna, men kanske icke utmärkt och hushålls­aktigt sparsam. Det gick mycket åt i deras hus, gästfria ochädelmodiga voro de båda två. De behöfde stora inkomster ochhade därför emottagit pensionärer till sitt bord. Nu hade denrika baron Johan Carl Adelsvärd hos dem intingat sin ende sonSeth med hans guvernör, en fransman från Alsace, m:r Maclér.F. d. landshöfdingen i Dalarne Hans Järta, som sedan år1825 bodde i Uppsala för sina tre söners uppfostran, omfattadeUniversitetet med det varmaste intresse och önskade i hvad hanförmådde, bidraga till dess välgång. Han satte det allrahögstavärde på Geijer och dessa båda män, som inbördes högaktadehvarandra, sågo hvarandra ofta och stodo i det allrabästa för­hållande. Kanhända rättade sig Geijers ämbetsbröder och vänneralltför mycket efter hans tankar, yttrade för litet något egetomdöme, och han leddes därvid. Endast Järta hade egnameningar och om de icke alltid voro desamma som Geijers, såmotsade Geijer dem dock icke, ty han hade stort förtroendetill Järtas både förstånd och karaktär. Då dessa båda heders­män voro af samma tanke ansåg Malla den vara otvifvelaktigtsann och riktig och hennes första impuls vid hvarje ny till­dragelse i världen eller då något nytt utkom i skrift var alltid:hvad månde Geijer och Järta tänka härom?En sorglig underrättelse afbröt lugnet vid Ulriksdal: dengoda Franzéns ovärderliga maka, hans andra hustru, SophieWester, dog den 22 oktober till de sinas stora sorg och saknad.Dagboken, 30 oktober. »Gneisenau död! Det blir mig alltmera tomt på jorden! Längtan till mitt ensamma hem.»Läseanteckningarna omtala: »’Ormus och Ariman’, hörandetill Cyclus af Almqvists skrifter, humoristisk, slutet försonandeoch skönt, – är kanhända det jag bäst förstått af allt hvadjag hört läsas af denna författare. ’Eremitagen’ en berättelseom konung Waldemar, hans gemål Sophia och svägerska Jutta;förenadt med ett förhärligande af Sätra gård i Eds socken, Alm­qvists födelseort, con amore beskrifvet, rätt vackert och intressant.»Dagboken, 2 november. »Efter middagen kom Geijer. Inner­lig glädje att få återse honom! Ett skönt bref från Amaliavon Imhoff till Gustava lästes med stort nöje och Geijer likasomuppvaknade till minnen af denna tid. Han for och lämnademig den glada öfvertygelsen, att han är min vän – så mycketsom hans delade hjärta kan vara det.».Den 9. »I Stockholm med Gustava. Hjärtligt roligt attåterse Adolf och Sofi. Han sjöng Almqvists vackra »Källan».Ingen sjunger som Adolf. Jag var nöjd, att min syster fickhöra det. – Jag ville återse Skjöldebrand, som jag ej sett sedanår 1825. Vi foro dit – med glädje återsåg jag Charlotte Ennes– men med smärta tog jag afsked af den åldrade AndersFredrik, som är en skugga af hvad han var. Det var ock ensorgedag – Leopold, hans gamla bekant, hos hvilken han till­bragt flera timmar hvarje dag, hade dött på morgonen. Jag fårkanske icke mer återse Skjöldebrand. Jag var sedan hos Lind­blads, mina aldra käraste.»Den 12. »Afreste från Ulriksdal och stannade några dagarhos Charlotte Posse vid Ultuna.» Den 21. »Kom hem. Char­lotte Wrangel har kommit hit i går på diligencen för att seom sin sjuka fästman, bor hos syster Henriette. Hos Geijers –de kära goda Uppsala-vännerna!»Den 6 december. »Järtas, Geijers, Lindström hos mig tillafton. Järta talade mycket om Gustaf III:s tidehvarf, intressantoch lärorikt. Jag kanske för liflig, för hjärtlig – Lindströmundrar visst på mig. Anna-Lisa omtalade vår båtfärd i somrasefter Bellmanska festen – ljufva, förtjusande minne!»Fru Järta sade mig, att Hwasser, en berömd läkare härifrånsom nu är professor vid det tillväxande universitetet i Helsingfors,söker Zetterströms här lediga plats. Han har förut skrifvit enbok om Upsala universitet och Carolinska Institutet i Stockholmunder pseudonymen E. R. U. F., som gjort mycket uppseendeoch som Geijer och Järta mycket gillat och berömt utan attveta hvem som författat den. Nu vet man, att den är afHwasser och att bokstäfverna betyda »En röst utur fängelset».Författaren längtar åter till fäderneslandet, därifrån han måsteaflägsna sig för utkomstens skull då han ville gifta sig medsin ungdomskärlek, mamsell Wassberg, och blef då professor iÅbo. – Grefve Magnus Brahe har varit hos Järta och tillbjudithonom en tjänst, som Järta ej vill mottaga.»Den 21. »Alida, Thekla och Fahlcrantz. Han läste för ossen komisk berättelse af Tieck om ’Abraham Tunelli, Schneider­gesell und Kaiser’.»Julafton var Malla hos Geijers, där hon nu varit hvarjejulafton i flera år. Lindström var också där. Det var godt ochläkande i detta trefliga lyckliga hem! Lindström fick af Geijeren silfvergräddkanna och en blommande syrénqvist med en litenvacker vers – det gjorde Malla godt i själen! Hon ville sågärna att de, hon älskade, skulle vara vänner sinsemellan –men det ville ej gå mellan Lindström och hennes andra Uppsala-vänner. Nu hade ock Geijer haft orätt i anseende till förslagetsupprättande efter professor Åkerman, där Lindström bort hafvaandra rummet, i stället för den Lundensiska Pramberg.Den 28. Om aftonen hos Geijers i stort sällskap – devackra Schröders, både hon och han. Att höra Geijer tala omJärta och om den allmänna ställningen var henne lärorikt, menhon fick ej ledighet att rätt tänka däröfver; för mycket och förmånga upptog hennes tid och uppmärksamhet. Hon kundeej ens rätt njuta glädjen att återse Adolf, som kom den 29.*1830. »Lider någon ibland eder bedröfvelse – han bedje.Är någon vid godt mod – han sjunge psalmer!»»För första gången har jag till detta år sökt ett motto, förrhar det alltid gifvit sig själf.»Den 1 januari. »Året inträder så ljust och mildt. HosGeijers till afton med Järtas och fl. Adolf spelade och sjöngnågra sköna melodier af Almqvist.»Den 2. »Adolf, Atterbom med sin unga svåger FredrikEkenstam och Jon Ekmarck voro hos mig på förmiddagen. Adolfläste för oss flera vackra och märkvärdiga saker af Almqvist.Aftonen voro vi hos Atterboms, där ock Alida var, och fickhöra för första gången några af Almqvists skrifter: Gianéva ochMånsången. Min hjärtliga goda hederliga Adolf! Afsked frånhonom. Han reser i morgon.»Lindblad omtalade att Fredrik Ekenstam sagt då de ommiddagen gingo från Malla och länge talat om hvad de läst, attdet finnes väl intet fruntimmer i världen som vore så roligt attläsa för, ty såsom hon uppfattade ingen de djupsinnigaste saker.Adolf sade detta med ett slags dépit öfver att Ekenstam såsenterade fru Silfverstolpe, som smickrade och fägnade Mallavida mer än Ekenstams yttrande.Den 15. »Min styfmor farligt sjuk! Stackars gumma –gamla sorger.»Den 17. »Sjuttonde januari för 34 år sedan; huru ljuf vardu ej då, då vid lifvets morgon allt bådade en klar skön dag!Nu – dock mot aftonen klarnar det åter, och en härligaremindre stormig dag ljusnar i hoppet! – Underrättelse om minsvåger Hedengrens död – bestörtning! Min stackars olyckligasvägerska! Det är som de verkliga sorgerna bannlyste in­billningens!»Den 4 februari. »Afton hos Geijers med kamrer Geijersfrån Stockholm och Järtas, roligt och lifligt, uppväckande urden apathi, hvari jag varit försänkt – skall jag återvakna?» Den9. »Diverse bestyr för min syster Ulla och hennes barn, somom aftonen voro hos mig med Lagerbrings, Stures, Claessons.Sedan de lämnat mig åkte jag på en kort stund till Geijers, därdet var barnbal och jag dansade en anglaise med Maclér –ungdomsreminicencer af koketteri och fåfänga!» Malla hadenu börjat läsa franska med lilla Agnes Geijer.Ett bref från fru Helvig till Atterbom omtalade poeten grefvevon Platens död. August von Platen, Kernells vän, som iErlangen varit så vänlig mot Malla; det kostade på henne attäfven öfverlefva denna unga man!Hon skref nu på 1803 års minnen. I allmänhet börjadehon något förlora mod och intresse vid denna skrifning – ochendast föresats och naturlig ihärdighet dref henne därtill.Den 14. Malla skref till sin gamla vän Vilhelm Lilliehöökpå denna deras ungdoms förbunds-dag. – Den hederliga gubbenNiclas Jacobsson, sedan han nu uppfyllt sina plikter mot sinasysterbarn, hade till fristad på ålderdomen blifvit tillbjuden ettpar rum vid Skokloster, där han hos den s. k. rustmästaren, somhade vård om slottet, betalar för sin mathållning. Grefve Brahehade på allt sätt sökt göra hans boning bekväm och angenämoch den goda gubben trifdes där så väl. Hans rum vorohvälfda på nedra botten och försedda med järngaller i fönstren,som grefve Brahe låtit måla ljusröda sägande, att då de ej kundeborttagas utan att skada murarna ville han åtminstone rosen­färga fängelset. Jacobsson var nu som förr hjärtligt vänlig motMalla – alla voro goda mot henne och dagboken säger »smickradfåfänga – dålig ersättning för hjärtats saknader, men dock enersättning!» Hvilken välgärning hade det för henne varit, omhon haft en god vän sig nära i sin nuvarande nedslagenhet –hon var så nedstämd. Det bästa hon hade att gifva hade hongifvit Charlotte Wrangel och hennes fästman och det tyckteshafva intet värde för dem.Sångaren Isak Berg var i Uppsala några dagar. OaktadtMalla var riktigt illamående var hon en afton hos Geijers föratt höra musik.Den 27. »Ekmarck, Alida, Thekla, fru Järta, Atterboms,Engelke till afton; lästes med stort nöje tredje sången af Franzénsvackra poem: ’Mötet i Alvastra’. Men Tönnes är mig alltidstörande; som en stum observator sitter han där och recenserarinom sig med oerfaren vishet.»Den 2 mars. »Charlotte Wrangels bröllopsdag! Hos Alidafick jag höra att Hedda Lewenhaupt – Henning Wrangels hustru –i Paris eller London gjort bekantskap med ett amerikansktfruntimmer, som varit på S:t Helena och där plockat törnrosorpå Napoleons graf, hvaraf hon gifvit Hedda en förtorkad ros.Då Hedda sedermera i Paris råkade Las Cases, hade hon lämnathonom den vissnade rosen som växt på hans kejsares graf!Ack, om jag fått en! – Och om jag fått gifva den åt LasCases!»Med nöje läste Malla nu sina Minnen af år 1799 för Ek­marck och fru Knös, endast fruktande att ledsna dem därmed.Hon var alltid rädd att plåga och pröfva andras tålamod meddenna läsning, som kanske blott för henne hade intresse. Hoslandshöfding Järtas och andra såg Malla ibland den ungepoeten Böttiger, som var informator i De Geerska huset. Honfann honom mycket vacker, hans själfulla utseende behagadehenne obeskrifligt. Hon hade också af honom läst flera till­fällighetsverser, som hon tyckte mycket om. Den första var»Orangeriet vid Frötuna» till friherrinnan De Geer, däri hennesbarn föreställdes som blomster.Fru Geijer trodde, att Lindström ej kunde rätt förlåta Geijerhans votum vid förslagets uppsättande efter Åkerman, tycktesig märka, att han misstrodde Geijer och ansåg CharlotteWrangel vara skuld därtill och var ledsen däröfver. Malla sökteuttyda saken och skingra hennes missnöje, men erkände upp­riktigt, att hon också funnit det orätt af Geijer att gifva denokända Pramberg det andra rummet framför den erkändt skickligaLindström; hon hade dock skäl frukta, att Anna-Lisa ej tillfred­ställdes däraf. Anna-Lisa kunde aldrig förlika sig med någotogillande af hennes älskade man, som hon ock blifvit van attaf alla höra gillas och prisas.Att läsa »Mötet i Alvastra» med några vänner var nu Mallasstörsta nöje. Robert Engelke var alltid med och blef nu oumbärligom Malla skulle hafva lust att läsa; han hörde så väl, anmärkteså fint och var mot henne så vänligt uppmärksam, att det upp­lifvade henne och gaf henne hopp, att ännu ej vara så gammaloch ledsam, som hon ibland med nedslagenhet fruktat.Den 13 mars. »Lindströms, som hitkommit i går, här tillmiddag. Orolig att ej hafva nog väl lagad mat åt dem. Charlotteär förtjust i Stockholm, måtte hon få komma dit! Vårt tarfligaUppsala-lif passar dem icke! I morgon skall jag hafva främ­mande.»Malla var orolig, ty hon kände i luften, att hennes tillställningej var nog fin – det gjorde henne generad. Kanhända märkteLindströms det och uttydde det på annat sätt. Det fria, otvungnaförtroliga mellan dem var förbi! Hon fruktade nu domare idem, som hon velat få anse som älskade barn! Hon visstemed sig, att hon icke hade någon talang som värdinna i mat­vägen.Den 14. »Till afton Järtas, Geijers, Atterboms, Knösens ochherrar, lifligt och roligt. Glad, att det är förbi!»Den 20 började Malla läsa »Erik Menveds barndom» försina vänner. Denna samfällda läsning blef särdeles rolig, allavoro intresserade däraf.Den 21. »Hos Anna-Lisa, som visade mig bref från sinman och sin svägerska Sophie. Den lyckliga Anna-Lisa! HennesErik Gustafs ståndaktiga försvar af hvad som efter hans öfver­tygelse är det rätta segrar dock omsider öfver småsinnets ochinskränkthetens motstånd! Eder sällhet är min glädje – annanglädje har jag ej! ’Dina blommor växa alla på andras grund’sade eller skref Adolf en gång, och han har rätt. Men må jagtacksamt njuta glädjen att någon gång få en vällukt af andrasblomster, fastän jag finner köld och likgiltighet där jag bordekunna vänta välvilja!»Den 24. »Geijer kom till mig i går, hemkommen från Stock­holm. ’Min trogna Malla’ sade han så hjärtligt trofast. Mingamle hederliga vän. Ljuft himmelsk stund – tröst för mångatomma stunder.»Den sista mars slutades läsningen af Erik Menved. »DrottPeder Hessel» är en af hufvudpersonerna däri, och Mallayttrade ofta sin beundran och kärlek för denna fantasi-hjälte.En dag fann hon i sin arbetslåda en liten tagelring med, PederHessels namn. Att Engelke lagt dit den upptäckte hon snart –en sådan småsak kunde fästa henne genom glad tacksamhetoch göra henne nöje.Den 1 april fick Malla af Geijer hans porträtt i stentryck.Det insattes i en ram, som Amalia gifvit henne för att däri in­fatta Amalias porträtt som hon lofvat själf måla åt Malla, mendå detta aldrig fullbordades, begagnades samma ram nu tillGeijers bild, som sedan alltid hängde i Mallas kammare.Den 22. »Ekmarck kom – underligt samtal.»Ekmarck var ovanligt allvarlig och sade sig vilja bedja fruSilfverstolpe om en sak: Robert Engelkes föräldrar voro miss­nöjda med att han förlängde sin Uppsala-kurs, där de fruktadeatt han trifdes så väl, att han öfver tiden fördröjde sin kansli­examen. De hade därom tillskrifvit hans vänner och i derasnamn bad nu Ekmarck fru Silfverstolpe använda sitt inflytandeför att väcka Robert Engelke och påskynda hans framsteg, »tyjag vet,» sade Ekmarck, »att Ni har ett medlare-kall här i världenoch kan bäst utföra detta.» Många tankar uppväckte detta hosMalla; men att inblanda sig i denna sak tyckte hon vore attingripa i en äldre förtroligare väns rättigheter – Alida bordeoch kunde bäst utföra den.Den 28. »Eftermiddag på kaffe med flera hos Alida – jagstannade efter de andra, talade vid den älskvärda Alida, lademin välmening som ett litet frö i god jordmån – få se hvadresultatet blir!»Det lyckades till samfälld glädje och saknad, ty det blefsista termin Robert Engelke var i Uppsala.Ibland blef dagen odrägligt tom för Malla, då ingen af henneskäraste vänner lifvade den, då känslan af hvad hon haft iLindström och Charlotte mot hvad hon nu saknade hos demblef henne alltför bitter. En gång som Lindström talade omsin hustru med förtjusning, sade han: »ja, Charlotte är en ängel –Charlotte sig själf lämnad!» tillade han med en betydelsefullblick likasom han velat gifva hennes moster ansvaret för Char­lottes möjliga brister. Malla teg – men Lindströms blick ochton träffade henne hårdt och oförväntadt.Den 26 maj. »Afhörde på Gustavianum Magister Törneros’oration i anledning af prinsessan Eugénies födelse, vackert ochrörande i mitt tycke. Eftermiddagen hos Alida, jag slutade att förhenne och Ekmarck läsa allt hvad jag hittills skrifvit af minaminnen till slutet af mars månad 1804. Ekmarck ogillade Mallasuppförande mot Lasse Silfverstolpe – hade hon orätt mot honom?Känsla af forna sorger!» –Detta kostade mycket på Malla. Hon längtade att få skrifvamer, att få läsa mer för den hederliga, uppriktiga Jon Ekmarck,som hon ej ville skulle bibehålla ett ovänligt intryck af den22-åriga Malla. Sedan de slutat läsningen följdes de åt från fruKnös, som då bodde vid ån midtför lilla färjan – det var enskön vårafton, solen förgyllde Fyris-ån, Malla bad Ekmarck ejdöma för strängt, hafva tålamod och höra fortsättningen. Hanlofvade det innerligt vänligt. På stranden, sedan de gått öfverfärjan, skildes de åt; han gick till sitt hem i Grubbes hus tillhöger, hon till vänster, – och aldrig mer fick hon läsa förEkmarck.Malla hemkom, bedröfvad och trött; fick veta, att Hugo Hamiltonmed sin hustru Louise Ridderstolpe och hennes syster Hedda,då förlofvad med grefve Taube, voro i Uppsala och hade sökthenne. En rolig afton med dem hade Malla sedan hos Lind­ströms.Den 29. »Ekmarck läste för mig i sin vackra öfversättningaf Fenélon, enkelt, sannt, uppväckande. Han öfversatte gärnapå modersmålet allt hvad han läste med särdeles nöje och upp­byggelse, tyckte, att han därigenom mera tillägnade sig det, ochmeddelade det gärna åt sina vänner. Ofta hade Malla glädjeoch förfriskning däraf.Fru von der Burg, som varit i Uppsala en månads tid medsin dotter, återvände till Stockholm den 5 juni, hennes dotterstannade kvar för att vara en tid hos fru Silfverstolpe. Mallaföljde sin stackars gamla vän Emilie till ångbåten. Den 3 kommoWrangels med sina flickor, de bo hos Lindströms.Den 5 juni. »Dumt otålig och retlig, ytterst tråkig för migsjälf och andra! Oförlåtligt dum – vilja till bättring.» Den 6.»Må jag klokare och bättre använda denna dag! Wrangels hosmig till middag – med dem en stund hos Geijers på aftonen.» –Då Malla gick hem därifrån med Emilie, tog hon en omvägför det vackra vädret och mötte Engelke. På afstånd redankände Malla igen den grå kappan med det röda fodret. Hanföljde dem hem, men var dyster och allvarsam. Då Malla skullegå uppför trappan och redan tagit afsked, drog han hennesakta i kappan och sade: »Farväl! Går det illa för mig imorgon – så återser ni mig icke – farväl!» Han gick ochMalla blef orolig.Den 7. »Alida kom på eftermiddagen och sade mig, attRobert Engelke tenterar i dag för Geijer, och lofvat därefterråka henne hos mig. Här voro Wrangels och fru Geijer. Engelkekom icke, jag blef mycket orolig och Alida delade min oro.Sedan alla gått och jag var ensam med min oro stod jag iöppna fönstret med önskan att få veta något om honom ochfick se Geijer som gick öfver torget. Jag vinkade åt honom,han kom nedanför fönstret och jag fick fråga hur tentamengått. ’Åh jo – bra nog!’ svarade han ’ledsamt att det ejvar bättre!’»Den 8. »Väntade med otålighet –han kom icke! Stegradotålighet. Skickade bud – Charlotte och Ava kommo – ochändtligen Engelke! Han kom ’för att göra reda för sig’, somhan sade. Jag nästan skämdes för min otålighet och sökteurskulda den. ’Öfverstinnan återtager alltid med andra handenhvad hon ger med den ena!’ svarade han. Förtroligt godt sam­tal! ’Då jag nu kommit att så länge uppskjuta denna examenförefaller det mig som om en lina spändes från Domkyrkotornettill Bondkyrkan och jag vore förpliktad att gå däremellan pålinan. Om min tentamen för Geijer misslyckats, som jag nästanfruktade, hade jag genast rest härifrån och aldrig återkommit.Kom ihåg – jag är 26 år gammal.’ Min förmodan, att dethögtidliga afskedet betydde hastig bortresa var sålunda grundad!Jag gick genast till Alida, men där var fru Järta, jag fick ejmeddela mig, fick ondt däraf, och hostade blod som vanligt dåjag måste kväfva en sinnesrörelse.»»Den 9 var jag hos Alida som sade mig, att Engelke nutagit sin kansliexamen. Hon var ej glad däråt! Sorgen attsnart sakna honom öfvergår glädjen att hafva medverkat tillhans framgång. Då jag kom hem kom han upp till mig. Hantillstod, att han denna sista tiden haft för roligt och ej rättkunnat följa sina studier, så att han varit orolig och ej herreöfver sig själf. Nu var han glad öfver sin väl öfverståndnaexamen, var liflig och rörd, och sade: ’hvad skall jag nu görai morgon?’ slog ut med armarna och tillade med tårfulla ögon:’prisa min Gud, vara lycklig och glad’. Engelke utreser i morgontill sin vän Börjesson i Weckholm.»»Den 14 väntades de kungliga.Vi följdes åt (Järtas, Knösarna, Amélie och Ava Wrangel)för att se de kungligas ankomst och kronprinsparet. Vackertatt från slottshöjden se vagnarna komma, mötta af studenternasjungande vid grinden till den numera gröna med träd planteradebacken. De kungliga stego ur vagnarna. »Vikingasäten», dengamla kära marschen, ljöd från unga läppar. Oscar ledde sinmor uppför backen vid södra slottshvalfvet, hans unga gemålgick till vänster om honom. Den 15 gaf presidenten Fock balpå Gillet. De kungliga kommo, Oscar mellan sin mor och singemål. Drottningen vänlig och ful; prinsessan söt och gracieusei hvarje rörelse. Prinsen kom fram till mig och talade omankomsten till Upsala och huru vacker anblicken däraf var isolnedgången och hur drottningen alltid skämtade öfver hansförkärlek för universitets-staden. Han sade: ’då jag tänker påatt det nu är 12 år sedan jag var här första gången vid enpromotion tycker jag mig hafva blifvit bra gammal.’ Jag svarade:’Om det än är längesedan glömma vi det visst aldrig.’ Oscarafbröt: ’och det är hjärtligt reciprokt å min sida, det försäkrarjag’. Samtalet fortfor tills Oscar sade: ’nej nu måste jagdansa med friherrinnan Fock, prinsessan dansar med presidenten’.»Den 16. »Promotion. Parure-bestyr, trängsel i kyrkan jagfick plats mellan fru Grafström och Fredrika Boije från Lind­holmen, som inkommit till mig för att se promotion. FruGrafström, Henny Franzén, mycket söt och täck. Den är vackerdenna ceremoni, Oscar i akademisk uniform med 1819 års svärdvid sidan, vacker som en dag. Zeipels vackra verser till musiken.Fahlcrantz predikade; afhördes af prinsessan och drottningen;den förstnämnda skickade sedan och begärde att få läsa hanskoncept, emedan hon ej väl hört allt.Jag följde sedan Amélie och Ava Wrangel till Lindströms,råkade där gamla Mamsell Carlbohm, som påminde mig ommina ungdomsår i Stockholm och ännu en gång helt oförmodadtklädde mig. Eftermiddagen var jag i Kungsträdgården medflickorna och kl. 10 på afton for jag med Emilie på balen, därdet var ohyggligt trångt. Prinsen talade rätt mycket vid mig.Han talade om promotion, om predikan, som han ej rätt hört,emedan Fahlcrantz vore så lågmäld, att han vore bättre att läsaän höra; och vidare om honom som ett »géni», som det varitsvårt att förhjälpa till den plats han fått, då flere andra därtillhaft lika eller större rättighet, ’men jag tror att det är rätt attibland bryta mot formerna, då fråga är om en utmärkt man,som kan göra nytta på sitt ställe’. Att det vore roligt att sehuru i Uppsala nya ämnen, nya personer och anlag efter handutveckla sig; nämnde därvid den unge poeten Böttiger och saknadeatt ej få göra bekantskap med magister Törneros, som vorebortrest, och som han hört så mycket godt talas om och visste,att han var en så utmärkt skicklig lärare. Det förekom migsom om prinsen tänkte på honom som lärare åt sina söner ochville höra andras omdöme. Naturligtvis sade jag allt det godajag visste om Törneros. Jag nämnde ock Jon Ekmarck. ’Ja,’sade prinsen, ’Ekmarck, han är lärare i Lyceum. Jon Ekmarck,jag skall ihågkomma det namnet – det är en bra karl.’ Prinsenställde sig alldeles in i fönsternischen på andra sidan om migoch sade med halfhög stämma: ’jag tror det icke allenast ärroligt, men också nyttigt, att jag ibland kommer till Uppsala’?Förundrad, nästan häpen öfver hans förtroliga frågande ton ochdetta oförmodade samtal, kände jag mig ytterst dum, men svaradesom jag tänkte, att det visserligen vore en stor uppmuntran förlärare och lärjungar. ’Ja,’ sade prinsen, ’det är godt att semed egna ögon och själf lära känna det uppväxande släktetoch dess utmärktare lärare. Somliga vilja fort, – det kan varafarligt? Man bör ej bortkasta det gamla, förrän det nya blirnödvändigt. Det är lättare att få en ytlig allmän bildning, änatt studera en vetenskap i botten, att blifva en slags encyclo­pédie af det moderna; därföre får mången smak därför; menom det leder till det rätta kan vara oafgjordt, och jag fruktardet är en villoväg.’Prinsen talade vidare mycket om ’nyhetsmakeri’ – omden långa riksdagen med sina underligheter och sade: ’det vorelöjligt, ifall det ej vore ännu mera ömkligt, att se dessa fåfängabemödanden att själf synas utan verklig kärlek till saken. Miggrämer det! Men hvad som mest kostar på mig’, tillade hanän mera förtroligt, ’är den likgiltighet och slapphet, som jagtycker mig märka sprider sig i det hela. Alla mänskliga företagäro misstag underkastade, och regeringens åtgärder kunna tyvärrej heller vara fritagna därifrån, men då nu folket, mängden blirupplyst därom och uppmärksamheten vänd på dessa misstagaf dem som klandra och upptaga allt, förloras naturligtvis för­troendet till de styrande som, då de tillika se huru litet klandrarneuträtta, å sin sida bli ljumma och kalla. Allt förslappas ocht. o. m. de bättre låta det gå utan deltagande och utan verkligtnit för det allmänna. Det är med grämelse jag tycker mig sedenna likgiltighet sprida sig öfverallt.’Prinsen talade sedan om S:t Peterskyrkan i Rom, huruproportionerna där voro så förträffligt iakttagna, att den gigan­tiska byggnaden alldeles icke föreföll så stor som den verkligenär, och sade: ’jag vet ej visst om det är ett fel eller en förtjänst,att den icke imponerar så mycket som man skulle kunna tro,men det lärer väl vara det rätta i konsten ändå’. Han omtaladesin tillämnade ryska resa, hvaraf han väntade sig nöje. ’Allaeuropeiska hufvudstäder äro ungefärligen sig lika i allmänhet ianseende till samma ståndpunkt af civilisation, men det orien­taliska i Petersburg gjorde honom nyfiken. I anledning härafsade jag, att i Rom måste väl ändå vara en stor skillnad motandra länders bildning. ’Å ja, på sätt och vis – men Romvar ej behagligt för mig. Jag blef där så hemsjuk och kändeett sådant behof att närma mig till dem som hålla af mig, Romär präktigt och intressant i sina minnen, men människorna därsätter jag inte värde på!’ – Om sina barn talade han ock, attgossarne växte till och började göra väsen, vara yra och obändiga,om sin lilla nyfödda dotter, men tycktes helst vilja tala omuppfostran, universitetet och nyhetsbegäret. Jag sade: ’Blir detnu åter fem eller tio år innan vi få den glädjen återse Erskungl. Höghet?’ – ’Åh nej, jag hoppas oftare komma till Upp­sala och hade redan i höstas hitkommit, om det ej varit omöj­ligt för riksdagen.’ Slutligen gick han med en vänlig blick ochbugning.Detta samtal hade varat länge, och jag blef nästan räddför alla de nyfikna blickar som mötte mig. Dum kände jagmig och ångrade, att jag ej talat om Geijer, Järta, Atterbom,och sagt något om Lindström, som jag haft tillfälle till, ochmycket annat, som efteråt föll mig in. Hwasser talade omprinsen som en lycka för akademien. Sedan gick jag in i salenoch fick några afskedsord af de kungliga. Drottningen undradeöfver trängseln och förundrade sig, ’att den lilla staden med desmå obetydliga husen kunde inrymma så många människor’.Prinsessan dansade första anglaisen med primus mag. Söder­berg och prinsen med fru Geijer. Jag uppsökte Geijers ochAlida. Böttiger förde mig omkring salen för att finna dem jagsökte, jag råkade Geijer och sade honom något om mitt samtalmed prinsen, som, ju mer jag tänkte därpå, föreföll mig under­ligt och å min sida utan présence-d’ésprit. Dum är jag!Alida höll jag mig sedan till under hela balen och försökteåterlifva hennes sjunkna mod. Hon söker sig själf för mycketöfver allt – känner för mycket efter hvarje intryck af uppmuntraneller brist däraf – kan ej förlora sig i det hela. Kanske är detmera kvinnligt än mitt obegränsade, lifliga intresse för allt!Den 17 voro de kungliga på dejeuner i orangeri-salongen iKungsträdgården, tillställd af magistrat och borgerskap. –Lustigt beskrefs af omgifningen de kungligas färd till gammal-Uppsala. Folksången sjungen af de studerande mötte dem i detgamla templet. I Thors hög hade drottningen och prinsessandruckit mjöd ur horn. Drottningen hade med stor svårighetgått upp och ned för den branta högen, så att hennes åtföljandehofmästarinna, grefvinnan Mina Gyldenstolpe, född de Geer, varithelt ängslig, att Hennes Maj:t skulle falla, och tyckte jämt, attstudenterna omkring dem sjöngo: hon tumlar, hon tumlar! Viskrattade, men kunde ej begripa hvilken af deras sånger kundeha dessa ord? Det var Tegnérs Majsång, och orden ’ett kummelöfver oss’ hade hofmästarinnans inbillning gjort till tummel.Vi stodo sedan alla i ’haie’ utåt trädgården, då de kungligagingo förbi. Jag måste skynda hem för att emottaga Wrangels,Lindströms och Charlotte Posse till middagen – maten varty värr! som vanligt misslyckad, men det var dock muntert ochroligt! Senare var jag med Lindströms och flickorna på Beerskoncert, som var vacker, men där började jag först känna huruttröttad jag var.»Under dessa promotionsdagar, då många resande främmandevoro i Uppsala hade en herre flera gånger sökt fru Silfverstolpe,då hon ej varit hemma. Ingen af hennes tjänstefolk kändehonom, icke heller hade han sagt sitt namn, slutligen lämnadehan ett visitkort, men till sin stora förundran läste Malla därpå:Öfverstinnan Ehrenström, född Pollett, och väntade med nyfikenhetuttydning på denna gåta. Själfva promotionsdagen, då Malla,trött och varm, nyss hemkommit från Kungsträdgården och skullebörja toaletten till balen kom den okända herrn och ville ändt­ligen råka henne – han var henne fullkomligt obekant, hetteRitterberg, kom med vänliga hälsningar från öfverstinnan Ehren­ström för att få den äran göra fru Silfverstolpes bekantskapsom han länge önskat. Han omtalade med mycken ordrikhet,att han rest mycket, sett världen och tycktes vara en af dem,som tycka det vara god ton att nedsätta Sverige och allt hvadsvenskt är. Malla måste motsäga honom beständigt och beha­gade honom visst lika litet som han behagade henne. Visitenvar högst löjlig, blef också den första och sista! Mycket be­römde han fru Ehrenström och sade bland annat att med henneskulle det sista chevaleriet i Sverige dö ut. Då Malla sedanhos Geijers omtalade den förunderligt löjliga visiten, sade fruSofi Geijer: »Kära Malla, han kom visst för att se om du vorevärdig att efter fru Ehrenström få survivance i chevaleriet.»En gång hade Malla händelsevis kommit att få se en biljetttill Tönnes Wrangel, särdeles väl skrifven både till stil och inne­håll. Hon frågade hvem som skref så vackert af hans ungavänner? kandidaten Yman. En annan gång hörde hon i sin salnågon tala med Tönnes; den klangfulla milda rösten föreföllhenne särdeles behaglig och då Tönnes inkom frågade hon,hvem har väl denna vackra stämma? Jo – kandidaten Yman.Några dagar därefter mötte hon i sin trappa en ung man, hvarsklara, vackra själfulla ögon syntes henne hafva ett ovanligt ut­tryck, han frågade efter Tönnes och hon frågade hans namn:kandidat Yman! Han var nu ultimus vid promotion, allmäntälskad och högaktad. Men hans klara ögon bebådade ett svagtbröst, läkare ansågo, att ett varmare klimat skulle kunna frälsahonom. Kronprinsen gaf honom medel att resa – men handog året därpå! Han var den andra som nu sökt hälsan i ettblidare klimat och funnit döden; Per Ulrik Kernell var den för­ste och Ernst Kjellander den tredje. Stora förluster, – men devoro mogna för evigheten!Den 18. »Hertigen af Uplands födelsedag. Stor middaghos presidenten Focks, sång vid bordet, vackra verser af Bötti­ger till landshöfdingen, välförtjänt skål och tacksägelse – hanhar gjort mycket för Upsala under de aderton år han varit här.På hemvägen gjorde jag ett kort besök hos fru Järta, gick i enbod och tog en vacker portfölj, som jag gaf åt Robert Engelkedå jag på aftonen råkade honom hos Alida och där tog afskedaf honom, – sista gången såg jag honom, då han mellan geranie­kvistarna stack ut hufvudet genom fönstret för att ännu en gångnicka ’farväl’!Den 20. Afsked från Alida, som far ut till Åker i morgon,från Anna -Lisa, de resa till hembygden, från Atterbom; ack,dessa beständiga afsked!»Sedan Malla nu haft många bestyr och göromål hemma forhon den 21 med sin syster, hennes yngsta dotter Ava och fruvon der Burg till Ultuna, där de hos den goda ungdomsvännenCharlotte Posse skulle tillbringa midsommaren. Att nu få varanågra dagar med dessa goda vänner var för Malla himmelskt godtoch hon föreställde sig det ljuft tillfredsställande. Så var detock de första dagarna, men en viss tröghet och tomhet i um­gänget infann sig snart. Malla hade hoppats att med sina ung­domsvänner få läsa det förflutnas med dem delade minnen, mendå det ej intresserade dem, kände hon sig åter ensam, blefinnerligt modfälld vid tanken: det har intet värde för dem! Detvar och blef en af de kännbaraste bedragna förhoppningar honnågonsin erfarit. På detta vis blef hon alltid tillbakavisad dåhon hos sina första närmaste vänner sökte tröst och förtrolighettill skydd mot böjelser, som gaf henne ett för lifligt och varmtintresse för främmande personer af brist på deltagande hosdem hon väntade det af. Hon hade erfarit faran däraf i sinandliga kärlek till Per Ulrik Kernell, i sin passion för AdolfLindblad och hade ofta därvid tänkt: ack – vore jag mor, hadejag något eget för mitt hjärta och min omvårdnad, så vore jagmera i fred för så många intryck, vore ej blottställd för dessaobemärkta kval som illegitima böjelser förorsaka – som måstedöljas, emedan alla skulle missförstå och misstyda dem, ochdärigenom gifva en känsla af skuld åt den oskyldiga kär­leken. Vore jag mor så vore min sorg eller min glädje öfvermitt barn naturlig och erkänd som sådan. Om jag nu sörjereller glädjes för någon af mina unga vänner undra alla därpå– och jag måste dölja min ömhet som något oriktigt.Hon stod ensam i världen, hade ingen att förlita sig till,men ensamhetens förmåner, frihet från ansvar, från jordiskabekymmer och sorger, dem hade Malla icke. Hon älskade förmycket sina ungdomsvänner för att ej hjärtligt dela deras sorger,och i deras bekymmer blef hon alltid anlitad. Hon erkände ockför sin första plikt att vara dem till tjänst då hon kunde –men hon tyckte sig också hafva rätt att fordra, att de någottänkte på henne, hennes behof, hennes glädje. Men ensam varhon, ensam i sorger som ingen förstod, emedan ingen vårdadesig om att hvarken minnas hvad hon varit eller att tänka påhvad hon blifvit; ensam i sin glädje, emedan den var främ­mande och obekant för dem, som varit hennes innersta vänner!Dessa förtviflade tankar lämnade henne sällan och öfver­gingo ofta, alltför ofta – till bitterhet och förtrytelse, till otack­samhet mot Gud och människor. De voro – de blefvo de hem­liga fiender som frestade henne till ondo, – hon blef egoist,hon blef kall, emedan de utkylt hennes varma hjärta, hon blefsträng och fordrande mot andra!Midsommardagen voro de alla från Ultuna vid Löfsta hosExcellensen Rudolf Cederström, som då gaf en landtlig fest åtsina underhafvande. Det gamla kära Funbo-Löfsta, där Malla isin barndom och ungdom upplefvat så glada bekymmerfriadagar!Den 3 juli återvände Malla till Uppsala och den 4 gaf lands­höfding Fock afskedsmiddag, där också fru Silfverstolpe var. ’Det var ock Kronprinsens födelsedag; skålar druckos och vackraverser af Böttiger sjöngos. Vid bordet satt Malla bredvid biskopLundblad som denna sommar skulle flytta till sitt stift, Skara.Malla kände honom föga, men visste, att han var en hedersmanoch ville gärna höra honom tala om sitt ovanliga öde att frånatt vara född torparson under biskopsbostället Brunnsbo nu dit­flytta som biskop. Samtalet leddes ditåt och Lundblad taladeotvunget därom: »Ja, Guds vägar har varit underliga med migstackare, och jag blyges då jag tänker på, att jag ännu vidsexton års ålder gick och bar mjölk-krukan och sillen till minfar, som då timrade på det biskopshus, som nu skall blifva minboning!» Malla visste ej rätt hur hon skulle förstå honom.Skämdes han för sin ringhet? detta skulle ofantligt hafva ned­satt honom i hennes tanke! Hon frågade ärligt, om han blyg­des för det? Hans uttrycksfulla, breda »Ne-ej!» tröstade henne.»Ne-ej,» sade han, »så var det ej menadt. Jag tackar öfverstinnan,som gaf mig tillfälle afskudda mig en sådan misstanke. Jagblyges då jag betänker hur ovärdig jag är den plats jag skallbekläda, då jag jämför mina egenskaper med min lycka!» Hansaknade dock Uppsala, sade han, och den växelundervisning manhär njuter i bildade vänners umgänge.Malla måste nu bestyra till en långresa. Hon hade lofvattillbringa sommaren hos sin morbror i Västergötland. Den 7juli afreste hon ensam med sin tjänstflicka. I Örebro råkadehon Fredrik Essen som sade henne, att tant Anette var döende,den 12 juli var hennes födelsedag – kanske nu hennes dödsdag!Den 14. »Råkade Rogbergs och Törneros: Kära Upsalabor,vänliga och hjärtliga. Jag hälsade Törneros från kronprinsenoch talade länge vid honom; han återkom enkom från sin chaiseför att önska: »få nu ej för ledsamt på denna resa!» I Wallamöttes jag af underrättelsen, att tant Anette aflidit den 12,hennes 65 födelsedag, på sitt kära Tidaholm. Fortsatt resa tillKaflås – gossarna öppnade grindarna till gården. Kaflås sig så liktoch ändå så olikt utan henne, som här saknas öfverallt. Den16 till Tidaholm, barndomsminnen möta där, ankomst. Denlilla goda söta tant Anette låg där nu så stilla fridfull! Jagkysste den lilla handen, som så mången gång vänligt smekatmig.»Den 24. »Trött och död till kropp och själ. Oförmodadtkom Ottiliana och lifvade mig, den goda, söta, ljufva, roligaOttiliana! och vi fingo tala rätt förtroligt ur hjärtat. Då jag om­talade mina dårskaper sade hon: ’kära Malla, akta dig nu, gördig inga afgudar mer bland dina unga vänner’! Ja, hon harrätt, men det blir så ledsamt att icke hafva något lifligt intresse!Hur skall jag kunna lefva?»Efter några veckors vistande hos Ottiliana vid Strömsbergoch med henne hos hennes systrar vid Grimstorp återvändeOttiliana och Malla till Kaflås där Sophie Gyllenhaal tog vänligtemot dem. Alla herrarna voro på jakt utom general Axel Mör­ner, nyss ankommen. Den 13 september måste Ottiliana medsin syster Hedda och sina barn lämna dem. Detta afsked kostadeinnerligt på Malla. Sophies musik lugnade och läkte henneshjärta. De jagande herrarne afreste ett par dagar senare ochden 27 lämnade hon Kaflås och for till Tidaholm.En afton kom ett bud till baron Rudbeck med hälsningfrån baron Evert Saltza, att han i dessa dagar skulle kommatill Tidaholm. Gubbarna hade ännu icke öfvergifvit sinaplaner!Den 2 oktober kom Mallas gamla vän Bror Wilhelm Lillie­höök. Det var obeskrifligt roligt att få tala vid den gamla vän­nen, men störande att Saltza kom samma eftermiddag. Genastförsta aftonen uppläste han för dem en komedi, som han författat,»Duellerna», och som han påstod skulle uppföras i Köpenhamn,där han varit nu på sommaren och därifrån han hade mycketatt berätta, men mest om sig själf, sin börd och sina anor frånHärmästaren Herman von Saltza under Tysklands riddaretider imedeltiden. Han omtalade ock sin brefväxling med Young-Stil­ling och visade bref från denne man. Synbart ville han varamycket artig mot Malla och var narraktig nog. Lilliehöök sågdetta med förundran och förtrytelse och sade henne det på sittgamla trohjärtade, men häftigt kärliga sätt. Gubbarne täflade iuppmärksamhet mot henne och det var verkligen så löjligt, attMalla ofta måste storskratta för sig själf, och saknade att ejhafva någon att skratta med. Men snart märkte de andra detoch de fingo det nöjet att skratta tillsammans. Om morgnarnahörde Malla huru baron Saltza var tidigt i frukostrummet ochfrågade efter henne. Hon gick senare ned än vanligt, undvekalltid att finna sig ensam med honom och undslapp sålunda allexplikation och alla enskilda samtal. Den 5 om afton, somSaltza som vanligt ömsom läste och ömsom pratade, och fruSilfverstolpe med lifligt intresse frågat och talat om konungCarl Johan, blef baron Saltza på en gång mycket allvarsam, sågsig omkring med en siare-blick, slog sig för pannan, aftog sinkraschan, hvars afvigsida var ett miniatyrporträtt af Carl XIV,betraktade det noga och sade högtidligt: »den 5 oktober. Komihåg den 5 oktober»! och gick. Alla sågo förundrade på hvar­andra. Malla, som fann gubben vara en stor charlatan, hademycken lust att storskratta, men som fönstren voro nära mar­ken fruktade hon, att han utanför kunde speja hvad effekt hansdeklamation gjort – så hon bet sig i läppen.Den 7. »Lyckligen har jag undsluppit all explikation! Gub­ben är rest, litet stött fruktar jag – det ville jag dock ej –han är god, har godt hufvud, men hans utomordentliga fåfänga be­straffar sig själf.»Den 12. »Afresa från Kaflås, kom till Friggesby, till ThureEssens. – Lilliehöök där. Då han sedan på afton afreste, smöghan ett bref i min hand – som fordom! Gamla vän! är duännu så öm och trofast.»I Örebro råkade Malla sin svägerska fru Hedengren ochstannade hos henne öfver natten. Dagboken säger: »Ack minaungdomsvänner, ni äro mig kära – men ej mera angenäma somfordom!»Den 23 oktober. »Upland! I Enköping råkade jag Börjesson.Roligt! Den gamla välbekanta vägen Ekolsund-Gran-Thoresta.Thoresta –, David! minnen af forna kval, glad att de äro förbi!Almare-stäket! Sollentuna kyrka, den klara nymånen lystedäröfver och jag tänkte:Du nytända måne hvad lofvar du mig?Ännu några blommor på törnbeströdd bana!Ack, lys mig ännu på min ensliga stigTill hopp och förtröstan ditt ljus skall mig mana.Af vänskap och kärlek att sällhet jag röntMed tacksamhets glädje, jag ödmjukt vill minnas,Ja, himlen med jorden förenas så sköntDå hjärtats frid kan i försakelse vinnas. –»Ankomst till Edsberg! »Tant Anettes minne och tusendeandra minnen öfverhopa mig! Jag bor i hennes kammare, liggeri hennes plågobädd.»Den 24 kom Gustava. Det var roligt för Malla att råkasin syster och få höra litet musik, men tyvärr! hon var ej merden syster Gustava för hvilken Malla i sin barndom och förstaungdom hade blindt förtroende och som hon så innerligt älskat!Gustava trodde sig mycket hålla af Malla, men denna kände, attde voro för olika för att den äldre någonsin rätt skulle kunnaförstå och bedöma den yngre, hvars tunga sinne och envisa in­tryck evigt förblefvo gåtor för den af naturen sanguiniska, lättaoch goda Gustava, som likt ett godt barn njöt hvad ögonblicketerbjöd. Då ur Mallas beklämda bröst suckar frambröto ochnågra ord röjde hennes inre oro, ansåg Gustava dem vanligensom utbrott af bittert missnöje, förorsakadt af själfgjorda kvaloch svarade därpå i sådan mening; något som alltid såradeMalla och kom henne att förgå sig i hårda uttryck, som honalltid ångrade och oftast ödmjukt erkände, men som Gustavasnart glömde och alldeles icke lade på hjärtat, så att Malla fannsin ånger öfverflödig och just därigenom aldrig lärde sig attmed mera grannlagenhet och mildhet bemöta sin syster. Honhade för många gånger känt att det var, som man säger, att»slå vatten på gåsen»! Tusende gånger hade Malla erfarit dettaoch lidit däraf mer än af något annat. Ja, hon erkände, atthennes största sorg varit och var denna omöjlighet att göra sigbegriplig för sin fordom käraste vän!Den 27 oktober. Malla for till Stockholm och stannadenågra dagar hos Lindblads, som nu flyttat till Clara n. kyrko­gata, huset närmast kyrkogården till höger därifrån, och hadedär trefligt hos de kära vännerna. En yttrad förtrytelse öfverMallas förkärlek för Lindblads hade stundom pinat Malla frånhennes systrar och Lindströms. En gång hade Lindström sagtMalla, att hans Charlotte gärna ville vara allt för sin mosterom blott denna ej hade så många andra! Länge hade Mallaönskat och försökt att hafva nog af Gustavas familj – men för­gäfves. Hon hade nu erkänt, att det var omöjligt! Hon villefortfarande göra för dem allt hvad hon kunde utan att väntasig mycket af dem och därför förbehållit sig att fri och obero­ende af dem utom deras krets söka den näring för själ ochsinne som hon behöfde och tyckte sig ha rättighet till. Detvar en »emancipation», som hon omsider erkänt vara nöd­vändig.Den 1 november. »Adolf vänlig och snäll. Fru Söder­mark (Charlotte Hazelius) hos Lindblads, särdeles behaglig tillsitt umgänge, ehuru hennes utseende ej är mig rätt behagligt.Randel ackompanjerade med sin fiol Adolfs vackra duetter,godt, ljufligt. Om aftonen läste Adolf för oss »Hinden» af Alm­qvist, hörande till »Jagtslottet». Underlig, som alla hans arbe­ten, men full af snille och djup känsla. Andreas Löwenstjernasefterlämnade papper är i mitt tycke det vackraste däri.Jag skref till Kerstin Lagerbring (grefvinnan Taube) för attbedja henne utsätta någon tid som jag kunde få se de småprinsarne, som jag riktigt längtar efter att få se på närmarehåll.»Den 2. »Besök hos grefvinnan Taube med Sofi Kernell. Desöta gossarne, Carl, Gustaf och Oscar, lilla prinsessan. Carlvacker, rask och stolt, Gustaf leende och vacker, Oscar söt pojke.Roligt att få se och klappa dem – Almqvist hos Lindblads –mycket roligt!Den 4. »Almqvist lämnade mig i går aftons något han skrif­vit som kallas ’Människans stöd’ till svar på min fråga om detvore han själf eller baron Andreas Löwenstjerna, som tänktehvad denne yttrar i sina papper. Adolf läste för oss dettastycke, som jag finner förträffligt, skönt och heligt. Oberoendeaf människor, och förtröstan till Gud yrkas däri på ett lika öfver­tygande som vackert sätt. Förtroliga samtal med Adolf och Sofi.Sällhet! Jag är obeskrifligt nöjd! Till aftonen återvänder jagtill Edsberg.»Dessa dagar i Stockholm hos Lindblads voro mycket roligaför Malla, fastän ej rätt lugna. Med stort nöje hörde hon läsasflere saker af Ludvig Almqvist och hans visor, som Adolf sjöngså vackert. Han läste också så väl, med en så sann känsla, ettså skönt målföre, ett så klart förstånd. Almqvists skrifsätt fannMalla underligt, ojämt. Ibland var det högt och djupt, iblandnästan med flit trivialt och smaklöst. Men det var så myckentanke, så mycket hjärta uti hans skrifter, de gåfvo så månganya ämnen för tanken, att Malla med lifligt intresse och detallra största nöje hörde dem läsas. »Cypressen» och »Männi­skans stöd» tyckte hon mest om.Love Almqvist var gift med en person, som varit uppföddhos hans föräldrar vid Antuna i Eds socken, som han sett däruppassa hans små halfsyskon ända sedan hennes första ung­dom. Hon var dotter till ett folk, som tjänat vid Edsberg ochbott vid brygghuset nere vid sjön. Malla mindes mycket välföräldrarna, ett vackert, beskedligt par; fadern dog hastigt vidEdsberg. Fru Almqvist sade sig också rätt väl ihågkomma»fröken Malla», som hon i sin barndom ofta sett. Detta intres­serade Malla, som med nöje tillbragte en afton hos Almqvists.Fru Almqvist hade ett rent och godt ansikte, men en liten tjockoch ful gestalt. Enkel, blyg och anspråkslös, tycktes hela hennessätt att vara bedja om ursäkt. Hennes mans höghvälfda pannaoch djupt liggande ögon lofvade geni, han såg utmärkt ren ochsnygg ut, men den fula munnen tycktes motsäga den öfre vackradelen af hans ansikte, – det var liksom motsägelsen emellandet ädla och högst triviala i hans skrifter. Han hade något är­ligt, vänligt och förtroligt, som behagade Malla, men hon tyckteibland, att hans yttranden bevisade brist på vana vid rätt godtsällskap. I hela hans varelse var en motsägelse, något rikt ochfattigt, något öppet och bundet, något frimodigt och dystert, –med ett ord, motsatser och dubbelheter, som gjorde Malla nyfi­ken och villrådig i sina omdömen. Almqvist roade och intresse­rade henne mycket, hon ville honom innerligen väl, trodde honomom godt och studerade honom med liflig uppmärksamhet somett högst ovanligt väsende.Samma dag som Malla kommo Wrangels till Edsberg. Inner­ligen tacksam var Malla för hvarje bevis af vänskap som Rud­beck visade dem, och de hade nu några rätt trefliga dagar vidEdsberg. Systrarna Gustava och Malla läste nu för Sophie Rud­beck flera saker af Almqvist. Uti Jagtslottet omtalar och be­römmer baron Hugo Löwenstjerna papper från Gransholms bruk.Gustava, som gärna skref och behöfde mycket papper, önskadesig däraf, och då Sophie Rudbeck en afton hemkom från Stock­holm medförde hon »papper från Gransholms fabrik med häls­ningar från hofmarskalken Hugo Löwenstjerna» till Gustava.Med saknad lämnade Malla Edsberg den 10 november ochankom till Lindholmen, där hon mötte Henriette, och fann sinstyfmor mycket åldrad och affallen. Vid Lindholmen läste Mallahögt: »Hugkomster från yngre åren och regeringstiden af f. d.regenten i ett nordasiatiskt rike jämte en sann roman till läxaför andra», förmodligen skrifven af f. d. konung Gustaf IVAdolf. Gamla fru Montgomery, slö och minneslös, debiterademed full säkerhet mycket, som hon oredigt ihågkom och Mallahade svårt att alltid tiga och hörsamma. Hon läste ock »Pro­tokoller i processen om Anjala -förbundet». »För mig högst in­tressanta! Ack min stackars olyckliga far! Kunde ditt minneblifva upprättadt!»I anledning af hvad hon läst, tänkte Malla försöka uppmanautgifvarne af de historiska handlingarna, som i sitt förord be­gärt bidrag och upplysning till deras företag, att om möjligtsöka reda det underliga förhållandet med detta olyckliga Anjala-förbundet. I samråd med sin syster Henriette skref hon ano­nymt till dem under den uppgifna adressen, men utan fram­gång. Malla hade mycket svårt för att vara passiv och lugntoverksam så som hennes ödsliga ställning i samhället tycktesanvisa henne – hennes rastlösa natur, driften i hela hennesvarelse gjorde det nästan omöjligt för henne att sålunda vege­tera, och utan stor förmåga eller särdeles praktiska egenskaperdref det lifliga, varma hjärtat henne ofta till företag och försök,som hon kanske gjort bättre att låta bli.Den 18 november hemkom Malla till Uppsala, »det gamlakära» säger dagboken. Atterbom kom genast till henne ochäfven Lindström, ovanligt vänlig och hygglig. Med oro hördehon, att Ekmarck vore sängliggande sjuk. Hos Järtas fann honlandshöfdingen sjuklig, åldrad. »Ack, denna ålderdomen!»Den 20. »Fru Järta kom till mig och sade mig, det jag ejhade minsta aning om, att Lindströms till våren ämna flytta tillStockholm. Sedan Hwasser blifvit professor efter Zetterström,och Romansson efter Åkerman hade Lindström ingen befordranatt vänta i Upsala! Denna underrättelse kom öfver mig som ettdunderslag! Jag fick stark hjärtklappning och ängslan. Lind­ström kom sedan till mig på aftonen. Ett af hans motiv är attkomma från Upsala och ’personer här, som han ej tål’. I det­samma Lindström strängt och hårdt omtalade detta, kom Geijer!Underligt plågsamt! De gingo; jag behöfde sansa mig, men såkom Tönnes som jag måste entretenera!»Den 21. Aftonen hos Geijers med Ava verkade läkandepå Malla, och musik återväckte harmoni inom henne. Hon sak­nade Ekmarck, men råkade med nöje Törneros, Fahlcrantz,Zeipel, Maclér. –Ekmarcks sjukdom blef dagligen mer hotande; redan vårenförut hade han haft svåra bröstkrämpor; man hoppades, attsommaren skulle hjälpa det onda. Den 25:te var Malla hosEkmarck, han var vänlig och orkade både tala och höra. Aftonenhade hon roligt hos Järtas, där Atterbom och Böttiger voro. Dåhon efter te-supén gick hem ensam med sin gamla Greta, komnågon efterspringande – det var Böttiger, som nu mycket vår­dade sin sjuke vän Ekmarck och ofta låg i hans rum om nät­terna. Han bad henne att någon afton få komma och läsa förhenne skaldestycken af en finsk poet, Runeberg, som han myc­ket berömde. Detta både smickrade och fägnade Malla, menså länge Ekmarck var så sjuk, ville hon ej beröfva honomBöttigers vård och sällskap. Ekmarck dog den 6 december.Atterbom brukade säga om Malla, att hon vore som magnet­klippan, som drog åt sig allt järn i de fartyg som nalkadeshenne och hvilka därigenom förgingos; likaså drog hon åt sigalla bekymmer, alla sorger, alla olyckor som gärna förtroddesig till henne.Den 1 december. »Fru Järta kom till mig och omtaladeatt Lindströms önskade stanna till hösten. Sedermera kom hanoch talade om detsamma m. m., som jag allt visste förut. FruJärta och jag ha i samråd, Lindström ovetande, satt Geijer iverksamhet för Lindströms angelägenheter. Måtte det lyckassom vi önska!»Den 5 december. »Kronprinsens ankomst förkunnad genomskott». Den 7. »Jag beslöt att fara på gillet för att få se prinsOscar. Han talade vänligt vid mig om sin ryska resa, om stor­men den 15 augusti, då jag på Tidaholm så mycket tänkte påhonom; jag fick nu säga honom det. Han visade oss en medal­jong som han bar med sina tre söners porträtt. Charmant! Hanmärkte att den lilla ofärdiga mamsell Grill räckte sig på tå föratt se medaljongen, han lämnade henne den då i hand och honUr bref från Ava till hennes mor: »I söndags var jag hos Geijers, bju­den med moster på kvartetter spelade af Lundholm, Moberg, Gillberg och Ström,de två sista har mamma kanske inte hört talas om; de spela bägge violin, herrGillberg väl och herr Ström bra. Sedan spelade prof. Geijer en duo comp. afhonom själf för fortep. och v.-cell, mycket vackert acc. af Moberg; efter matenspelade hr Ström och jag Beethowens gdurs-duett».blef så glad och tacksam och han smålog så vackert. – Kron­prinsen har besökt landshöfding Järta som är sjuk. Det gladdemig – jag tycker, att denna förståndiga ädla man alltid skallhafva något lärorikt för tronföljaren. Geijer återsåg jag medglädje. Oscar har med honom talat om Adolf, som nu hvarjedag är en stund hos prinsen.»Den 8 december reste kronprinsen.Mallas tankar voro uppfyllda af saknad af Ekmarck. Honihågkom hans ord och meningar. Bland hans egenheter var,att då man satt tyst och en klockas sekundknäppningar hördes,tyckte han det vara så sorgligt att så höra tidens rastlösa fram­ilande, och en samvetssak att ej bättre begagna den. Gärnaoch väl spelade han orgel och ofta hade han under gudstjänsteni Uppsala låtit höra sköna toner. Troligen hade han på denkalla orgel-läktaren ådragit sig den bröstsjukdom, som vålladehans död. »Jon Ekmarck! Goda, redliga rena själ! Välsig­nelse öfver dig! Tack för goda efterdömen, för fromma upp­lysta tillrättavisningar – må jag alltid ihågkomma dem! Detlugn ditt umgänge spred var så välgörande, så läkande försinnet!»Den 19 var Ekmarcks begrafning. Böttiger kom därifråntill fröknarna Didron där Malla var om aftonen. Hon hade hörtEkmarck tala mycket godt om sin unge vän, kanske hade ocksåEkmarck talat om henne med Böttiger.Malla var ganska förlägen för sin jul. De senare julaftnarnahade hon alltid tillbringat hos Geijers och som de hade småbarn voro de helst hemma hos sig och Malla var med af derasfamilj med stort nöje och trefnad! Men nu då Lindströms voroi Uppsala skulle Malla väl hafva dem hos sig och i närvarandeför henne ej rätt goda förhållanden var det icke roligt. Stinavar ock extra ledsam om jularna, då litet mera göromål tillstötteoch hennes krämpor ledo af kölden, och hade hennes matmordå främmande, så fick hon med förargelse uppbära det. Föratt nu undvika alla ledsamheter bad Malla grefvinnan Claessonatt få tillbringa juldagarne hos henne på Ultuna.24 dec. »Wrangel kom och hämtade Ava, som nu slutatsin läsning för Rogberg, och julafton, sedan de rest, for jag tillUltuna i månsken. Vid Ultuna varmt, trefligt, – hvila! Geijerhade skickat mig Josephina-kalender för år 1831. Juldagenstilla trefnad. Vi läste om afton: ’Den sista folkungen’ sorge­spel af Afzelius. Obetydlig! – dedikation till grefve MagnusBrahe är det vackraste och några lyriska stycken.»Den 28. »Återvände till Uppsala, bestyr till Lindblads an­komst. Atterbom kom, och så Adolf och Sofi. Adolf bor hosAtterboms. Sofi hos mig.»Den 30. »Aftonen hos Atterboms med Geijers. Atterbomläste för oss sitt »Ave Maria» och Byron, upplyftande härligt.Hem i det skönaste månsken. Samtal med Sofi om Per UlrikKernell; häftigt utbrott af instängdt lidande – hosta och gråt.Ack, om jag kunde vara tyst och tålig!»»Underliga gamla älskande hjärta! Föremålen äro många,men känslan är en, djup, innerlig, välviljande. Adolf!Farväl gamla år!»Efterskrift.Genom fyrtioåtta år ha vi nu följt Mallas innehållsrika lifunder alla dess olika skiften, tidtals t. o. m. dagligen. Mentrots den rikedom hvari hon lefde kan hon knappast kallas lyck­lig. Hon lade för stora mått på allt, på vänskap, på kärlek, påsjälfva lefvandet, för att kunna känna sig få nog, och midt iöfverflödet svalt hon. Den intensitet hvarmed hon njöt glädjenhämnade sig genom att vara lika stor i lidandet. »Gud väl­signe dem alla dessa människor hos hvilka jag förgäfves söktmedlidande och deltagande vänskap! Sådan, som jag fordomanade vänskap, sådan den ögonblick visat sig för mig hos andra,sådan den trofast lefvat i mitt hjärta, liflig och varm, uppmärk­sam och sträng, verksam och innerlig, öm och förlåtande, sådanhar jag hos ingen funnit den tillförlitlig. Är detta allt själfbe­drägeri?» skrifver Malla redan 1839.Och ännu hade hon mycket olefvadt och olidet innan honnådde de höjder hvarifrån utsikterna öfver dalgångarna utjäm­nas för ögat.De närmast efter 1830 följande åren voro icke goda förMalla. När man läser hvad hon skrifvit dessa år, kan man ickefria sig från intrycket, att hon då låg under för en stark mjält­sjuka, så ensamt och tungt syntes henne lifvet och så otålig varhon att få dö. Hon fortsätter visserligen sina anteckningar, menkallar dem själf »Supplement till dagböcker och bref» och sombåde dagböcker och bref äro skingrade är därur icke mycketatt hämta. Men då de godhetsfullt ställts till utgifvarens förfo­gande kunna kanske några data ur dem vara af intresse, äfven­som jag anser mig skyldig mina läsare en flyktig öfverblick afhennes återstående trettio år.Sina mest »lefvande» dagar hade Malla under denna svåraAf Hofmarskalken friherre Reinhold Rudbeck på Edsberg, hvarest år­gångarna efter 1830 finnas förvarade.tid hos och med Lindblads. Påsk och jul, om ej sjukdom hind­rade, voro Lindblads hos henne, hvarjämte hon under mångaår höst och vår tillbragte några veckor hos dem. Det var justunder dessa de första åren af 30-talet som C. J. L. Almqvistvar nästan daglig gäst hos Lindblads och för dem uppläste sinaskrifter allt efter som de kommo till. Malla som förut om ej ogillatdock lidit af Lindblads starka dragning åt det hållet, blef snartlika intresserad som han.Vid sitt höstbesök i Stockholm 1831 skrifver hon: »23 sep­tember. Vi läste ’Framtidens religion, uppenbarad af St Simon’,författad af Gothrik, märkvärdig. Högst intressant för mig genomde samtal hvartill den gaf anledning mellan Almqvist, Lindblad,Janne Hazelius och Lagergren.»»4 okt. Afton hos Almqvist där hans ord och melodiersjöngos af fru Södermark (Charlotte Hazelius), hennes systerLouise, Fröst, Olbers och Gustaf Hazelius. Sången var skön!Särdeles behagar mig: ’Källan’, ’Helena’, ’Negerns sång’,’Korsets fana’ och ’Förbi, förbi!’ Hos Almqvist är alltid dettriviala nära det höga; sällan är han dock hög, fastän alltiddjup.»»11 oktober. Hela Hazelii-släkten, Almqvists, Fröst, Bran­ting, Alida och Thekla hos Lindblads och där sjöngs hela kväl­len efter följande program: ’Naturscener, Heloïse, Antonii sång,Herdarne i Chamounix, Negersång, Balduins sång, Melia, Ragn­hild’ – alla af Almqvist. Dessutom ’Den döende bruden’ afBranting och en kvartett af Lagergren. Obeskrifligt roligt.»På operan såg Malla denna höst »Sjöfröken» (Rossini),»skönt ämne, men illa sammansatt. Vacker musik!» Och»Richard Lejonhjärta» jämte »Nya garnison», »lustig – gamlaHjortsberg!»1832 på nyåret kommer Lindblad till Uppsala. »Adolf upp­läste en filosofisk afhandling af Almqvist för Geijer, Atterbomoch Palmblad; diskussion och dispyt i anledning däraf. Intres­sant att höra, men Adolf blef uppbragt. Sedan samtal medAdolf om Geijer och Almqvist.»Och den 22 januari får Malla bref från Lindblad, att hanssymfoni skulle på lördagen gifvas i sin helhet och att han ön­skar, att Geijer och hon skulle komma för att höra den. »Geijersresa», skrifver hon, och senare tillägger hon: »Geijer har i’Heimdall’ recenserat denna synfoni.» Med nöje läste Malladenna recension som berömde Lindblad. Geijer kom till henne,»talade tröstande om Lindblad och sade, att jag bidragit tillhans väl. Gud! tack vare dig som är mäktig i de svaga!»Denna höst läste Almqvist hos Lindblads: »Vargens dotter»och »Amandas skärp». »Om afton lifligt samtal, däri jag välvar för häftig mot Almqvist. Främling öfverallt känner jag mig,vemodig längtan! Icke här blir jag tillfredsställd.»1833. »Lindblads hade flyttat till Hazelii hus, i hörnet afFreds- och Drottninggatorna och Malla bodde nu hos dem i ettpar små rum inpå gården som hon och fru Kernell samfäldttagit. Från sitt enda lilla fönster i vindskupan kunde hon seAdolf vid sitt fortepiano och vid sitt skrifbord. Hon hade låtittapetsera det lilla rummet och möblerat det trefligt och snyggt.Hon fann sig där oändligt väl. Yttre rummet, där nu Mallaskammarpiga bodde, var fru Kernells.»»Hos Lindblads hade Malla ofta sett löjtnant Gustaf Hazelius,bror till fru Södermark, underlärare i Lindblads musikskola.Den 2 juli efter lektion såg hon honom gå därifrån och utanförhjälpa sin mor och sina systrar i en calèche, som skulleföra dem till Djurgården. Dagen därpå hörde hon, att myckenoro vore i familjen, emedan han om aftonen icke hemkommitoch senare på kvällen trodde man sig veta, att han drunknatvid Skansen. Denna olycka bekräftades med besynnerliga om­ständigheter. Gustaf H. hade från sin första ungdom varit enaf Almqvists största beundrare och lydigaste lärjungar. Själfvar han icke mycket begåfvad och trodde så mycket mera blindtpå Almqvists snille och omdömen. En mycket vacker röst varhans största gåfva; han sjöng väl de Almqvistska sångerna ochMalla hade med stort nöje hört honom sjunga. Han var gift,hade en ung, vacker och älskvärd hustru och tre små barn. Ide senare åren hade han haft en envis hudåkomma som mycketinverkat på hans lynne. Musik var hans käraste nöje. Entjänstflicka hos Almqvist, nittonårig, uppfödd af fru Almqvist,hade Hazelius gifvit lektioner i sång, emedan hon af naturenhade en särdeles vacker röst. Hon skref också en vacker stiloch begagnades ofta af Almqvist att afskrifva hans romaner.Nu den 2 juni strax efter lektion hos Lindblad, som H. gifvitmed samma lugn och noggrannhet som vanligt, hade han gåtthem och sagt åt sin hustru, att hon ej skulle vänta honom tillaftonmåltiden. Det troddes, att han sedan gått direkt ut tillLäsaren torde erinra sig, att Malla i sina anteckningar alltid kallar sigMalla och endast när hon citerar dagbok eller bref skrifver sig: jag.Skansen, 5/4 väg från staden vid Edsviken midtför Edsberg. Därhade hans föräldrar tillbragt somrarna under hans första ung­dom och han hade en särdeles förkärlek för detta ställe. Denunga tjänstflickan hos Almqvists, Stina, hade troligen följt honomdit, ty båda funnos där drunknade, dock på helt olika ställen,han nedanför en brant bergskulle, där hans hatt och klockaigenfunnos och hon vid en gärdesgård, som går ut i sjön ochskiljer Skansens ägor från Edsbergs hästhage. Gustaf H. hadealltid varit en godhjärtad, samvetsgrann, men inskränkt männi­ska och intet ondt visste man heller om Stina. Ingen anledningfanns att misstänka något kärleksförhållande dem emellan. Omnu läsningen och beundran af Almqvists skrifter exalterat demmer än deras förstånd kunde bära – om Almqvists umgängeoch lärdomar skadligt verkat på dessa båda lärjungar kunnamänniskor ej afgöra – alltnog! båda hade nu dödat sig. Adolfoch Sofi blefvo obeskrifligt träffade och rörda af denna händelseoch äfven Malla hade sin andel däraf. Det gjorde henne isyn­nerhet ondt om Almqvist, som hon föreställde sig högst olyckligdäraf, och hon kunde icke motstå sin hjärtans lust att skrift­ligen säga honom sitt deltagande. Han kom till henne och dåhon yttrade sin sorg öfver H:ii död svarade Almqvist mycketlugnt, att han aldrig ansett döden som något ondt, att då hanförlorade sin mor, som var den som han mest älskat i världen,hade han redan, fastän mycket ung, ansett det vara orätt sörjade hädangångna utan snarare borde man glädja sig åt derasfulländade bana. Malla gaf honom rätt häri – men tyckte, atten själfförvållad död förändrade åsikten därom och beklagadehonom att sålunda hafva förlorat sin vän. Almqvist sade dålika lugn: »Gustaf H. var aldrig min vän, jag var hans, menhan var för inskränkt att kunna uppfylla mitt behof af en vän!»Malla fann detta nästan hårdt sagdt i denna stund – och i dethela föreföll Almqvist henne nästan tillgjordt kall och liknöjdvid detta tillfälle, det var ett andligt högmod och en småaktigfåfänga att under stoisk köld dölja en hjärtlig bedröfvelse –eller måhända samvetskval?Det berättades sedan att uti Gustaf Hazelii byrå efter hansdöd funnits ett försegladt paket med påskrift, att det skulleöppnas och läsas af hans bror Janne och Almqvist. En längretid efteråt frågade Malla om detta skett, och man svarade hennedå, att det aldrig kunnat ske, emedan Almqvist blef så utom sigdå fråga väcktes därom. Det var ej konsekvent med det lugnhan visat i början.Den 5 juni såg Malla »Kabal och kärlek» med Lindblads.»Jag tror mig aldrig hafva sett någon bättre gifven pjes: Müller– Lars Hjortsberg, presidenten – Almlöf, Ferdinand – Torslowalla oöfverträffliga! Lady Melford – fru Torslow, Louise –fru Eriksson. Vi voro alldeles genomskakade alla, både af dennatragedi – och den verkliga, som vi i dessa dagar tänkt på ochtalat om.»Då Malla i augusti återkom till sina vänner i Stockholm»spelade Lindblad för henne hvad han börjat komponera tilloperetten ’la maison du rempart’, som öfversatts under namnaf ’Frondörerna’. Kronprinsen har gifvit Lindblad detta upp­drag.»I september råkar hon återigen Almqvist. »13 sept. Musiki skymningen, fru Södermark, Lagergren och Almqvist – sam­tal om ’Kabal och kärlek’, hvari jag dumt förifrade mig och förarrogant uttalade min mening!»»Malla tyckte, att fru Södermark och Almqvist gaf för stortområde, för stor makt åt kärlek som oöfvervinnelig passion.Dessutom saknade hon i deras åsikter troheten, de räknade ejmed evigheten. Och allt som i Mallas ögon hade något värde,beräknade hon för evigheten – den var redan börjad för hennemed hennes första känslas utveckling.» »Talade sedan med Adolfoch Sofi om kärlek i min mening. Adolf I hvad han är djup –och klar tillika!»1834 omtalar Malla ett par högtidsdagar i Uppsala då honvar med om den firning som kom hennes vänner till del: »19januari. Afton hos Atterboms, hans 44 födelsedag, firad medsång af hans landsmän Östgötarna. Atterbom, lycklig och medfull känsla däraf svarade vackert: ’Mina herrar! Jag kan ej nogtacka Eder för detta melodiska bevis af Eder vänskap och ejönska Er något bättre än att Gud måtte gifva Eder alla mångaså lyckliga födelsedagar som denna är för mig, då jag finnermig omgifven af allt som utgör sällhet i himmeln och på jorden:kärlek och vänskap. Jag innesluter mig i Edert broderliga del­tagande!’»»Att se den fordom ensamme, sorgsne och misskändeAtterbom nu så glad och förnöjd var mig godt och tröstande.»Och den 12 mars var hon hos Geijers »och fick läsa mångasköna bref från deras goda förståndiga vänner och släktingarom biskopsvalet som de mycket önska (Geijer hade blifvit kal­lad till biskopsstolen i Karlstad). Men de inse också och förståGeijers ädla motiver att ej vilja öfvergifva sitt nuvarande kall.Min förträfflige vördnadsvärde vän – Gud välsigne och befrämjehans rena uppsåt!»»Den 19 råkade Malla Anna -Lisa hos Järtas och följdehenne hem för att höra studenterna sjunga för deras Geijer: Oyngling, om du hjärta har etc. Geijer tilltalade dem sålunda:’Mina herrar, jag tackar Er för detta bevis för Eder tillgifvenhet,den är mig dyrbar – i synnerhet nu, då jag haft tillfälle bevisamin föresats att åt min vetenskap, åt Uppsala universitet, åtEder egna min lefnad. Gud välsigne Er!’»»Så rörd har jag blott en gång tillförene sett Geijer, då hanår 1820 af juryn blef frikänd för anklagelsen emot sin ’Bekän­nelse’ med Thorildsskriften.»I juni månad återfinna vi Malla i Stockholm och åter midtupputi Almqvist-intressena, morgonpromenader till Carlberg un­der intressanta samtal, och aftnar med läsning och musik hosLindblads. »17 juni, Almqvist kom till Lindblads och upplästeför dem sitt senaste arbete: ’Don Ramido Marinesco’. Sedanhan slutat sade Lindblad: ’det är likväl underligt, att vi ickesäga ett ord till författaren.’ Almqvist vände sig då till Mallaoch frågade: ’tycker ej öfverstinnan om detta stycke?’ och honmåste svara som hon tänkte: ’nej – icke i det hela, fastänmånga bitar däri behagar mig.’ Och tillfrågad måste hon ockantyda hvad hon däri ogillade. Med sin vanliga ärlighet utanförbehåll gjorde hon det. Denna gång tycktes Almqvist ej tagadet illa och Malla ansåg honom för högsinnad att blifva såradutaf ett ärligt svar på hans fråga. Han var ock alltid vänligmot henne, fastän hon aldrig smickrade honom.»20 juni. »Almqvist läste ’Hinden’ för oss – den tyckerjag om. Musik – Falkenholm, Mozarts Bdurs-sonat.»»Fru Varnhagens, Rahel Roberts bref, hade utkommit efterhennes död. Geijer hade i tyska tidningar sett utdrag därafsom mycket intresserat och behagat honom. Han sade hennevara den djupsinnigaste kvinna han läst eller råkat. Mallaläste nu Rahel med Adolf och Sofi med lefvande intresse.»22 juli. »I Storkyrkan, hörde Wallin predika om ’att män­niskan bör vara sträng mot sig själf, skonsam i omdömet omandra’.»»Det hade dock plågat Malla, att denna sköna sommar sittainspärrad i sina små vindsrum. Endast för Adolfs och Sofisskull kunde hon underkasta sig denna saknad, hon längtade tillUppsala, där hon hade himmel och horisont.»»Den 23 juni afreste Malla med ångbåt, glad att nu med­föra Lindblads en famille. Ett obeskrifligt nöje för henne attnu midt i den vackra sommaren till sin vackra trefliga boning(i ärkebiskopshuset) hemföra de kära vännerna med deras snällabarn; hon hade försökt tillställa allt bra och bekvämt för dem.Fru Geijer var i Värmland, hennes man hemma. Midsommar­dagen foro de alla till Sandbro, där nu Claessons bodde. Menpå hemvägen gick den vagnen sönder som Geijer körde. KnutGeijer, som satt på fru Silfverslolpes kusksäte ropade: ’det gåri kull för pappa’! Det var en förskräckelse att se dem allaliggande i hög på gatan! Lyckligtvis ingen skadad!»Geijer var med dem alla dagar. Hans »Minnen ur bref ochdagböcker», då nyss utkomna lästes med största nöje i lillasyrén-kabinettet i Ärkebiskopsträdgården. »Geijer föreslog, attvi tillsammans skulle göra en liten resa till Örbyhus och Söder­fors och den 27 reste vi af i mulet väder.»»Denna lilla sommar-resa var dock ej så rolig som den lof­vade. Herrarne föreföllo Malla något ointresserade och däri­genom ointressanta! Något bidrog väl därtill, att Malla i bråd­skan försummat medtaga tillräcklig matsäck och på de anlitadevärdshusen fanns endast – inlagd ål! Myggorna vid det öds­liga Söderfors voro också odrägliga: utsvultna i brist på män­niskoblod, fäste de sig nu i milliontal vid de resande främlin­garna! Återresan rolig – lifliga samtal. Tarflig måltid i enskogsbacke, trefligt, vackert väder.»30 juni. »Professor Way slutade Adolfs profil åt mig. Lästemed nöje för Adolf och Sofi ’Presidentens döttrar’ – förträfflig.Aftonen läste vi ’Hinden’ med Geijer och Jeana med nöjeoch tårar. Lifliga samtal, – häftig dispyt mellan Adolf ochGeijer som båda slutligen blefvo tysta. Då vi sedan åt ochGeijer tog sitt vinglas räckte han handen åt Lindblad och sade medsin vackra förklarade min: ’kära bror, jag blef het, hade orätt,erkänner det – förlåt mig!’ Adolf rörd och tacksam erkändesig ock ha blifvit för häftig.»»5 juli. Geijer kom på morgonen och bjöd oss på slåtter­öl vid hans professorsteg bredvid J. H. Schröders lusthus. Detlofvade nöje.»7 juli. »Afton med Palmblads i Östgöta-nations trädgård.Geijer uppläste sin recension om Saint-Simonismen. Sista afto­nen! 8 juli. De reste, mina kära barn Adolf och Sofi!»Den 19 juli for Malla till Stockholm, »där ej Adolf och Sofinu voro, de hade rest till Östergötland. Allt mer jag nalkadesStockholm kände jag hur tomt och ledsamt det var att ej kunnavänta att någon mötte mig. Vid Skokloster hos min goda gubbeJacobsson hade jag skrifvit några ord till biskop Tegnér somvar i Stockholm – jag önskade få råka honom.» I Stockholmråkade hon biskop Tegnér på gatan – han lofvade kommasamma kväll. »Förgäfves väntade Malla länge, slutligen komhan kl. half 9, satt länge och språkade förtroligt. Han var ro­lig, lustig, men i botten dock vemodig och sjuklig, sade att hanväntade sig att blifva vansinnig innan han skulle få dö likasomen hans bror blifvit. ’Det går en galen åder genom Tegnérskasläkten – och jag har dagar och stunder af olidligt inre kval.’Han var mycket vänlig mot Malla,. klappade och omfamnadehenne och det gjorde henne godt att få säga honom sin hjärt­liga tillgifvenhet.»Från Stockholm for Malla till Edeby, »det vackra käraEdeby! Minnen af det förflutna, stilla vemod utan klagan!»Den 21 aug. »Koleran i Jönköping – ängsligt! Jag längtar tillStockholm att dela mina vänners öde där!» Den 22. »Ändtligenafreste vi – känsla af lif. Koleran i Stockholm! A. F. Skjölde­brand döende!» Den 23. »Han dör ensam! Maka och dotter iett annat land! Jag ville gå till honom – i detsamma kom Lind­ström – han har dött i natt! Frid och välsignelse öfver hansminne.»»Allt var så hemskt – men så högtidligt tyckte Malla hvartafsked var kanske ett farväl för lifvet! Det upplyfte Mallas tankaroch lättade den försakelse af all jordisk glädje som var den endaönskan hon för sig själf ville hysa. Dödstankar – förtröstanoch undergifvenhet – mod i faran. Hvad förestår?»Hon begaf sig till Ulriksdal för att vara med sin syster ochhennes barn. »Den 13 september kom Ling högst bedröfvadöfver den hederlige unge Knut Palmstiernas död, som fått kole­ran då han vårdade sin gamla mor, som hade sjukdomen menblef bra. Just som Ling gick, fick jag en biljett skrifven afCharlotte, att Lindström sjuknat. Jag blef helt kall af ängslan– fick snart hästar och afreste till Stockholm. Inom en timmevar jag hos Lindströms – jag fann honom bättre än jag vågadehoppas. Karin skickade jag med mina saker till mina småvindsrum i samma hus där Lindblads bo, men då jag senarekom dit mötte jag likvagnen vid porten som bortförde en dödsom bott i samma förstu, och dörren dit var nu stängd för smitta!De goda vännerna Adolf och Sofi hade tillagat åt mig och minpiga att bo hos dem!» Den 15. »Jag bör ej bo kvar hos dem –kan blott där göra oro – jag mår illa! Gick till Lindströms,han sämre. Tarrack döende i samma hus, Reutersköld död. Jagsökte och fick rum på Drottninggatan. Mitt samvete är fredadt– hopp att handla rätt, att kunna vara till hands för att hjälpautan att vara någon till last!» Men natten blef lång och hemskoch de tunga likvagnarnas rassel hindrade henne att sofva. Den16. »Medan jag ännu låg kom bud, att Lindström blifvit sämreoch önskade, att jag genast skulle komma dit. Jag gick ochfann till min förskräckelse all bättring förbi – han är blyfärgad,hes och förställd. Döden nalkas – lugn och sansad talar handärom. Han liksom anförtrodde mig hustru och barn, önskadeatt de skulle flytta till mig och jag lofvade att dela med demhvad jag äger. Han var nöjd därmed, visade mig förtroendeoch vänskap som i själen gladde mig.»»Malla gick nu icke mera därifrån, låg om nätterna i Lind­ströms kammare, som var konsultationsrum om dagarna. Honhade således ej en vrå för sig själf. »Den 17. »Han lefver ännu,ville taga afsked af sina tre små flickor, såg och välsignade dem,tog i dag Herrans nattvard. Komminister Carlstrand (i Jakob)talade väl och kort. Då han gick sade han till mig; ’i går be­grofs min enda lilla dotter och nu går jag hem att låta bortföramin enda sons lik’. Grufliga tid! Jag var bra illamående. Enherre kom för att konsultera Lindströms läkare i det rum Mallabebodde och fick där kolerautbrott som hon måste bevittna –dagen därpå dog han. Men att koleran ej är så oundvikligensmittosam, därom öfvertygades hon genom alla desssa uppträden,då af tio personer, som ömsevis omgåfvo Lindström, ingen endablef smittad!»»Den 22 sept. sade Lindström själf: nu är koleran förbi,men nu får jag typhus – nu måste ni alla vara mycket räddaom mig», sansning och medvetande försvann och den 29 afsom­nade den hederlige gode Lindström! Den 30, sedan hans vän­ner flyttat liket i dess kista ville Charlotte ännu en gång se denälskade begråtne. Hon föll på knä och Malla läste på hennesKammarpigan.önskan psalmerna 484 och 344. Flere af hans unga vänner somtroget och outtröttligt biträdt under sjukdomen voro närvarande.Malla hade under denna tid lärt känna och värdera dessa förhenne förut obekanta unge män: Knut Skjöldebrand, verksam,duglig, allvarlig, tyst och sträng, fastän god och deltagande ibotten, Fredrik de Ron, angenäm, bildad, djupt innerlig och rätt­skaffens pålitlig; Victor Cassel, god, välviljande, tjänstaktig ochbehändig vid sjukskötsel; Ulrik Gyldenstolpe, stel, stolt och för­näm, men god, känslig och af hjärtat hjälpsam. Sehman, enjätte i kraft, en hjälte i outtröttlig hjälpsamhet.»»Ett stort och viktigt ansvar hvilade öfver Malla att hjälpaallt hvad hon hjälpa kunde. Malla hade alltid tänkt att hennessyster och systerdöttrar skulle flytta till henne när hennes svå­ger föll ifrån – och nu Charlotte med fyra barn till! Mallakände sin skyldighet att tänka på dem alla!»»Först den 4 oktober om aftonen flyttade jag hem till minlilla kära vindskammare, där jag ej ogärna skulle tillbringa minlefnad i stilla frid. Hvila riktigt efter tre veckors ängslig ochtröttsam oro.»»Om det gått an hade Malla helst för egen del inackorderatsig hos Lindblads och där nästan incognito framlefvat sina åter­stående dagar och lämnat allt hvad hon sålunda kunnat umbäratill Wrangelska familjen, Charlotte och hennes barn inberäknade.Men hennes anhöriga hade med missnöje sett henne anförtrosig till för dem främmande personer – hon fick ej fästa sig viddenna tanke! Men ju mer hon tänkte på Charlottes flyttning tillhenne i Uppsala, ju mer fruktade hon att ej kunna uppfylla allthvad den skulle ålägga henne.»Slutligen den 21 oktober återvände Malla till Uppsala. »Allavoro så vänligt deltagande och kärleksfulla emot Malla. Honvar hjärtligt tacksam därför – men det förekom henne som omingen tilltrott henne nog mod att se den smittsamma sjuk­domen på så nära håll och nog tillgifvenhet att göra hvad honkunde för andra. Man bedömde henne icke rätt – visste icke,att lifvet ej var henne kärt om det ej kunde delas med andra ikärlek – att allt var förbi för henne själf och att hennes upp­offringar således hade föga värde – allt detta tycktes vara heltobekant för hennes vänner!»Sedan Malla hemkommit från Stockholm hade Järtas, Geijersoch Claessons velat höra detaljer om Lindströms död. Men honorkade icke i början vidröra detta djupt smärtande ämne. Se­dan hon fått hvila sig samlades de hos henne den 7 novemberoch hon fick omtala hela förloppet om Lindströms olyckligasjukdom. »Jag talade ock om hvad som nu låg mig påhjärtat: mitt löfte till honom på hans dödsbädd – mina planerför framtiden. Geijer förstod mig bäst – dömde så godt ochrätt!»»Malla hade äfven uttalat sin önskan att hos eller med nå­gon i Uppsala få hyra ett par rum och inackordera sig för attsålunda dela sitt lif emellan Charlotte Wrangel och Uppsala-vännerna. Hon hade sagt sig icke mera stå ut med den ensam­het, hvari hon lefde; hon önskade att verksamt och stilla kunnaför andra använda sina återstående dagar. Geijer förstod hennerätt, uppsteg med rörelse, klappade henne vänligt och sade:’Jag vet ingen så lätt att lefva med som du – jag kan talamed dig som vid en man och du har dock kvinnliga hvardags­egenskaper.’ Rörd tog hon Geijers hand och sade, att just meddem skulle hon högst önska att få framlefva sina Uppsalatider.Järta afbröt hastigt, sägande: ’Intet förhastande, ingen exaltation,mitt herrskap’! och antydde faran af deras ömsesidiga affärer.Han ville, att fru S. skulle bibehålla sitt eget hem i Uppsalaoch gifva Charlotte så mycket hon därtill kunde umbära o. s. v.»»Ack, detta att känna sig ensam, huru tungt, huru kallt, hurutomt det är! Syndar jag då jag lider? Mitt samvete svarar mig– icke nu mera; men din alltför varma känsla är syndig –den måste öfvervinnas, dödas, ledas till försakelse. Framlefdina dagar i ditt hjärtas enslighet – låna öron och uppmärk­samhet åt andra då det fordras, men var själf fri. Ingen be­höfver dig – sök du, att behöfva ingen! – Endast det somstrider mot naturens ordning kan vara rätt bittert, rätt svårtoch oharmoniskt, och den ensamma utan föremål för sin kärlek,sin omtanke, sina förhoppningar, kämpar den evigt obemärktastriden inom sitt eget förskjutna hjärta. Dessa undantag inomsamhället, ingens dotter, ingens syster, ingens maka, ingens vän,– de erfara svåra frestelser till knot och förtviflan!»»Försaka och tigaSakna och lidaErkänsamt minnasHoppfullt förtröstaVerksamt deltagaMed mildhet förlåtaÖdmjukt framhärdaTåligt förbidaBefrielsens stund!»Sådan var Mallas sinnesstämning under dessa hennes »olyck­ligaste år», som hon kallar dem, då hon kände sin ensamhettyngst och fann sig omildt bedömd af sina närmaste vänner. »Ingenvisste och insåg någonsin, huru hon älskade. Ingen förstod detutom han som skref: ’jag vet att Du håller mycket af mig’!Kernell var den ende, som riktigt bemött hennes hjärta skon­samt, vänligt, skyddande! Gud belöne hans himmelska delta­gande godhet!»»Alida märkte dock, att en förändring föregått inom Malla;att hon undvek hvarje förtroligare meddelande. Malla måste det föratt kunna vinna oberoendets lugn, det enda hon på jorden villeeftersträfva. Aldrig ville hon bli kall för sina medmänniskorsglädje eller sorg, men hon ville allmänt älska alla utan att beroaf någon. Hon ville rå om sitt eget hjärta, som hon förr så god­troget kastat för deras fötter som varit henne kärast, och somde, ömsom varsamt, ömsom hårdt nog, röjt ur sin väg. Nu meraville hon i barnslig undergifvenhet och ödmjukhet endast hoppaspå Gud och skilja sin kärlek från alla jordiska föremål. Mallaingick icke i någon explikation härom med Alida, det rördehenne dock, att det ej blef obemärkt af den goda finkänsligavännen. Detta egna älskvärda väsende ägde i sin svaghet eninre spänstighet, en nästan outtröttlig förmåga att poetiskt ochlätt taga lifvet och dess vexlingar, som ofta kom Malla att bly­gas för sin tunga envisa jordiska misströstan.»Julen voro Lindblads åter i Uppsala. »Nu medförde de ettnytt arbete af Almqvist, ’Signora Luna’ som Adolf var alldelesförtjust uti och läste så väl, att Malla snart delade hans för­tjusning. Den lästes ock 7 gånger under denna helg – d. 29 för deförsamlade vännerna Geijers, Atterboms, Palmblads, ej utan an­märkningar å Geijers sida, som med vanlig häftighet yttrade sig.Bland annat sade han: ’Aj, aj, maschineriet höres allt för myc­ket’. Adolf blef uppbragt och försvarade häftigt, blef innerligtsårad af att Geijer, som han så älskar och hvars omdöme hansätter så mycket värde på, ej apprecierar Almqvists snille somdet i Adolfs mening förtjänar, och ej bedömde detta sköna styckei samma anda som han. Hjärtskakande var det mig att höraoch se missförstånd mellan dessa båda mina käraste, allra kära­ste vänner. Sofi Kernell upprörd, partisk för Almqvist, fann jagsedan ensidig och orättvis mot Geijer, som de anse alltför själf­klok och sträng i omdöme om andra författare. Unga och oer­farna äro både Adolf och Sofi i hjärtats bittra lidanden, inseicke huru fragmentariska och bortskymda människorna ståemot hvarann, huru litet de rätt kunna förstå och bedömahvarann!»31 december. »Major Hazelius kom. Adolf orättvis motGeijer, kostade grufligt på mig! Jag blef ledsen och uti inreuppror, talade häftigt därom med Sofi. – Under tiden var Adolfhos Geijer och de blefvo lika goda vänner igen. Afton hosÖfverberg. ’Ramido Marinesco’ lästes af Adolf, hans vackra stämmaoch uttryck förskönar allt hvad han läser.»1835 den 3 jan. »Afton hos Atterboms; Geijers voro däroch Almqvist kom från Stockholm. Det förekom mig som omden senare och Geijer undveko hvarandra – det pinade mig.Få utmärkta människor gifvas med hufvud och hjärta – skolanu dessa få missförstå hvarandra och ej samfälldt arbeta påsamma mål, det godas och sannas seger på jorden! Den 4 voroTörneros, Almqvist, Öfverberg – hos mig. Jag för fritalig, –nästan näsvis mot Almqvist, som jag för mycket högaktar ochbeundrar för att ej vara rikt uppriktig mot. Adolf spelade se­dan och sjöng ur sin operett ’Frondörerna’.» Den 6. »De reste– tomt!»Efter Jon Ekmarcks död hade hans vän Carl Böttiger varitmycket hos Malla, som med varmt intresse kommit honom tillmötes. Ojämn till sitt väsende som han var, vållade han hennebåde glädje och lidande. Malla hade fått veta, att han mycket önskadefå resa, att han själf hade litet därtill besparade medel och atthan farit till Stockholm för att söka något understöd. Mallaville gärna också få bidraga något till sin unga väns resa, rådgjordedärom med Järta, genom hvars bemedling det lyckades. »Attehuru obetydlig, obemärkt vara ett medel i Din hand, Fader,det är sällhet!» – »Ej ett ord om denna glädje undföll Malla,omsider hade hon lärt att tiga.»Den 7 maj. »Frondörerna skulle nu gifvas, färdig, inlärdoch inöfvad. Adolf och Sofi emotsåg representationen med störstaintresse, hopp och fruktan. Den 8 var Malla med dem på opera­teatern och afhörde en repetition. Nu var då den tidpunktkommen, som Malla så mången gång i sin inbillning förespeglatsig, då en musikpjes af Adolf skulle gifvas där, på den henneså kära, så oförgätliga teatern. Därom hade hon drömt sof­vande och vaken. Ofta hade Malla tänkt, att det vore dock få­fänga, ett öfverdrifvet värde af allmänhetens bifall, en för storgärd åt begäret att hennes älskade Adolf skulle få beröm, görauppseende, lysa! I det hela vore det ju en fåfänglig sak. Så­lunda återhöll hon med möda sina brinnande önskningar förpjesens framgång. Ju mer den afgörande stunden nalkades, juoroligare blef hon inom sig.»11 maj. »Vaknade med tanken: i dag gifves Adolfs operett!Aftonen på spektaklet med systrarna Kernell och CharlotteHazelius. Musiken mycket vacker, pjesen – litet politisk ochmedelmåttig – kallsinnigt mottagen! Till slut, applaudissementssom nedtystades, som jag tror af pjesens politiska syftning.Blotta titeln tror jag gjorde den obehaglig för många, och såsnart lifliga bifallstecken började, nedtystades de genast – migföreföll det som kabal!Sålunda uppfylldes mitt hopp! Adolfs förtjänst återstår, bi­fallet blott – var en dröm. Ehuru sansad Lindblad var ochintet yttrade därom, ansåg han dock sin musikpjes misslyckadoch var ganska ledsen däröfver. Om Geijer kommit och hörtden hade det varit en tröst för Lindblad, ty hans omdöme litarhan på.»Den 18. »Geijer kommen! Musik – Geijer och Lindbladhögst roliga!»Malla gjorde besök hos grefvinnan Skjöldebrand som badMalla skaffa en inskription till hennes mans graf. Malla skickadehenne förslag därtill.Den 26 juni skulle Malla med Augusta Claesson, sjuk, faratill Göteborg och Gustafsberg. »Adolf mötte mig i Stockholmmed underrättelse, att jag måste stanna där, emedan kanalenrasat och ingen ångbåt kunde framgå. Nu ledde således om­ständigheterna så, att Malla ändå, som hon så mycket önskat,fick bevista Lings inträdestal i Svenska Akademien efterSkjöldebrand. Talet föreföll henne blixtrande, men ofullständigtoch osammanhängande. Geijers svar var så präktigt, han varså rörd, äfvenså Ling. Dessa båda naturens kraftiga söner syn­tes Malla så härligt utmärka sig bland denna mängd hvardags­anleten. Ack, A. F. värdigt firades ditt minne!»Den 30 juni »läste Almqvist hos Lindblads ’Colombine ellerdufvan från Skåne’ rörande vacker – men underlig. CharlotteHazelius smälte i tårar.»»Ändtligen den 1 juli kl. 4 gingo vi ombord på ångf. Ami­ral von Platen, och den 5 ankommo vi till Göteborg kl. 5 e. m.Således fyra dygn och en timma mellan Stockholms och Göte­borgs bryggor!»»Jag hade skrifvit till min gamla vän Lilliehöök och bedthonom möta mig vid Forsvik (på återresan). Mönstrande be­traktade jag de personer som där kommo till stranden: en någottjock gammal herre liknade till gestalten ’bror Wilhelm’, menjag tyckte dock ej, att det var han, till dess hans vänliga nickningförvissade mig därom. Han kom med sin dotter Elise och sinyngste son att hälsa på mig. Liksom fordom hade han ock nuett bref färdigt att lämna mig, den gamle, trogne Wilhelm! eme­dan han nu som förr påstod sig ej kunna utsäga hvad han ville,då vi råkades! En kort rolig stund språkade vi som gaf miggoda förhoppningar för hans ålderdom och hans barns fram­tid. Broderligt afsked, hjärtligt tog han mig i famn och kysstemig där på stranden farväl! Det blef ock det sista – aldrigåtersåg Malla sin gamla trofasta vän.»Malla återvände till Stockholm. Under sommaren hadeLindblad fått ett genialiskt operaämne af Almqvist och »varglad däråt som ett barn». Malla såg »Strozzi och Martinoeller konsten att konspirera» väl gifven. Torslow förträfflig iStrozzis roll.27 september. »Geijer, Hazelius, Almqvist hos Lindblads.Almqvists yttrade meningar förefalla mig ofta bra främmandeoch i allmänhet fruktar jag han missbrukar sitt välde öfvermänniskor och för dem på orätta stigar. Det kan jag dock ejbedöma, instinktmässigt blott faller det mig in; det oroar mig förAdolf och Sofi, hvars lugn han stör.»17 oktober. »Afton hos Almqvist. Han uppläste för osssina arbeten, Ceramus, Isidorus, Simon Jochanan. Den förstakyrkans ursprung, mycket är vackert, mycket för mig dunkelt.Hvilken rik natur! Måtte den alltid inse det rätta, så visst somden sträfvar efter det goda!»29 oktober. »Med Adolf och Almqvist till porträttmålareMazér. Där var ett porträtt af Almqvist, likt men med ett de­moniskt uttryck, som mycket och djupt grep Adolf. Var detvarning? Adolf sade mig att Almqvist vore så dyster och be­dröfvad – det gjorde mig hjärtligen ondt och jag skref tillTroligen »Den blåa fanan».honom. Kanske dumt, men med varmt deltagande och väl­viljande uppsåt.»»Almqvist intresserade Malla mycket. Hon beundrade honomsom ett rikt begåfvadt snille och höll af honom som en god ochädel man af hvars umgänge hon lärt mycket och haft godt ochroligt, fastän han ofta föreföll henne dunkel och outredd bådeför sig själf och andra och därigenom fruktade hon honom sommöjligen farlig och förledande. Detta anade hon dock mer af hanssamtal med Adolf än hvad hon själf hört af Almqvist, som docknu flera gånger förefallit henne olycklig, disharmonisk och inomsig utan frid och sann öfvertygelse. Hon hade ock hört, att haninom sitt hem ofta vore djupt sorgsen och som det tycktes utansamvetsro. En dunkel tanke föresväfvade henne, att han skullebehöfva en vän – en vänlig väckelse från irrande begrepp.Hon var ej nog förmäten att tro sig kunna vara den vän Alm­qvist behöfde, men hon trodde mycket på hjärtlig, god vilja ochisynnerhet på, att Gud är mäktig i de svaga, och skref därförtill Almqvist ärligt, välment och ur hjärtat. Hans svar nedsloghenne. Hon begrundade det, fann det alltför vänligt på sitt sätt– men dock afvisande och missförstående hennes mening. Honsvarade därpå utförligt men underligt, som ofta då hon ej rättkunde förklara sina tankar, som oftare voro hjärtats känslor änförståndets ingifvelser.»1836. Malla läste emellanåt ur sina minnen för Atterbomoch Alida denna vinter, men som hon ej alltid funnit dem likaintresserade, skrifver hon: »Jag bör också icke tvinga minavänner att afhöra dessa gamla minnen. Jag vill aldrig mersjälf proponera att läsa dem utan vänta tills någon påminnerdärom.»»Malla följde denna föresats och tolf år förgingo innan Alidaoch Atterbom väckte någon fråga därom.»»Ingen lärer väl genomläsa dessa grå påsar och ingen harintresse att säga mig hvarken godt eller ondt därom. Jag skrefdem för att bekänna mina synder för mina vänner, för att göramig begriplig för dem – men mina vänner bry sig ej om attbegripa mig! Må jag då själf däraf finna och vinna något re­sultat: undergifvenhet, ödmjukhet, försakelse, erkännande afegna fel och brister, glömska af andras, tacksamhet för derasgodhet, tacksamt minne af det förflutna – hopp i det tillkom­mande.»»Geijers och Alida äro mig kärast af alla. Erik GustafGeijer är dock en underlig människa – så god, och dock såindifferent för andra! Atterbom, lycklig och intressant i sinpoetiska oskuld. Alida har rätt: lifvet fortgår och försvinnerbland vänner som man håller af, men dock aldrig riktigt är sigsjälf med, och blott ögonblick får man smaka huru det kundevara att få lefva med dem, hvilka man bättre passar med. Detskall icke så vara, sakna och längta är det vissa!Högsta goda jorden mig beskärt – – ljufva ensliga frid!Välkommen åter! Dig njuter jag med ödmjuk tacksamhet ochsom silkesmasken spinner jag mig skydd och ro ur eget förrådoch höjer hopp och förtröstan till Gud.»1 maj kommo Lindblads till Uppsala, »Adolfs nya visor,första häftet, vackra, vackra! Sista kvartetten förtjuste mig,»Fiskarvisan!» Och när de återvände till Stockholm följdeMalla med. På teatern såg hon »Angelo, tyrann i Padua», välgifven af M:llerna Westerdahl och Högqvist, och operan »Denstumma från Portici».4 juni. »Hos Almqvists, han föreläste sin ’Godolphin’,vackra tankar, blixtar af snille kunna ej ersätta bristen i planen!Att höra Adolf alltid tro, att mina omdömen och meningar ärofattade under inflytande af ’Uppsaliensarna’, och att han så en­sidigt gör dem ansvariga för de dumheter jag yttrar, gör migledsen!» 10 juni. »Almqvist kom om aftonen. Vi kom att talaom olyckliga äktenskap och skilsmässor, hvari Almqvist är allt­för liberal och tycker, att ungdomsförvillelsen att göra ett obe­tänksamt och förhastadt val af maka är för mycket bestraffadgenom nödvändigheten att behålla denna maka för lifstiden. Jagmedgaf visst att äktenskapsskillnad bör vara tillåten i vissa fall,men disputerade kanske försmädligt och pikant hvad jag ansågvara lättsinnigt och orätt bedömdt. Vi måste draga våra korsgenom lifvet. Äktenskapet är vanligast af oss själfva bestämdtoch följderna af egna förseelser kunna vi ej afskudda oss. Utomäktenskapet finnas andra band: släktskapsskyldigheter, som vimåste bära, icke slita, tvång finnes i alla förhållanden, och pliktoch samvete befalla oss att tåligt rätta oss därefter. Sådan varungefärligen min mening, men Almqvist, som kände hvar skonklämde, blef allt mera upprörd; jag kände då, att jag sårathonom – ville godtgöra – och gjorde ondt värre genom dumvälmening. Jag måste gråta och sade honom, att han krossadeett förut såradt hjärta, hvarpå han svarade: ’att han väl ickegråter i sällskap, utan behåller för sig sina bittra tårar’, ochgick högst uppbragt, – Adolf, obeskrifligt, outsägligt älskvärdoch förståndig! Den intressantaste af alla människor, den somvarit och är mig af alla kärast – min högsta kärlek på jor­den! – Lycklig i tanken och känslan, att han är den värd!»Malla for till Kaflås i juni och hade där goda ljufliga dagarmed sina kära vänner Ottiliana Palmstierna och Jacquette Essen.Vid ankomsten dit skrifver hon: »Detta gamla Kaflås, trefnadensgästfria hem, godt att finna det så oförändradt, att ännu återselyckligt, landtligt familjelif, ideal för min ungdoms njutning ochönskningar, här ser jag det ännu i verkligheten! Detta sambandmellan husbonde och underhafvande som gått i arf genom fleragenerationer är så vackert, kärleksfullt och trefligt. Sofi Gyllen­haal var så innerligen rörd af att se oss alla samlade vidden goda vördade moderns graf just dessa dagar, hennes sistaför åtta år sedan!» Den 26. »I dag reser Adolf till Norrköpingoch så vidare utrikes med Almqvist och Öfverberg. Måtte dennaresa bli honom sund i alla hänseenden!»Samma dag skrifver Sofi Kernell till Malla: »Öfverberg följdemed Adolf. Almqvist ryggade i sista minuten för hemliga or­saker. Jag vill knappt tala om detta för dig, ty det stärker förmycket misstroendet som hos oss legat i grunden för hanskaraktär. Jag för min del är mycket mer belåten med det säll­skap han har. Är det ej alltid så intressant så är det ej hellerså äfventyrligt!»Om hösten d. å., då Malla återkom till Stockholm, skrifverhon; »Almqvist – han förefaller mig helt annorlunda än förr!– Adolf läste för oss ur Thorilds skrifter om ’Kvinnans natur­liga höghet’ och om ’Harmonien i äkta kärlek’. Vackert, rätt,skönt! Äfven läste han: ’Svangrottan på Ipsara’ af Almqvist,vacker till några delar, men ej skön.»»Adolfs visor: ’År från år’, ’Gammalmodig visa’. – Dengammalmodiga visan är och blir ett uttryck ur min själ, somjag med vällust känner oberoende och fri!»I Uppsala 21 december »Bref från Adolf, att de icke kommatill jul. Anna Lisa kom i detsamma och jag måste våldsamtgråta.»1837. Böttiger, som efter sin utrikes resa varit sjuk nästanhela tiden, hade efter hvad doktorn sade vatten i hjärtat. Detgjorde Malla innerligen ondt, att han ingen vård hade, och honerbjöd honom ett rum i Ärkebiskopshuset i en öfre våning, såatt han, om han ville något, kunde bulta i golfvet. Och den19 januari flyttade han »till det stora sköna rummet två trapporupp öfver min kammare», skrifver Malla.»Geijer sade mig, att han med nöje och bifall läst minatankar i anledning af samtalet med Almqvist och Adolf, ochflera andra anteckningar. Det första uppmuntrande ord jag hörtpå länge .»Hos Geijers och hos fru Silfverstolpe lästes nu »Grannarne»med stort nöje och när den slutades beslöts skickas en tack­sägelseadress till författarinnan tillika med Böttigers vackra vers.I mars kommo Lindblad och Almqvist till Uppsala. Den 24voro de hos Atterboms, »han läste för oss sina ’Blommor’, ro­ligt, väckande, lifvande! En sådan afton har jag ej haft pålänge; Geijer så vänlig och snäll mot Atterbom. Godt att sedessa kära gamla vänner förstå varann – en afton, lik deforna fulla, lifliga!» Den 28. »Adolf, Geijer – musik. Geijersyttranden om tonsättarens olycka, att alltid bero af andrastalang att utföra deras tankar, högst intressant! Böttiger blef idag sårad, då Geijer med otålighet sade Ava (Wrangel), att honsjöng kattmusik, då hon sjöng Webers s. k. ’Sista tanke’ medBöttigers ord ’Norrländskan i Söder’. Geijer kan ibland omedvetetvara svår mol andra!»»Den 29 mars fick jag tre bref från posten – ett obekant– J. O, W. i sigillet! Det var från Wallin! För tretti år sedanskref han till ’den okända’, nu till ’den kända’. Innerligtrörd – det gjorde godt! Men då man lidit så mycket så längeblir det så ömt i bröstet, att hvarje vidrörande gör ondt, svideroch dallrar! Ljufligt – men dock smärta! De trettioett årengingo förbi mig och jag kände mig upprörd.»»Böttiger läste för mig sina vackra välkomstverser, på Vikin­gens melodi, till Geijers i deras nya boning bredvid nya Biblio­teket. Eftermiddagen den 4 april gingo vi dit för att emottagadem, Carolina Rosen, Ava, Böttiger och jag med litet äta ochdricka. Verserna sjöngos – Geijers glada och rörda, alla upp­rymda! Anna-Lisa kom sedan hit och bodde här tills hon hannfå i ordning i sitt bo. Det var mig kärt!»Malla hade, såsom okänd, tillskrifvit författaren till skaldestycket »Förstauppfostringen» med begäran att få taga afskrift däraf. Detta anonyma bref be­svarades af skalden med det i bilagan upptagna poemet »Till den okända» förstinfördt i »Stockholmsposten» 1805. Flera år därefter gjorde författaren hennespersonliga bekantskap, hvilken grundade ett vänskapsförhållande, som först afdöden upplöstes.Se bilagan.J. O. Wallin var sedan mars månad nämnd till ärkebiskopoch Malla skrifver den 2 juni: »Bestyr till ärkebiskopens mot­tagande, hvartill Böttiger skrifvit vackra vers. Geijers, J. H.Schröder, Alida och Thekla, Böttiger och Almqvist voro här hosmig. Länge väntade vi, ändtligen kom Wallin sedan vi satt osstill bords kl. mot 11. Glad och vänlig! Tillfredsställande förmig att kunna bjuda honom välkommen i hans nya, sista hem!»Den 3. »Hörde ärkebiskopen tala till de studerande, som frånGustavianum sjungande följde honom hem. Han stannade ochtilltalade dem med blottadt hufvud; stormen hvinade i de gråhåren, men hans stämma öfverröstade den. Vackert och hög­tidligt. Han kom sedan hem till mig, åt middag med oss, tref­ligt!»Den 11 juni. »Prästvigningen, vackert och vördnadsbju­dande. Förundrad och rörd blef jag att oförmodadt se Almqvistibland de blifvande prästerna! Måtte han blifva det i en godstund! – Med Geijer hade jag skrifvit några enfaldigt välme­nande ord till Almqvist. Han svarade genom Geijer, ’att hanlitade på min moderliga välsignelse!’ Jag tyckte icke om hansuttryck i dag vid prästedens afläggande. Det föreföll mig somvar det blott en tom formel för honom utan inre betydelse ochkraft.»På sommaren gjorde Malla i Stockholm bekantskap medFredrika Bremer, »hvars sköna blå ögon uttrycka den innebo­ende anden». Under denna sommars vistelse vid Ulriksdal foro honoch Gustava till Annelund, där H. Ling bodde, för att där ståfadder åt Henrik Sigurdlane Ling, där voro också ärkebiskopen,Böttiger och Beskow. »Snart foro alla herrarne och Ling gickut med oss uti sitt lilla vackra område, visade oss den platshan utvalt till sin graf och läste för oss stycken ur sin ’Tirfing’.Vackert, intressant att se den åldrige skalden uti sin vackra an­läggning och där höra honom läsa sina vackra vers. Ling ärverklig skald och som sådaji en högst intressant varelse – led­sam i umgänget, men dock älskvärd som människa.»Den 18 september. »Kom till mitt lilla hem i Stockholm.Ack – så ville jag tillbringa mina återstående dagar, men detvore för mycket godt, för bekymmerfritt! Ljufligt godt och kärt.Frid – trefnad!»»Den 4 oktober såg jag invaliden Tellander gå öfver går­den – han medförde ett bref från min syster. Brefvet innehöllatt min svåger (Wrangel) hade afsomnat den 3 kl. 7 på aftonen!»I Uppsala 22 december. »Hos Anna-Lisa. Erik Gustaf ochhans syster Jeanne-Marie (fru Troili) kommo hem och de blifvanu tillsammans i vänskap och trefnad. Lyckliga människor! DåGeijer reste, sade han mig, att han öfvergifvit planen att utgifvaen tidning och att han därefter vore lugnare. Nu sade han migåter: ’Jag måste börja en tidning – jag är tvungen därtill’.»1838. »Härlig nyårsdag! (i Uppsala) Geijer, Atterbom, Haze­lius, Törneros och Lindblads. Obeskrifligt rörliga intressantasamtal om Almqvist och Geijer, – som gått hem. Lindblad, somär orolig för hans tidningsförslag, hade på förmiddagen talatmed honom därom. Sent på kvällen fick han sig tillsänd enbit musik med orden:Ensam i bräcklig farkost vågarSeglarn sig på det vida haf,Stjärn hvalfvet öfver honom lågarNedanför brusar hemskt hans graf.Framåt, så är hans ödes budOch i djupet bor som uti himlen Gud.Erik Gustaf Geijer.Adolf, rörd och lycklig af Geijers vänskap och förtroendeoch jag, lycksalig genom deras öfverensstämmelse. Gud varetack och lof!»Geijers födelsedag, den 12, »Anna-Lisa, Knut, Alfred, Agnesoch Gustaf Geijer i tablå bekransade Erik Gustafs byst med lageroch blommor; därtill sjöng Carolina, Ava, Uno Troili och Sved­bom Geijers egen vackra kvartett:Fly ej, fly ej, du hjärtats minneAf hvad jag tidigt älskat har,I dig, i dig ännu mitt sinneEn ungdomsstråle äger kvar!Hvad gör mig världens smil och lock,Jag vänder om och säger dock:Fly ej, fly ej, du hjärtats minneAf hvad jag tidigt älskat har.»»Den 1 februari var middag hos Kræmers där jag satt bred­Grefvinnan Rosen, född Lagerstråle.vid Geijer, som dessa senare år leds med sina Uppsalavänner– jag har nog märkt det – och nu erkände han det. Någothar väl hans hustrus sjuklighet och tunga lynne bidragit att visahonom allt på den ledsammaste sidan.»13 februari. »Bref från fru Järta om Geijers Litteratur-bladsom de högst ogilla. Orn afton kom Beckman med sina disciplarRudbeckarna, Atterbom, E. A. Schröder och Törneros. Lifligtsamtal om Geijer – men de äro ej nöjda med hans tidning!Icke jag heller; detta hans senaste arbete oroar mig, han ska­dar kanske där han ville gagna, – förvillar och missleder kan­ske.» Den 21. »Geijer – som alltid bottenärlig! LandshöfdingJärtas bref kostar på honom! Huru skall detta bli? Törnerosbedröfvad – Anna-Lisa vet ej huru hon har det! Detta miss­förstånd mellan min hederliga Geijer och hans så tillgifna vän­ner oroar och bedröfvar mig. Atterbom lämnade mig att läsabref från Almqvist, där det stod några ord om sanning, somföreföllo orättvisa och falska, de må nu gälla Geijer, eller möj­ligen också – mig. Atterbom tror, att han menar Geijer medden ’falska sanningen’. Törneros visade mig ett bref från Järta,däri han afråder Törneros att låta trycka någon vederläggningaf Geijers Litteraturblad, som Törneros ämnat. Järta anser detbäst låta Geijer utveckla sina tankar och väntar däri den bästavederläggningen. Anna-Lisa kom med Järtas bref till Geijer ochhans svar. Intressant! Järta sitter fast i sina meningar som jagtrodde.» 3 mars. »Samtal med Törneros om Geijers blad öfverAtterbom – harmonien är störd mellan de gamla vännerna.Återkommer den någonsin?» 14 mars »Törneros kom och lästeAtterboms förklaring, vacker! Nöjd!» 15 mars. »Geijer komnöjd med Atterboms förklaring. Hade varit hos Atterbom ochhjärtligt försonat sig, Gud vare lof! Då goda hederliga männi­skor förstå hvarandra, klarnar världen!» 27 mars. »Atterbomsoch Geijers förhållande oroar mig dock – det blir aldrig rättförtroende mer!» 5 april. »Atterbom, uppbragt öfver Litteratur­bladet, Schröder oskicklig i försvaret! Denna söndring i menin­gar kan medföra godt för framtiden, men gör det närvarandehemskt.» 13 april. »Glad syrpris: Adolf. Om aftonen Geijers,Törneros, Atterboms, Carolina. Adolfs nya visor, och samtal.Dock störd genom hemsk sinnesstämning hos vännerna Geijer,Törneros, Atterbom!» 14 april. »Allting går dock tämligen jämntoch bra.»»Adolf hade varit hos Törneros och Geijer, och uttalat hvadsom låg honom på hjärtat. Påskdagen, afton hos Geijers, hjärt­ligt godt, lifligt, ljuft! Slutligen drack Geijer Adolfs skål. Hvil­ken glädje att se dessa båda så vänligt förstå hvarann. Fordomhoppades jag, att Geijer skulle verka godt på Adolf, men miss­tröstade också ofta därom – nu hoppas jag på hans goda in­flytande på Geijer.» 9 maj. »Geijer förefaller mig så åldrad, för­strödd – nästan konfys!»Den 20 juni kom Malla till Stockholm och var på Ole Bullskonsert, »hörde för första gången Jenny Lind sjunga som jaghört beskrifvas som ett musikaliskt underverk. En gång har jagsett henne spela en stum roll som Ziguenarflicka i ’Fostersonen’särdeles bra och naturligt. Hon är ej vacker, men ser ovanligtintressant och intelligent ut – sjunger charmant.»Denna vår lästes af Almqvist hos Lindblads: ’Den svenskafattigdomen’, Almqvists svar på Geijers Litteraturblad, »sant imycket, men bittert», ’Palatset’, »underlig», ’Kapellet’, och medGeijers och Bremers ’Araminta May’.I september, då Malla återkommit från några veckors besökmed Ava hos friherrinnan Krassow på Duwitz i Pommern, lästes:»Ferrando Bruno», »Marjam», »Ormus och Ariman» och – »Detgår an». »Dispyt i anledning däraf. Jag hade lust att veder­lägga dessa saker om jag kunde utföra mina tankar och mininstinkt, men jag har ej kraft, tid eller ledighet att ordna dem.»År 1840 skref Malla verkligen en slags motskrift som ut­gafs anonymt och kallades »Månne det går an?» Lindbladsmotskrift var en visa »Det går också an», sedermera tryckt un­der benämningen »På gamla dagar», berättar Malla.1839 börjas med mottot:Må jag lefva lifvet, stupaHvarhelst slutas skall mitt loppOch än ur det mörka djupaStå med nya vingar opp!Geijer.Med nyåret kom Lindblad, »uppläste intressanta bref frånAlmqvist från Köpenhamn och dennes afhandling om ’den sven­ska fattigdomens betydelse’, som gaf anledning till lifliga sinn­rika samtal.»Törneros hade denna sista höst varit nästan hvar afton hosMalla, som skrifver: »Den gode hederlige Törneros, som är ossalla så kär.» Den 19. »Törneros som vanligt om aftonen. Jagyttrade något som roade honom och han sade ’ausgelassen’:’Ack, öfverstinnan är så lik någon!’ Nå, hvem! ’Någon somjag aldrig sett’ – och vi skrattade alla så hjärtligt – han ärså fridfull och rolig! och Julafton, som var Törneros’ födelse­dag, hade vi julgran åt honom. Han var så glad som ett barn!»»Den 20 jan. kom Schultz och sade mig, att Törneros önskadese mig – i hast gick jag till honom – han var döende – likvälsvarade han på min fråga ’om professsorn ville jag skulle läsaen psalm?’ Ja – svarade han tydligt, sedan intet mera, kl. half2 upphörde han att andas.Ava, djupt rörd och sörjande sin musikaliska vän. Schröderoch Atterbom kommo till oss – det var som en ande lifvadeoss – hans ande. Atterbom läste så skönt ur Pauli ep: till deCor. och ur Joh. ev: och Geijer talade så vackert om honom:’han hade för litet barlast – därför flög han ifrån oss!’» Den23 februari. »Geijers vackra romans ’Vår och saknad’ tillminne af Adolf Törneros sjöngs i trio af Annerstedt, Amélieoch Ava.»Den 8 april. »Geijer kom och den nya vackra kvartetten’Varning, hopp och bön’ öfvades. Erik Gustaf sade: KäraMalla! du har något eget heroiskt som jag tycker så mycket om– det gjorde mig godt i själen!» Den 3 maj »återbörjade jag detåt Adolf Törneros ämnade tapisseriarbetet – skall nu blifvaAdolf Lindblads.»I maj är Malla åter i Stockholm och hos Lindblads. »Medstort nöje sågo vi ’Robert af Normandie’. Jenny Lind som Alicealldeles förtjusande genom sanning, natur och harmoni i sång,känsla, åtbörder. 30 maj lästes ’Återkomsten och Urnan’ afAlmqvist.» 2 juni. »Thomander och Almqvist, det blef roligt –de improviserade hvar sin berättelse. Thomander läste ’Shems-el-Nihar’ och Adolf: ’Melia’. Den är skön, från den tid då jag haderiktig vördnad och tillit för denna rika natur, detta under afmångfald.»Den 11 juni. »Underligt rolig, berusande dag. Middag hosLindblads med Charlotte H. Sedan ute. Då jag återkom varJenny Lind hos Lindblads. Den behagliga genialiska flickan,aderton år gammal, är lika enkel och anspråkslös i hvardags­En notställare med namnet: Adolf Törneros under ett landskaptapisseri.lifvet som hon är hänförande på teatern. Utan att vara vackerhar hon mer behag än de skönaste, hennes djupa, talande ögon,hennes vackra mun med de vackra tänderna och sitt fina god­modiga leende uttrycker både snille och välvilja – hon är char­mant! Thomander, Geijer och Geijerstam kommo också och viåkte omkring den sköna Djurgården, Charlotte, Thomander,Adolf och jag i en calèche, Sofi, Jenny, Geijerstam och Geijer iden andra. Thomander talade om, att han så ofta i sin ung­dom drömt om Napoleon och Geijer, som han aldrig förrän nuvarit i sällskap med; dessa båda ansåg han som tidens störstasnillen, han drömde, att han med dem hade långa samtal. Jagfick en stark oro, att Geijer nu ej skulle motsvara hvad Tho­mander väntat sig finna hos honom, isynnerhet som han varitpå en glad middag och var litet uppspelt – och jag var ledsen.att han sålunda visade sig för den nyktra Thomander. HosCarlmarks stannade vi och åto glace. Herrarna drucko punsch,Geijer talade blixtrande, men – för mycket! Han omtaladedanska dansöser som han sett, fast utan nöje; snarare fann handet sårande att se dem så blottade. ’Kvinnan är ej skapad föroffentligheten,’ sade han, ’det betager det hemlighetsfulla behagsom bör omgifva henne att vara så blottställd för mängdensblickar och omdömen.’ Han talade väl och vackert om kvin­nan och med ömhet om hennes lycka och lugn – jag tyckte, attdetta berörde Jenny Lind och jag tror, att också Geijer tänktepå henne, han blef helt blek och vek; men för att öfverskyladet drack han punsch glas på glas, så jag blef helt ängslig ochtog slutligen punschglaset från honom och sade: ’nu får Geijericke dricka mer’. Han såg förundrad på mig – allvaret öfver­gick till tårar i hans ögon, han kysste min hand innerligt ochsade: ’Nej – jag skall ej dricka mer, jag lofvar dig det!’ Emel­lertid hade han åter blifvit röd och litet rusig – det pinademig. Då vi foro därifrån åkte han med oss och Thomander,Adolf med sin hustru och Jenny. Geijer fortfor att tala mycketlifligt om sina fruntimmersvänner och deras korrespondens –utan att nämna några namn, men jag kände igen dem, och migsjälf däribland. Om vi åkt ensamma hade denna promenadvarit mig en ibland de roligaste stunder jag haft, sällan har jaghört Geijer tala med så mycken abandon, men på Stockholmsgator talade han för högt, gestikulerade, och jag var rädd förden tyste anmärkande Thomander!Då vi alla hos Lindblads stego ur vagnarna och Thomanderhjälpte fru Silfverstolpe att stiga ur sade han sakta åt henne:’Gud må veta hvad som förefallit er emellan – det var fan hvadhan kurtiserar!’ Ack nu misskännes visst den hederliga, öppen­hjärtliga Geijer af denna man som jag så gärna ville skulle er­känna hans sanna värde! Jag ville tala därom med Thomandermen han antog en ton af koketteri som förstummade mig.Jenny sjöng – Geijer var förtjust, men fördömde Meyerbeersmusik som ej behagar honom rätt. ’Troheten’ af Lindbladsjöng Jenny så vackert. Vid bordet om kvällen, intressant sam­tal mellan herrarna om prof. Fries, och naturkunniga i allmän­het. ’Intet fult finnes utom hvad människor tillskapat,’ sadeGeijer. Ack min gode Geijer! hvarför skall han ibland så sölasig. Men jag förstår – hos Betty Ehrencrona i dag hade sam­talet uppgrumlat alla böljor i hans själ, middagen med Tegnérblef väl ock berusande och nu var han som ett barn, öppen ochkänslig. – Thomander är behagsjuk tror jag.»Den 12. »Middag hos Lindblads med major Hazelius. Frågablef om trofasthet, och han sade, att han ej förstod hvad tro­fasthet i vänskap ville säga. Han menade trohet (finnes) blottmot en – ja, den som är så lycklig och har en. Men i allafall, trofast är man ock mot andra, mot sig själf – mot Gud!Detta yttrande af en man som jag i dessa dagar hört yttra sårena, ädla tankar förstämde mig, väckte upp gamla fiender, tvif­vel, misströstan, misstro. Adolf har allt förut vidrört och skakatdessa mina hemliga plågoandar, men honom känner jag ochhans paradoxer störa ej mer min frid.»Malla återvände till Uppsala till magisterpromotionen den15. »Atterbom promotor, Malmsten primus, Svedelius ultimus.Ett ögonblick råkade jag den älskvärda gubben Franzén och såghonom som jubelmagister bäras af de unga magistrarna, vackert!’Det var som om själfva ödmjukheten där hyllades,’ sade Hart­mansdorff.»Ärkebiskopen hade den 14 anländt till Uppsala i och förpromotion, prästvigning och visitationsresa m. fl. åligganden. Hanbodde i våningen två trappor upp i Ärkebiskopshuset – Mallabodde i mellersta våningen. »Den 15 förrättade ärkebiskopensitt ämbete som Prokansler vid promotionen, bevistade middageni orangeriet och promenerade efter middagen i Kungsträdgårdenmed de unge lagerkrönte och var äfven en stund på balen. Da­gen därpå bevistade han också Jenny Linds konsert i Carolina­salen. Den 17 var bibelsällskapet samladt i skolans sal, där talhöllos, däri ärkebiskopen deltog. Därefter tillbringade han afto­nen hos fru Silfverstolpe, såg dock mycket svag och matt ut,drack med begärlighet ett glas vinkallskål, men satt mest slum­rande och aflägsnade sig tidigt. Den 19 hade han ämnat börjasin stiftsresa, men mådde icke väl utan höll sig inne hela dagen,så ock den 20. – Malla skulle med syster och systerdöttrar till­bringa midsommarn hos sin syster, grefvinnan Sparre på Ådö,och skulle resa den 21, som hon dock nu ogärna gjorde, då ärke­biskopen var illamående och ensam i Uppsala. Hans hustruoch fosterdotter hade rest till Varberg.»Den 21 juni. »Uppe hos ärkebiskopen, som tyckes sakna,att jag reser bort. Men jag längtar till landet. Emellertid öfver­talade jag honom att flytta ned i min sängkammare medan jagär borta, då det luktar oljefärg i hans rum, som äro nyrepare­rade. Archiater Afzelius, som jag också talade vid, tyckte det­samma och det blef mig en tröst att sålunda litet kunna bidragatill ärkebiskopens trefnad. Då jag i morgons talade vid Wallinoch beklagade hans sjukdom, som nu hindrade hans stiftsresa,sade han sig icke alls anse sin sjukdom som allvarsam, menyttrade huru ljuft och godt det vore honom att få gå till hvila,huru det lilla han kunnat verka nu vore förbi och numera blotthalft arbete, talade med oro och ledsnad om den föreståenderiksdagen och sin oskicklighet till statsmannavärf.»»Midsommardagen vid Ådö fick jag oförmodadt se min kuskfrån Uppsala återkomma i en kärra. Med ängslan förstod jag,att ärkebiskopen var sämre och att jag måste resa hem –tungt och svårt.» Den 25. »Litet bättre än i går, då han an­sågs döende. Jag fick ett ögonblick gå in till honom, han blefsynbart glad: ’Se min klara stjärna!’ sade han, men fick ej tala– sämre mot aftonen.» Den 29. »Hwasser sade mig, att ärke­biskopen är utan hopp. Afzelius ond för att jag tillkallat Hwas­ser genom Schram, äfven d:r Söderbom ond! Jag bad Schramskylla på mig och sade uppriktigt åt Söderbom: ’Om jag viddenna dödssäng kunnat tillkalla alla världens läkare med hoppatt kunna frälsa en sådan man som Wallin, så hade jag gjortdet oaktadt all läkare-etikett.’ Nu äro de onda på mig – måvara! Jag satt vid hans dödssäng – han tror sig dö – togafsked.» Den 30. »Han lefver än och talar nästan oupphörligt.Sköna ord som uttrycka djupa tankar flöda medvetslöst ur hanshjärta, som är fullt af många slags bekymmer. Han kännerigen oss! I natt hade han bett Forssell läsa något, denne upp­slog psalmboken och började – men då Wallin snart igenkändeen af sina egna psalmer sade han: ’Ånej, låt bli det där, detkänner jag nog’. I morgons bad han mig: ’läs något religiöstför mig!’ Jag läste Joh. Ev. 12 fr. 23 v. Geijer drog mig iarmen och bad mig stanna med läsningen. Då jag stannade,såg Wallin upp liksom undrande. ’Vill ärkebiskopen att jagskall fortsätta?’ ’Ja, för all del, visst vill jag det.’ Då jag slutatännu ett kapitel lade han sin hand på min, som jag höll påsängkanten, och sade: ’Tack och välsignelse – nu kan jag ejfölja med längre.’ Det var de sista ord han sade till mig. Riks­dagen sysselsatte hans tankar, ’om konungen tillåter – jag äricke statsman, duger ej’. Skolväsendet talade han om, om sinafosterdöttrar, huru han älskat dem, burit dem på sina armar, desorger han erfarit utsade han i brutna ordalag. Emellanåt lik­som predikade han, ’om Guds godhet, förtröstan, samvetet, fäder­neslandet, min konung – jag är en tjänare, det är slut – tandem– Amen!’ Så fortfor han ömsom högre talande, ömsom blottrörande läpparna till kl. 11, då andan afstannade. I detsammabörjade storklockan i domkyrkan ringa vid predikans slut. Wallinhade därtill sagt sitt Amen!Välsignadt hans minne! Han dog här i min kammare dengamle vännen Wallin, 1806–1837! Besynnerligt sammanträffandeutvecklingar – då jag tänker på huru många sådana jag erfaritblir jag helt yr i hufvudet!»Likasom vid Törneros’ död kommo de äfven nu till Mallaoch begärde hennes tillstånd att företaga obduktion. »För­underligt! Andra gången i år anser man mig kunna dispo­nera därom för två personer, som icke alls voro mina anhö­riga.»3 juli reste Malla ut till Sandbro (Charlotte Posse). »Aftonensatt jag länge på en sten vid vägen ned till sjön. Gudomligtlugn i luften, på jorden, i vattnet och i hjärtat. Gud vare tackoch lof! Tankar på de bortgångna, på det förflutna utan bittraförebråelser, på det tillkommande med saligt hopp – en af deljufligaste stunder i min lefnad!»15 juli. »Flyttade åter in i min kammare, där döden sistbodde.»I september var Malla åter i Stockholm. Denna höst lästeshos Lindblads »Arbetets ära» och »Grimstahamns nybygge» afAlmqvist, »ack, han hörde också en gång till mina illusioner!Trött vid dem, vid allt! Bald muss ich ruhen.» »13 oktober.Hos Lindblads med Almqvist, trefligt, men ej som förr då jaglitade på honom – nu roar han mig bara.»»Den förtjusande Jenny Lind har bett Lindblads för Gudsskull taga henne till sig, vill bo i det lilla rummet bredvid Sofissängkammare» (i Bondeska huset).Almqvist försvinner nu ur memoarerna och, som man därafkan förstå, äfven ur Lindbladska hemmet. Jenny Lind träder iförgrunden och väcker allmän hänförelse både på och utomscenen. 10 oktober. »På spektaklet, såg ’Slottet Montenero’,Jenny Lind!!»Den 15. »I Folckers bod råkade jag Jenny Lind, som åtsig utsökte en hvit krans till ’Vestalen’, som hon i afton skullegifva. När jag bjöd henne ’lycka till’, svarade hon något sommamsellerna i boden uttydde som vore hon så säker på sin sak,– det förargade mig. Hon intresserar mig obegripligt. Omafton var jag på ’Vestalen’, upplifvad och förskönad genom Jennysojämförliga sätt att gifva sin roll, så sannt ädelt och själfullt,förståndigt och skönt i attityder och mimik, förträffligt!» Den 25.»Afreste från Stockholm med Ava.»Den 17 nov. »Beckman och Wennerberg med deras discip­lar hos oss till middagen. Den senare är lång, mager, ser sjuk­lig ut och har de ljusaste ögon jag sett. I början förekom hanmig något stel och obetydlig, men han har något ovanligt somuppväcker intresse.»Den 20 november (i Uppsala). »Bref från Sofi Kernell – i gårflyttade Jenny Lind till dem.»Den 18 december. »Hemma fann jag en mig helt främ­mande person: Josephson, musikälskare, lockad af Avas vackraröst. Han synes mig obehaglig med sitt israelitiska utseendeoch sin stationära blick.» Den 26. »Geijer hos oss en stund ochspelade sin gudomliga visa till Jenny Lind ’Mod och försa­kelse’. Ava sjöng den. Kväfda känslor – alltid kväfda –omsider!»»Slutade nr 1 af mina Sofi Kernell tillegnade ’Minnen’. Hen­nes bror dog ifrån dem, ingen annan bryr sig om dem, kanskesystern vill gömma dem efter mig.»»Om morgonen hoppas jag på aftonen, och lifvets aftonförer mig genom natten till en morgon, dit evighetens hopp –den lycksaliga förtröstan på Guds barmhärtighet – kallar mig.Min enda önskan, mitt enda hopp.»1840. »Skref den 23 januari med stort nöje till Atterbomen uppmaning att ej uppskjuta sitt inträdestal i Svenska Akade­mien och skickade tillika ett litet utkast till åminnelsetalet öfverLing.» Den 29 maj var Malla i Sv. Akademien, då Atterbomhöll sitt inträdestal. »Det är som jag hade del däri. För femår sedan hörde jag Lings inträdestal, hvars ämne var hans före­gångare A. F., hvartill jag lämnat material ur bref och minnen,och nu detta öfver Ling har jag väl ock litet bidragit till. Vackertoch förträffligt är det liksom Tegnérs svar: ’Att du är här, attjag dig hälsar’ – märkvärdigt. Härlig stund! Träffade sedanTegnér hos Palmstiernas, han var vänlig, ganska vänlig, mensåg så förvirrad ut, förstörd af kalaslif, mat och dryck, miss­nöjd med sig själf, med ställningen i fäderneslandet, med Geijer,med allt – högst vemodigt!»Malla fick Törneros’ bref sig tillskickade från Schröder »tillöfverseende och utgallring. Resebref ven äro förträffliga.» Frånärkebiskop Wallins änka fick hon en broche af hans hår medjuveler som varit i hans Nordstjärneorden. »Kärt, men af förstort penningevärde.»Påsken voro Lindblads som vanligt i Uppsala. Bland dehos Malla samlade vännerna nämnas nu också Kræmers ochWennerberg. »Sköna, gudomliga dagar följde nu,» skrifver Malla.21 april. »Skön god förmiddag! Adolfs nya visor. Däribland:’Sjunger jag så hör du mig!’ Aftonen hos Kræmers, en skön,rolig, afton med sång och musik. Adolfs skål dracks och be­sjöngs med hans vackra kvartett ’Sommarkvällen’. Gud! hvilkensällhet att se honom erkänd och hyllad, den ljufvaste glädje imin lefnad! Studentsången följde Adolf hit hem till oss.»I maj kommer Malla till Stockholm. I porten till Bondeskahuset står Jenny för att hälsa Malla välkommen, »den rikt be­gåfvade Jenny, som så innerligt vänligt mottog mig. Hon är förintagande! I afton skall hon uppträda i ’Lucies’ roll, firas ochapplåderas, nu var hon blott en liten flicka, glad och anspråks­lös, som med hjärtligthet omfamnade sina vänners gamlavän! – Vi sågo om aftonen »Lucie». Jennys sång ochmimik, Günthers och Bellettis därtill, försköna en medelmåttigopera!»Och den 24 maj beskrifver Malla en middag hos Lindbladsdär von Kocks, Thomanders, Geijer, Ava Wrangel, Lewin »denälskvärde engelsmannen» m. fl. voro samlade: »Jenny, allas för­tjusning! Samtal, musik, delade stunder med dessa intressantamänniskor. Då Jenny kl. 6 måste gå för att spela Lucie badhon oss att åtminstone genom fönstret nicka åt henne då hongick på Rosenbadstrottoaren. Vi sågo den genialiska flickanhalfspringande vända sig om för att nicka åt oss, och skyndaatt skörda publikens bifall. Eget besynnerligt rörande! – Avasjöng sina folkvisor, Munthe sjöng Bellman, fru von Kock sinaskotska ballader, litet långt blef det dock till kl. 11, då Jennyåterkom och sjöng Geijers: ’Kommer ej våren?’ Charmant!»Den 22 maj. »Jenny kom hem, hade varit och tagit afskedaf Bergs som resa till Frankrike med sin döfstumma gosse. Hontalade så godt om dem och om gamla fru Hjortsberg. Präktigflicka, hon tycks hafva lika godt hjärta som lysande egen­skaper.» Den 30. »Hos Lindblads med Atterboms. Jenny åter­kom glad från Lucie, söt, vänlig och intressant. Hon är inta­gande och är mitt hjärta nära.»I juni konserterar hon i Uppsala. Den 7 juni. »Afton hosd:r Schoultz där också Jenny var, den söta flickan som så hjärt­ligt uppfattar allt. Studentsången uppsökte henne där. Hon varförlägen, ville ej visa sig, men kom till mig och slöt sig till mig.Jag drog henne då till fönstret och sade: ’Stå här hos mig somhos en mamma!’ Hon besvarade då rörd deras hyllande häls­ning.» Den 9. »Hos Atterboms. Jenny sjöng för oss i mån­skenet, som lyste in genom den stora murgrönan i fönstret:’Klocka ring!’ ’Kommer ej våren?’ ’Mod och försakelse’, och fleraaf Lindblads visor. Den rikt begåfvade behagliga, okonstladeflickan!»Med ett ord: Entusiasmen för Jenny Lind både som männi­ska och som konstnär stod nu på sin höjdpunkt och förtog allaandra tankar och intressen.I juli månad reste Malla till Marieberg, där baron ClaesRudbecks bodde dessa år, och sedermera till Sollentunaholm,därifrån de en dag foro till Hammarby kyrka för att höra ennykterhetspredikan af Wieselgren. »Början var mycket vackeroch behandlade sjätte och sjunde bönen. Sedan han slutat pre­dikan och nedstigit från predikstolen och på ett bord framlagten stor bok, hvari de skulle inskrifva sina namn som ville af­säga sig brännvin, stod han länge förgäfves väntande. Allatego, ingen rörde sig, – det var pinsamt! Wieselgren gickhostande fram och tillbaka i koret där vi sutto, det gjorde migondt, om hans goda mening skulle möta en så kall likgiltighet– och, då han i gåendet var nära vår bänk, frågade jag half­högt om det vore fruntimmer tillåtet att äfven ingå i denna nyk­terhetsförening. Med synbart nöje svarade han ja, hämtade bo­ken, uppsökte bladet där Geijers namn var tecknadt och badmig skrifva mitt därinvid, ’ty jag vet att ni äro gamla vänner’,sade han. Sedan framkommo flera af socknens innebyggare ochuppskrefvo sig i den stora boken, men mer än några och tjugublef det ej.»Malla var äfven vid Antuna hos fru Almqvist »som nyssfått ett bref på tolf sidor från ’Love’ i Paris.»I september var Malla åter i Stockholm hos Lindblads, »därvi läste ’Amalia Hillner’ af Almqvist. – Ava sjöng Adolfs ny­aste visa ’Varning’, som hon hört Jenny Lind sjunga den.» Den20. »Till middagen och hela dagen hos Lindblads med Jenny,Fröst, fru Arvidsson (Amalia Falkenholm), som jag hört Adolfomtala som det mest musikaliska fruntimmer han känner, Lewin,Geijerstam, sång och musik, b-dursonaten Mozarts. Geijer på­minde mig, att vi tillsammans hört den för 35 år sedan på enpicknick tillställd af Skjöldebrand och Gustaf Silfverstolpe i’Nytta och nöjes’ rum; då vi voro obekanta för hvarann. ’Var­ning’ sjöngs af Jenny, ’På gamla dar’ af Geijerstam.» Den 23.»Adolf läste intressanta bref mellan Almqvist och Hazelius.Jenny hemkom från Lucie, trött och ledsen – publiken hade ejvarit animerad. Ädel, god, intressant flicka! Adolf alltid rik,egen och sann! Den präktiga Adolf!»15 oktober. »Olustig och tråkig! I detsamma fick jag ettså godt, vänligt bref från Fredrika Bremer, som lifvade ochuppmuntrade mig! Tänk om mina gamla anteckningar, som jagså ångrat då de alldeles förfelat sitt ändamål, – tänk om degenom henne kunde få något värde, någon betydelse. Hon upp­manade mig att fortsätta.»17 december (i Uppsala). »Josephson ackompanjeradeGeijerstam till Adolfs 35 visor.» 19 dec. »Järta talade om atti morgon uppläses i Sv. Akademien ett poem af Tegnér, ’Rese­minnen på ångbåten i Sverige’, skickadt från Schleswig, därhan nu är i ett institut för svagsinta. Ack, så ömkligt, sårörande!»Den 26 december kommo Lindblads med Jenny Lind. D. 27.»Folkvimmel! En stund dansades polska och jag tog mig endans med Geijer och en med Adolf, mina käraste, bästa vänner.Sedan sjöngo Jenny och Ava vackert. Josephson – vänlig, godsjäl, med förstånd och uppmärksamhet.»*Mallas hemlif i Uppsala hade emellertid undergått storaförändringar sedan »syster Gustava» med sina två ogifta döttrarAva och Amélie flyttat samman med Malla. I början af år 1838skref Malla: »Ännu en gång uppflammade den gamla förstakärleken inom Mallas hjärta för hennes käraste syster Gustava.Länge hade det för Malla utgjort ett framtidens mål att kunnabjuda sin syster ett hem, samfälldt för dem båda.» Tiden härförvar nu efter Wrangels död inne och den 8 februari 1838 skrif­ver Malla: »i dag komma de! Gifve Gud till frid och trefnad!»Vid samma års slut tog Malla äfven den gamla ensamma fruvon der Burg (Emilie D’Alton) till sig. Nu fann Malla sig återomgifven af sina ungdomsvänner, särskildt sedan Charlotte Possesom änka äfven bosatt sig i Uppsala.Ungdomsvänner ja, men ej unga längre! Och olika utveck­ling, olika anspråk på lifvet och skilda intressen kunde ej för­fela att verka besvikande på Mallas illusion om ett förnyadtsamlif. Isynnerhet som hon tyckte sig få erfara, att de gemen­samma minnena ej för dem hade samma helgd och värde somför henne. Dagboken 1841 börjar med:»Odlaren strör i mörka mullen etc.»Geijer.»Intet frö har jag förtrott åt jorden, intet träd har jag plan­terat som kan skugga min ålderdom! Jag hade dock begrafvitmina minnen och mitt hopp i dessa anteckningar och trott, attdäri kunde finnas något värde, någon erfarenhet som kundegagna, någon varning för unga läsarinnor; det var det enda hvarimin varelse kunde öfverlefva jordelifvet. Jag hade fäst mig viddenna tanke, det var sol och vår för mig. Mina första ung­domsvänner förmörkade och utkylde den, de gåfvo ingen upp­märksamhet åt mitt fjortonåriga arbete.»Detta var hennes stora missräkning! Dessutom var honbekymrad för och besvärad af det stora hushållet, som hennesstarka pliktkänsla ej tillät henne öfverlämna åt någon annan.Redan 1838 skrifver hon från Duwitz till Gustava: »Det är migDen del af Memoarerna som 1841 var utskrifven.så godt och ljuft att hafva ett samfäldt hvardagslif med Er, ochmåtte jag alltid kunna göra det trefligt för oss tillsammans. Mensparsammare måste vi dock lefva än dessa förflutna fyra måna­derna – vi ha för mycket främmande, det bär sig ej. Sals­dörren får lof att vara stängd åtminstone sex dagar i veckanoch vi hafva nog af hvarandras sällskap.»Men dörren förblef öppen. Den obegränsade gästfrihet honvarit van att utöfva tröttade och ängslade henne ofta, men varett lifsbehof. Bland hvardagsgäster voro Theklorna (som TheklaKnös och hennes mor kallades), Bottigers – han hade efterträdtEkmarck som föreläsare – Louis de Geer, Wennerberg, Joseph­son m. fl. Israel Hwasser kom och lät sina åskor mullra öfverNapoleon, men blef en gång så häftig, att Malla bad: »Låt ossnu komma öfverens om att inte nämna honom mera». »Ja, ja,det är bra,» sade gubben och slog sig ned i sitt soffhörn, menögonblicket därpå, rusar han upp, knyter näfven i luften ochropar: »Ja, den där – som jag inte får nämna!»Till söndagsmiddagarna såg hon under deras Uppsala-år van­ligen sina nevöer Rudbeckar och Essar med deras informatorerhos sig, och kvällarna medförde ofta en ny uppsättning gäster.Dessutom fortsattes det sedan många år så kära umgänget medGeijers och Atterboms med läsaftnar (numera hvar tisdag) då detillsammans läste »Egmont», »Wallenstein», »Thorild», »Hum­boldt om Schiller» m. m. »Vi läste Goethes ’Iphigenie’ ochGeijer var särdeles meddelande intressant!» En annan gång:»Böttiger läste för oss Runeberg, vackert, eget. Geijer meddel­sam, men något sträng och hård. Böttiger blef sårad. Geijertyckte mycket om det kraftfulla, enkla och naturliga hos Rune­berg, men yttrade med anledning däraf sin afsky för veklighet,affektation och långtrådighet, och sårade därigenom både Atter­bom och Böttiger. Den förre, mera van vid Geijers egenheteroch häftiga utfall, tog det lättare. Men Böttiger kom dagen därpåtill Malla, vänlig men uppbragt. Hos Kræmers samma kvällomtalade Geijer, att hans hustru bannat honom och sagt, att hanaftonen förut varit som en vild björn, som kommer rusandes urskogen och rifver hvem han träffar.»Nyårsdagen 1841 voro de samlade hos Geijers. »Trefligt,men till slut hade Geijer ett utbrott emot den politiska tonen iUppsala, som jag ovetande gaf anledning till, därigenom att jagomtalade några franska uppträden. Jag blef flat och ledsen.Jag tror han nu är något förvillad i sina åsikter – och förstårdet inte – han godtgjorde det sedan vänligt och godt. Jagsökte sedan hos Kræmers tillfälle att få tala vid Palmblad ochHwasser, men bedröfvades af den senares missnöjda yttrandenom Geijer. Ack, denna förbittring skadar! Ängsligt – felet ärej blott hos den ena utan i envisheten hos de andra att se alltblott från ett håll! – Tårar verkade på mitt hufvud och minaögon! Sedan man blifvit gammal lättar ej tårarna som i ung­domen – de tynga!»Den 29 maj. »Härlig dag! Adolfs verser ’Till Sofi’ och vidsin fosterfars graf. Efterm. gick jag ut att möta de kära jagväntade med ångbåten: Adolf, Sofi, Jenny Lind. Hem med dem– de åto filbunke i min handkammare. Aftonen hos Geijersdär vi voro i trädgården och hörde studentsång under blom­mande äppleträd. Ungdomen kastade boll och sprang änkelekenutanför på promenaden. Geijers ord på en gammal melodi sjön­gos i månskenet. Geijer obeskrifligt god och vänlig, sade, attdet roligaste han kunde hafva vore att se mig så nöjd och gladi hans hem. Ljufligt!» Den 30. »Väntan på Lindblads – dekommo. Sedan 1822 har mitt öde varit inveckladt med deras –nu går hvar bölja sin egen strömfåra – men evigt blir han denjag mest älskat på jorden. Jag har nödgats göra mig oberoendeaf denna känsla – 1829 blef det mig tomt, jag tyckte mig varaglömd, förskjuten af dem, sökte förströ mig och har irrat hitoch dit, men ändå är han den älskvärdaste man jag kännt häri världen! Aftonen: Jenny Linds konsert i Carolinasalen. Denvackra anblicken vid nedgåendet från Carolina, där ’Vikinga­säten’ så skönt genljöd, var nu som alltid högtidlig och behag­lig.» Den 31 var Lilla sällskapet samladt i Carolinasalen för attdär sjunga för Jenny och Lindblad.Bland E. G. Geijers bref till Lindblad finnas följande strofer med hansnamn under. Datum tyckes gifva vid handen, att de äro de här åsyftade orden(förut ej tryckta):Ord till en gammal hymn.Känner du naturens tystnad? Nattens heliga lugn ? Vindarna, vågor, berg och dal Allt, allt tiger still. Då stiger upp ur hjärtat Bönen och säger tyst: Fader! skänk också mig De oskyldigas ro! 
Den 2 april 1841.E. G. Geijer.»Utg.1842. »Atterbom, som fått ett förvirradt bref från Tegnér,talade om huru besynnerligt hemskt det föreföll honom attTegnér förr oftast varit kallt och ogillande stämd emot honomoch nu, sedan han, Tegnér, är likasom en nedgående sol, nuvisar han Atterbom personligen och skriftligen aktning, förtro­ende och tillgifvenhet. Fordom hade de båda kunnat hafvagodt af ömsesidigt förtroende, nu, då allt är förbi, är det för sent!»Den 18 mars. »Atterbom läste för oss sin biografi öfverTörneros, läste väl det väl skrifna – genom ämne och fram­ställning högst intressant, en riktig Uppsala-afton af bästa sorten.Blott säger han för mycket godt om mig – det förtjänar jagicke! Tyvärr icke!»Ännu en gång skymtar Almqvist i Memoarerna. Den 2november: »Aftonen ämnade vi läsa, men oförmodadt kom LoveAlmqvist, som var här för att inför Consistorium svara för sinaskrifter. Sedan han setat en stund, bad han att enskildt få talavid mig. Jag ingick med honom i min kammare. Han ville påandra skylla deras missnöje med honom, men jag sade honomärligt mina tankar, att han nog själf insåge hvarigenom hanådragit sig stränga omdömen och aflägsnat sina vänner. I det­samma kom Atterbom i salen – Almqvist önskade råka honom– jag gick ut till Atterbom och försökte få honom att stanna,men han ville för ingen del råka Almqvist utan gick genast. Dettagrämde Almqvist mycket. ’Jag håller verkligen af Atterbom,’sade han, och jag beklagade honom att genom eget förvållandehafva förlorat en sådan vän. Hårda sanningar sade jag honom,han var däraf mycket gripen, blek, jag såg hans ögon fulla aftårar och hans läppar darra. Bl. a. yttrade jag min afsky förhans stycke »Prästens ställning» som jag anser elak och in­sidiös. Pinligt förhållande att ej mer kunna högakta en männi­ska, som man fordom trott väl! Han stannade dock hela aftonen,åt som en uthungrad människa, och det var mig godt att åt­minstone kunna gifva honom mat. – Detta var sista gångenAlmqvist var hos mig, och sista gången jag talat vid honom.»1843 års dagbok omtalar åtskilliga fester och födelsedags­firningar: Geijers 60-årsdag då »Den mystifierade brunnsgästen»spelades bra, och verser deklamerades. Atterboms den 19 jan.,då hans egen sal förvandlats till »Lycksalighetens ö» med ung­domens källa, omgifven af de sju fria konsterna, alla talande isamma versslag och meter som i »Lycksalighetens ö», orden blottändrade så att de passade för tillfället. Sång och glädje.Den 6 mars. »Studentspektakel, mycket roligt: ’den Stumma’Massaniello–August Blomstedt, Fenella–Axel Adlercreutz; för­träffligt, synnerligen fiskarscenen.»I maj var Mm:lle Röhl i Uppsala. 5 maj. »Jag hoppades lugnoch trefnad, men det afbröts af m:lle Röhl, som nödvändigtville afteckna mitt gamla ansikte. Jag ville det icke, hvadskulle jag göra i hennes cahiers? Men det var omöjligt attundslippa.»En liten påminnelse om förra tider fick Malla på som­maren genom gamla friherrinnan Lagerstråle, född Cederström,som, då de talade om hennes bror Carl Cederström, frågadeMalla »hvarför hon icke velat bli hennes svägerska». »För detjag aldrig hade anledning tro och lita på hans tillgifvenhet –min hade han lätt vunnit!» »Ännu i fjol hade han talat därom!»På hösten under Stockholmsvistelsen var Malla hos Söder­mark, »såg där med beundran Jenny Linds porträtt, väl måladt,genialiskt uppfattadt – hennes bästa, skönaste sida, troget åter­gifven. Fredrika Bremers, äfven mästerligt, Hartmansdorffs för­träffligt, äfvensom Berzelii.Malla hade fått en sökt och efterlängtad vän i FredrikaBremer och hade denna sommar tillbragt några veckor på egen­domen Årsta, där Fredrika med mor och syster bodde om som­rarna. De hade där utbytt tankar och förtroenden och Mallahade delgifvit Fredrika sina »Minnen». Den 23 juni. »Fredrikaslutat 1822, talade godt och vackert om allt detta, om Kernell,ömt, deltagande, förståndigt och – förstående!» Och Malla ut­ropar: »Gud vare tack, att någon inser, förstår och förlåter!»Malla behöfde träffa på sin samtids ädlaste och mest upp­lysta kvinna för att bli rätt förstådd!Fredrika Bremer var dessa åren mycket hos Lindblads. Den14 oktober. »Geijer och Fredrika! Roligt och godt att afhöraderas samtal. Geijer sade: ’ja, min söta Fredrika, om du blottkunde skjutsa oss alla in i himmelriket skulle du gärna själfstanna utanför’.»Vid sin hemkomst till Uppsala i november fick Malla ett brefsom underrättade henne, att en ny roman af friherrinnan Knor­ring vore dedicerad till henne. »Kuriöst! Det smickrar mig –kanske för mycket!» Det var »Torparen».Dagboken. »Oro för penningeåtgång. Det återstod mig attpå ålderdomen sakna den frihet jag haft för sådana slags be­kymmer! Hvarför har jag dem? Det är icke af själfviskhet.»1844 blef ett orons år i Uppsala på grund af det beramadestudent-tåget till Köpenhamn, som dock till slut måste inställas.16 april. »Anna-Lisa kom och omtalade Atterboms lilla bok omstudenternas resa som hon ej gillar. Icke heller Järta gillar den.»18 april. »Studentsång för Atterbom för hans lilla bok som gjorthonom populär.» 27 april. »Hos Atterboms. Sång för skandi­naven Atterbom. Sedan samtal om studenternas Köpenhamns­resa, som väl ändå torde bli af, ehuru kungen bett Geijer af­styra den. Kung Oscar fruktar, att den kan gifva anledning tillledsamheter med danska regeringen i anseende till de ryktensom gått, att danskarna skulle vilja förena sig med Sverige ochNorge till ett Skandinavien, som kungen på intet vis vill befordraeller lyssna till; därför vill han ej synas i denna sak, men ön­skar, att studentresan måtte uppskjutas och har därom talat medGeijer såsom varande en gammal lärare som har ungdomensförtroende. Men studenterna vilja resa och rätta sig icke allsefter den vördade älskade lärarens råd. Geijer har därför nurest till Stockholm för att vidare inhemta kungens önskan.»Hur innerligt Malla deltog i de ledsamheter som drabbadeGeijers i anledning af studenttågets inställande framgår lifligtur dessa dagars anteckningar. Den omfattande framställningAnna Geete i sin Geijers-bok ger af denna tid, bekräftas i alltgenom Mallas uppfattning af densamma och vill jag därför en­dast utfylla denna framställning med några af Malla citeradeuttryck.»Den 5 maj kom Geijer hem. Han gaf mig sina personalieröfver konung Carl Johan och omtalade den vackra begrafnings­ceremonien. Geijer hade talat med konungen om studenternasförnyade reselust till Köpenhamn. Kungen blef ledsen däröfver,hade redan från danska regeringen emottagit tacksägelser fördet han afstyrt detta ynglingatåg för i år och önskade därför,att Geijer vidare skulle därom tala med Uppsala studerande ochframföra som önskan från konungen, att de måtte inställa dentillämnade resan. Han hade därvid yttrat: ’det är mig sorgligtoch oförmodadt, att den första ledsamhet, som möter mig sedanjag tillträdt regeringen, kommer från Uppsala ungdom.’ Geijerfrågade då hvad han skulle svara om man frågade honom omdet vore en befallning från konungen, att de icke finge resa.Kungen svarade: ’säg dem, att kungen i Sverige vet hvad hankan eller icke kan befalla’. De ovärdige tanklösa ynglingarna»I Solnedgången».som ej med vördnad och kärlek följa deras högaktade Geijersråd och lättsinnigt blottställa honom och deras konung för oför­tjänta ledsamheter. Jag är helt uppbragt däröfver! – Geijersade att svenskarnas nationalanda gaf han icke mycket för –att ryssarne hade vida mera ’och de äro slafvar, och svenskarneäro fria!’ tillade han.» 10 maj. »Wärmlands nation har i aftonsjungit för Geijer för att likasom gifva dementi åt det usla bla­det ’Torgny’, som skymfar honom. Uslingar ha ock ropat’pereat’ utanför hans boning och inkastat papperslappar medovett i hans trädgård.»18 maj. »Det är nu afgjordt, att de ej i år fara till Köpen­hamn. Dåraktigt och otacksamt hafva de uppfört sig mot derashederliga lärare Geijer, i synnerhet dessa fem magistrar ochdocenter som så ovärdigt ansett sig hafva rättighet att i tidnin­garna låta trycka ett enskildt samtal mellan honom och dem.Det är för oförnuftigt pojaktigt – de äro i min tanke för alltidbrännmärkta.» 22 maj. »Anna-Lisa kom och omtalade,att hon i Aftonbladet läst de fem herrarnes samtal med Geijeroch deras klagomål öfver honom. Jag blef uppbragt och indig­nerad, som jag alltid har ondt af till kropp och själ.»Äfven omtalar Malla lifligt den föreläsning, som Geijer den22 november d. å. höll inför kung och drottning och derasbåda äldsta söner, och som Agnes Geijer så hänförd beskrifveri bref till sin fästman. Malla var det icke mindre och trogensin vana upptecknade hon genast vid hemkomsten det hufvud­sakliga innehållet:»Geijer bugade sig djupt för deras majestäter och uppstegi katedern, började med att tala om hjärtats vältalighet somofta är stum, om stundens fordringar som han kände sig ejkunna uppfylla. Längesedan hade han vant sig vid att lämnasitt papper hemma, att blott ur tanken tala till ungdomen, somalltid med öfverseende bedömt hans bemödanden och nu i dennastund litade han mer än någonsin på att med mildhet blifvabedömd. Därifrån öfvergick han till sitt ämne: Konunga­maktens början och utveckling i Sverige; rörelsen som börjademed Engelbrecht och satte Gustaf Wasa på tronen; med honomegentligen började kungamakt och kunga-arbete. Förut hadehan talat om det gamla konungavalet och Eriksgatan. GustafWasas söner söndrade riket ånyo tills Carl IX med omilda ochhårda händer krossade aristokratiska partiet, men arbetade förSe »I Solnedgången» af Anna Hamilton Geete.det ljus som sedan gaf Gustaf Adolfs krig europeisk betydelse;talade kort om Carl X:s hjältedikt i svenska historien, Carl XII:skrig som förde Sverige i vanmakt och tvingade det att ur tröttahänder släppa öfvervåldet i norden, som det hittills innehaft. Ikorthet öfvergick han 1700-talet tills en hjältes hand uppslog ettnytt blad i svenska historien. Därifrån öfvergick han till fråganom folkets representationsrätt – söm hvarken behöfver afslåseller beviljas emedan den utgår af sig själf ur tidens allmännakraf. Tiden tycks vara en återgångsperiod med några godatecken, hvaraf två i synnerhet synas märkvärdiga. Återgångentill sig själf och till det religionens ljus, hvaraf Gud inom hvarjemänniskobröst uti samvetet nedlagt en gnista. – Aristokrati an­såg han för sin del som en väsentlig del af en stat, som länkmellan konung och folk; att man nu ej vet huru den åter skalldanas, emedan den gamla är på förfall och en ny ej synes till.Aristokrati kan icke skapas eller tilldanas, den måste af sig själfuppstå, men den kan genom Rätt och sanning beredas. Slutligenyttrade han sig vackert om hoppet på gudomligt bistånd och be­skydd för kung, kungahus och fädernesland. – I början taladehan ock om hedern att nu tala inför sin herre och konung, somför ett fjärdedels århundrade sedan han med glädje påminde sighaft den äran anse som lärjunge.»»Något mera patetiskt än Geijers anletsdrag under dennamärkvärdiga föreläsning har jag aldrig sett. Hans inre känslabetog honom stundom målet, men med kraft och hjärtlighet åter­tog han väldet däröfver. Skönt att höra och se!»Dagb. »Ja ja, min höst och vinter är lugn, våren var godoch skön – sommaren brännande het eller förkylande kall,snart slutar denna jordiska dag i dödens natt – men som jaghoppas till en klarare morgon!»En stor glädje hade Malla efter sammanflyttningen med sinsyster och hennes döttrar af den begåfvade systerdottern Avassällskap och sång. Efter hennes giftermål 1845 med dåvarandekaptenen J. H. af Geijersstam och afflyttning till nya hemmet iStockholm uppstod en stor tomhet i hemmet. Malla skrifver:»Ava, du oersättliga, ack hvad hon blifvit – mycket mer än jagför fjorton år sedan anade!» och»Min skyldighet att lefva så sparsamt och indraget sommöjligt gör sig påmind genom många små dagliga uppoffringaroch försakelser som dock ej skulle inverka på mitt lynne omjag inom hemmet hade hvad jag behöfver för tanke och känsla.Men det fattas och Avas musik, som mången gång tystade ochlugnade Saulsoron inom mitt bröst, fattas också. Att dö voregodt och ljuft – det har jag tänkt nästan alltsedan jag börjadelefva!»Tre år därefter skref hon: »Min gladaste, mest harmoniskatanke: Ava finns ej mer på jorden! Och jag ser mig om efternågot som kan fägna mig att se och höra – allt är tyst ochdimmigt!»1845. Dagboken. »Man bör akta sig att blifva tung försina vänner och söka vänja sig vid det jag högst värderar –deltagande i trefligt hvardagslag! Det förekommer mig som omdet ej mera fanns på jorden.»Prinsarne voro detta år i Uppsala, och Malla träffade demofta hos Geijers och Kræmers, men såg dem aldrig hemma hossig, oaktadt många gånger påstött att göra det. »Wennerbergsade, att prins Oscar önskade få läsa med delade roller här hosmig. Ett ögonblicks frestelse – men nej, jag kan ej bjuda främ­mande hos mig detta nödens år, då mina inkomster äro otill­räckliga för det nödvändiga – jag bör ej vara inkonsekvent nogatt göra ett undantag för att hafva det nöjet se den älskvärdaprinsen hos mig.» 6 nov. »Afton hos Geijers, där prinsarnaCarl och Gustaf voro. Roligt och lifligt med de älskvärda ungaherrarne, som tyckas alldeles glömma sina högheter för att varaglada, lifliga ynglingar; dans och lekar.»3 december. »Hos Kræmers. Först sjöngs en kvartett afprins Gustaf, orden af Geijer, vackert! Sedan dansades lifligtbondkadrilj, nigarpolska, »kehr aus», hafvets vågor, lustigt ochgladt. Polka! – Medan det dukades i salen – ingingo alla iförmaket, och någon sitt-lek proponerades; Agnes sade: ’vi skafråga tant Malla’! Prins Carl kom då till mig och sade: ’sötatant Malla, säg oss någon lek’! Lustigt! Prins Carl talar gärnamed Agnes – hon sade mig, att hon ibland funnit honom brabarnslig ’men i afton tog han hjärtat ur bröstet på mig ochgjorde mig helt flat’, sade hon. Han stod och pratade så jaginom mig tänkte: ’du är ändå bra pojke!’ Troligen syntes detpå mitt ansikte – han tystnade plötsligt, såg på mig uppmärk­samt och sade allvarsamt, som om han svarat på min tanke:’Hå, jag är inte så gammal heller’!»Den 14 november var Böttigers installation. Gustavianumpåminner mig roliga stunder, då jag där fordom hörde Geijer!Geijer i fulla kraften och skönheten af sitt snille! Nu är hanredan gammal, på återvägen, men – gudskelof, vägen gårhemåt!»»En afton hos Atterboms omtalade Atterbom, älskvärd och in­tressant som vanligt, att han på sin 16 födelsedag predikat iÅsbo kyrka om ’våra oskyldiga nöjen’. Äfven talade han ompersonalia som hans fader, komminister i församlingen, tillåtithonom skrifva öfver en beskedlig bondgumma som dött inomsocken. Den blef så grann och svassande, att de lefvande gum­morna med förundran hörde därpå.»1846 i januari skrifver Malla till Lindblad: »Du ber migställa förnuftigt till för min framtid. Jag vill det verkligen ochkänner ofta som du säger, ’att det bör vara tyst omkring enmot aftonen’ – dock ej alltför ensamt. Ålderdomen har mindreförmåga än de yngre att rätt kunna uppfylla dagen med egnatankar, egna sysselsättningar, man måste hafva någon hjälp, tyatt leds ihjel blir ändå det plågsammaste dödssättet! – – – 
Geijer är nu frisk – i höstas förekom han mig svagare. Hanarbetar nu på att besvara Fryxells bok, som jag finner orättvisoch förarglig mot Geijer. Han kan hafva rätt kanske i sin kritik,men sättet är ej ädelt. Mycket tyst är Geijer, det är sällsynthöra honom uttala sina tankar. Jag är så snål och uppmärk­sam på dem, men vi råkas ej ofta numera – vi äro gamla.»Dagboken. »Stor glädje har jag af Atterboms allt stiganderykte och förtjänst. Hans föreläsningar här blifva allt mer be­römda och med entusiasm följda. Sålunda samlar jag migofta blommor af dem som falla ur andras kransar och har numer alldeles nog däraf; ehuru jag ännu för tjugu år sedan afla­des och sträfvade att kunna kalla något mitt. Jag behöfde blifvaöfver sextio år för för att blifva ödmjuk och anspråkslös somjag nu hoppas vara.»»Geijer läste för mig ett förslag till opera: ’Erik XIV ochde sammansvurne’, och Adolf omtalade Almqvists: ’Prins Gra­zioso’, lifligt roligt, men min matta gamla kropp räcker ej längretill för själens liflighet.»Geijers afflyttning från Uppsala kastade sin starka skuggabåde förut och efteråt öfver hennes lif.Den 13 februari. »Anna-Lisa! Erik Gustaf! De flytta frånUppsala! Hvad blir Uppsala då mer för mig!» 5 mars. »Breffrån fru Geijer – deras vackra boning såld! De lämna Uppsala,ett obeskrifligt sorgligt budskap för mig! Min största, nästanmin enda glädje i många år – förbi!»7 maj. »Agnes sång – stilla tårar. När hör jag hennehärnäst? Geijers voro om aftonen hos mig – den sista!»Den 8 maj. »Amélie var hos Geijers och hörde där afskeds­sången. Jag kan ej se och höra detta afsked. Jag somnademed tankar på min kära gud-dotter Agnes, på Erik Gustaf,Anna-Lisa – saknad och sorg! Vaknade därmed den 9:de, sent– och dock för tidigt! Försökte vara förnuftig men kan icke.– Alida och Thekla kommo och berättade så vackert huru detvarit i går, huru magister Svedelius på de studerandes vägnarvackert talat till Geijer, som skönt och hjärtligt svarat därpå:’att han lefvat hela sin tid med ungdomen och i ungdomen, atthan varit och alltid förblifver studerande, att man kanske kundetillräkna honom som fel, att han, själf lärare, alltid varit förmycket sig själf lärande och därigenom varit obestämd, menkanske vore det också hans förtjänst! I alla fall vore framåtnu som förr hans lösen, framåt lifvet igenom, framåt i grafven,som ock är ett steg framåt!’ Då han åter kom upp i sina rumhade Atterbom hjärtligt omfamnat honom. På morgonen i dagkom Geijer med sin hustru, dotter och son gåendes till ång­båten från deras vackra hem där utanför hans nation Värm­ländingarna med sin fana väntade honom och följde honomsjungande: ’O yngling, om du hjärta har’. Vid Islandsbronmötte alla de andra nationerna och instämde i samma sång ochemellan en haie af deras fanor gick den vördade älskade lära­ren till fartyget, som nu förer honom från det trettioåriga hem­met i Uppsala, där han lefvat sin bästa tid och användt sinabästa krafter! Han sade: ’Omgifven af Sveriges fanor som ärdess minnen och af Sveriges ungdom som är dess hopp, bjuderjag eder farväl, lycklig att veta att, om jag här ej mera ägernågot annat hem, har jag dock ett i behåll i edra hjärtan’.»Dagb. »Uppror och sorg inom mig!»Geijers, som denna sommar reste utrikes, voro åter i Upp­sala några dagar i september, hvarom Malla skrifver i sin dag­bok: »den 23 sept. Hos Geijers för sista gången! Sorgligt attse deras vackra hem skingradt. Jag tog hastigt afsked, ty detgjorde mig för ondt. Geijer sade: ’vi råkas, ty att du och viskulle blifva åtskilda kan jag aldrig föreställa mig. Tack för dedagar vi haft tillsammans, för dem vi ännu få!’ Anna-Lisa badmig behålla Amalias bref. Då vi gingo, kom Värmlands nationmed sin fana och sjöng hos Geijers: ’Integer vitæ’ och ’O yng­ling, om du hjärta har’, Guds välsignelse följe dem!Skulle jag öfverlefva, att Geijers lämna Uppsala!»Den 24. »Gick ut tidigt i vackert väder och tog vid ång­båten afsked af mina kära vänner. De afreste – och meddem den bästa delen af mitt kära Uppsala! Trettioåriga min­nen! Geijer hade i morgons sagt då han stod i sitt sängkammar­fönster och såg utåt Carolinaparken och kyrkogården: ’Där villjag ligga begrafven’.»1847 den 17 maj. »I dag hitkommer hvad som återstårutaf den jordiska delen af Erik Gustaf Geijer för att begrafvasi Uppsala kyrkogård. Kl. omkring 6 kom tåget från Kungsängs­tullen, där den vördade lärarens lik möttes af hela Akademien,först sångare af studentkåren sjungande Geijers ord till CarlXII:s marsch: ’Viken, tidens flyktiga minnen’, sedan studenternatvå och två, likvagnen som förde den ädle mannens stoft ochså alla professorerna med hans söner och sist, de 13 fanornaaf alla student-nationer. Sedan tåget passerat min boning åktevi en annan väg upp till kyrkogården och afstego där. Jag be­sökte Järtas och Törneros’ grafvar – på denna kyrkogård villjag hvila!»»Sången upphörde en stund under det de framgingo men dåde kommo till Geijers fordna boning, började den åter ochfortsattes ända till kyrkogården där likvagnen stannade vid denlilla byggnaden, hvarifrån kistan af Wärmlands nation bars till denöppnade grafven beklädd med granris; däromkring ställde sigstudenterna med sina fanor, femte versen af ps. 495 sjöngs,hvarefter följde en högtidlig tystnad då kistan nedsänktes en­dast afbruten af foglasång i den vackra våraftonen. Sist sjöngsGeijers kvartett med Bottigers ord: ’Stilla skuggor breda sig ikvällen’, vädret var kallt, men mildt – solen lutade till ned­gång, – högtidligt, sorgligt och lugnt var det! Mullen skotta­des öfver kistan, granris och blommor nedkastades i grafven. –Han är försvunnen för våra blickar – den ädle Erik GustafGeijer! – Där stodo hans två äldre söner Knut och Alfred –sedan jag talat med dem, for jag hem.»Ännu några få Geijers-ord har Malla efter hans död an­tecknat i sin dagbok: »Uti Anna-Lisas uppsats om sin man stodbland hans yttranden under de sista åren han lefde: ’det ärsynd om min goda Malla, som håller så mycket af mig, att honnumer uti hvad jag skrifver blott kan se hugskott och fantasier!’Det rörde mig djupt, att han så mildt tänkte på mig, då jagverkligen de senare åren ej rätt kan fatta och förstå hans mening.»Den 31 maj. »Den älskvärda Agnes kom och omtalade sinfaders sista dagar. Då hans hustru en gång frågade honom omman borde beständigt tänka på döden, svarade han: ’Ånej,men man skall lefva sa att man ständigt är färdig att dö.’Hon frågade om bönen: ’en enda suck hinner kanske snararesitt mål än den längsta bön!’ Till Sofi Kernell har han engång i vintras sagt: ’jag frågar inte efter mitt lif, här har jagintet mer att lära – jag behöfver komma i en högre skola!’»*Leden glesna kring Malla. Under ett och samma år (1855)förlorade hon af sina närmaste vänner och anhöriga: Atter­bom, Alida Knös, Emelie von der Burg, Amélie Wrangel. Där­jämte flyttade »syster Gustava» samma år till sina barn i Stock­holm efter att systrarna i aderton år bott tillsamman.Då nu Malla åter blifvit alldeles ensam föreslog hon denäfven så ensamblifna Thekla Knös att »på försök» flytta tillhenne. »Försöket» räckte i 2½ år, och visade sig till börjamed utfalla förträffligt. Här hade Malla funnit en kongenialande, gemensam läsning, samtal om hvad man läste, lifvade ochtillfredsställde henne på det högsta. Men snart infann sig hosThekla en börjande nervsjukdom – hur den utvecklades vetavi ju alla – som alldeles bröt den stackars veka Theklas vilje­kraft och förmåga att samla sig till ögonblickets fordringar,hvilket allt satte Mallas tålamod på hårda prof. De skildes påöfverenskommelse som mycket goda vänner; men Malla hadegjort ännu en förlust och en bitter erfarenhet, och då hennesaffärsbjälp samtidigt gjorde konkurs under den stora krisen ochhon kände sig beröfvad hans stöd och hjälp, skrifver hon tillLindblad: »Nu då man hör så mycket talas om banquerouterföll det mig in i natt att, sedan jag under min långa lefnad oftaförsökt att använda än på ett, an på ett annat sätt mitt hjärtaskapital af kärlek och hopp och ofta bedragit mig själf därpå,var jag vid sjuttio år så tämligen lugn och utan anspråk påsällhet och glädje, blott frid och hemtrefnad hoppades jag ochville förskaffa mig. Detta återstående af det förminskadekapitalet insatte jag nu nästan medvetslöst på två personer,hvaraf jag förlitade mig på den ena som ett säkert stöd, rådoch hjälp i all yttre affärsväg, och på den andra som ett lifligt,Hon dog på Växiö hospital för sinnessjuka.kärt umgänge, en deltagande yngre vän, hvars trefnad jag ön­skade bereda och därigenom dela – och båda gjorde banque­route på en gång och den sista af mina förhoppningar för­svann! Dock, tänkte jag, det kapital jag för 35 år sedan obe­tänksamt nog insatte hos Adolf, det har hittills stått orubbadt;ej alltid gifvit lika hög ränta af tillfredsställelse, men dock alltidnågon god och säker – Tack!»Ja det kapitalet, hennes kärlek för Adolf, stod kvar genomlifvet, och ger sig allt emellanåt till känna i hennes dagbok i ut­rop sådana som: »min präktige Adolf!» eller »min bästa kärlek!»eller »bref från min gode käre Adolf – ack, ett sådant bref!Du gifvare af all god gåfva, barmhärtighetens fader – tack!»»Men från barndomen till sena ålderdomen har jag varitensam, och förblifver det väl, – utom några öfvergående episoderaf min lefnad, då jag liksom trugat mig in hos andra. Måttede ej haft ondt däraf, jag har däraf erfarit mycket godt.»»O Gud! underlig är den väg jag vandrat mellan god vilja,svaghet och fåfänga – då jag nu ser tillbaka på den långabanan, blyges jag – och hoppas blott på Din nåd.»Hon dog den 17 januari 1861 och ligger begrafven i dengraf å Uppsala kyrkogård – strax bredvid E. G. Geijers –,hvilken hon 1848 själf hade utsett för sin älskade systerdotterAvas stoft. –Utgifvaren.Bilaga.Till den okända.Svar på ett bref.Goda själ! den hälsning du mig sänderHuru skulle den af mig försmås?Sångmön till ditt hjärta återvänderLycklig, om hon blott af dig förstås.Hvad för pris som skalden helst förvärfvat,Högsta priset har den skald, som tror,Att ett hjärta, ungt och oförderfvadt,Vid hans lyra dygden trohet svor,Blicka ur den slöja, som dig höljer,Eller slut dig evigt inom den!Känslan når, dit ögat icke följer –Känd som okänd, vare du min vän!Ho du är, till hvilka öden buren,Frågar ej det hjärta, som förstod,Att du var en dotter af naturenOch din anda oskuldsfull och god.Varm för dygden, varm för skaldens lutaKanske född att i en fåfäng värld,Af din känsla lida mer än njuta – – – 
Skulle du ej vara älskansvärd?Ur samlade vitterhetsarbeten af J. O. Wallin.Oskuldsvän! förblif din känsla trogen!Måla dig en värld där änglar bo!Tro, att där skall hoppets skörd bli mogenOch var länge lycklig af din tro!Tro och svärma, och var lycklig, flicka!Svärmeriet är ändå så sällt!Må du sent ur morgondrömmen blickaUt på verklighetens öde fält!Ack! en gång likväl, om du ock vaknarUr din glada slummer – om du dådina ljufva drömda bilder saknar:Goda själ! är du beredd därpå?Skall ej äfven du af världens vanaOch af din besvikna längtan leddFinna tung försakelsernas bana,Då hon ställs med nöjenas i bredd?Och se’n bildningsgåfvans glas förstoratDygdens sällhet öfver hvad den var,Endast sörja hvad ditt hopp förlorat,Glömma hvad ditt hjärta än har kvar? – – 
Men hvi stör jag friden, unga tärna,I din själ? Hvi plånar jag därurDessa skuggor, dem en troll-latärnaMålar skönt på lifvets fängselmur?Svike ej din glada känslas aningMå du blifva säll, som du är god!Göm likväl en okänd väns förmaningOm dig kvalens pröfning förestod.Som den friska, outtömda källan,Sådan dygden. Vidtomkring från denVälla glädjens floder: floden sällanVänder till sitt ursprung hem igen.Evigt lefver dock dess rena åderFast dess bäckar grumlas om i dyn;Evigt som den himmel hon förråderI sin böljas spegelklara bryn.Ack! I ett hjärta, vant att plikter yrka,Bidar ingen lön på jordens strand,Äger af försakelsen sin styrka,Och sin näring från ett bättre land.Till ”den kända”.Goda Malla! Åren flögo,Vindar blåste och sig vände,Vårar sina löften ljögo,Heta sommarsolar brände;Hjärtats blod, som iglar, sögoJordens tunga vedermödor,Och af alla höstars grödorVar ej mera oförhärjadt,Mera ej åt vintern bärgadtÄn en vissnad minnets blommaOch den torra, nakna, tommaVerklighetens bröd af bark.Men vid slutet utaf loppetKvicknar än den hulda blommaOch lik balsampoppeln, hoppet,För den pröfvade och fromma,Spirar opp från samma mark.Som en röst ur andevärldenMig din morgonhälsning mötteNär jag (nu den gamle, trötte)Ung och glad begynte färden.Okänd hette du, men hördePå de toner, som den rördeUtur skuggan till dig sände,Att han väl ditt hjärta kände.Tretti år försvunnit sedan,Tretti gånger drifvan smälte,Tiden mången grafsten redanÖfver våra kära välte. –Nu han stundar, lifvets kväll;Ljusets vagn mot vester rullar,Men af spillror från det flyddaVill jag mellan griftekullar,Bygga mig en aftonhyddaReda mig ett bönkapell.Möt mig där; och räck mig handenTill god afton, skänk den fröjdenÅt en seglare, som faritLänge nog på stormigt svall;Låt oss på den lugna strandenGlada minnas det som varitOch med tanken vänd mot höjdenVänta det som komma skall!J. O. Wallin.Registertill alla fyra delarna.I nedanstående register upptagas endast personer, med hvilkaMalla kommit i personlig beröring, ej de, om hvilka hon hört be­rättas, ej författare, hvilkas arbeten hon läst o. s. v. Dessutomäro uteslutna äfven namn å tjänare o. d. och ett fåtal namn, omhvilkas bärare inga som helst upplysningar stått att vinna, namnalltså, som för ett register ej hafva betydelse eller intresse. – Attanföra pagina för namn å personer, som under långa tider voroMallas så godt som dagliga umgänge, skulle hafva blifvit alltförvidlyftigt. Nu anföras för dessa de volymer, i hvilka de återfinnas,blott för dem, som förekomma mera stänkvis, äro pagina angifna.Att märka är vidare, att kvinnor, som först förekomma som ogiftaäfven fortsättningsvis återfinnas under sitt flicknamn (liksom äfvenMalla brukar nämna dem, när hon talar om dem) under det attde, som Malla träffat som gifta, registrerats å mannens namn.Utg.Adelsvärd, Adolf, 1786–1808, fänrik vid    Svea lifgarde, dödsskjuten vid Lokolax,I 300; II 147.– August, 1779–1814, militär, hofmarskalk.  Den föreg. bror, g. m. Johanna Char­  lotta Stierncrona, I 248; II 97.– Cathrine Charlotte, 1780–1829. De  föreg. syster, g. m. majoren frih. Fred­  rik Hjerta, I 73, 175.– Eva Helena, född von Fersen, 1759–  1807, grefvinna, de föreg. mor, I 174,  175.– Gustaf, 1783–1855, hofmarskalk, den  föreg. son, g. m. Sophia Maria af  Sandeberg, I 300, 301.– Seth, 1813–1868, den föreg. brorson,  öfverstekammarjunkare, IV 156.Adlercreutz, Carl Johan, 1757–1815, fri­  herre, generallöjtnant, II 152, 159, 162.– Axel, 1821–1880, justitiestatsminister.  landshöfding i Malmö, IV 217.Adlersparre, Axel, 1763–1838, militär, vice  landshöfding på Öland, I 266, 304,; II  31, 51, 108, 128; III 24.– Georg, 1760–1835, generalmajor, lands­  höfding, I 254, 259, 278, 303, 341; II 31,  160, 161, 204, 309; IV 124.Afzelius, Beata, 1787–1870, ogift, III 35.– Pehr von, 1760–1843, förste arkiater,  II 167, 181, 184; III 60, 113, 137; IV  103, 104, 207.Agardh, Carl Adolf, 1785–1859, botaniker,  nationalekonom, biskop i Karlstad, III  147.– Charlotta, född Lindskog, den föreg.  hustru, III 147.Akrell, Carl, 1779–1868, generallöjtnant,  kartograf, g. m. Marguerite Gyllenham­  mar, I 307, 348; II 119,148,187; III 135.Almlöf, Nils Vilhelm, 1799–1875, skåde­  spelare, III 81; IV 185.Almqvist, Carl Jonas Ludvig, 1793–1866,  vitter författare, III 29, 65, 107; IV  139 o. s. v.– Anna Maria, född Lundström, 1799–,  I 289; III 107; IV 176, 212.Alströmer, Jonas, 1769–1845, friherre,  kopist i Inrikesexpeditionen, I 279.Altenstein, von, fru (i Berlin), IV 42.– fröken, IV 42, 43, 61, 73.Altén, Martin, 1729–1811, prost i Ed och  Sollentuna, I 94, 98, 136, 140, 141; II  57, 59, 117.– Agneta, 1789–1837, g. m. krigskom­  missarien Carl Gustaf Almqvist, I 98;  III 65, 107.– Sophie, 1793–18–, g. m. prosten L. P.  Spiering, I 98.Aminoff, Axel, 1761–1820, major, II 243.Anckarström (sedermera Löwenström) Gu­  staf Adolf, 1764–1813, ryttmästare, I  145; II 176.Ankarcrona, Anne Marie, 1776–1860, g.  m. hofintendenten Sven Jean Engeström,  I 98 o. s. v.; II 19, 185.– Greta, 1777–1838, g. m. öfversten A.  F. Påhlman, I 98.Anker, Peder, 1749–1824, norsk stats­  minister, III 21.Annerstedt, Per, 1763–1849, prost i Lagga  (Uppl.), II 160.– Samuel, 1764–1812, sekreterare, g. m.  Charlotta Ulrica Cederström, 1768–1833,  I 62; II 140.– Ture, 1806–1880, biskop i Strängnäs,  g. m. Charlotta Cederström, 1812–1895,  IV 204.Armfelt, August, 1768–1839, generaladju­  tant.– Otto, 1753–1812, öfverstelöjtnant I 63.– Fredrika Lovisa, född Kalling, 1757 –  1831, g. m. föreg., I 63; II 61.Arndt Ernst Moritz, 1769–1860, professor,  tysk patriot, II 120, 126, 136, 258, 313;  III 168– fru, född Schleiermacher, III 168.Arnell, Gustava, 1773–1862, Mallas half­  syster, g. m. Otto Wrangel, I 8 o. s. v.;  II, III o. IV.– Sara, 1761–1794, g. m. ryttmästaren H.  W. Wright, I 30, 32, 38, 48.von Arnim, Joachim (Achim). 1781–1831,  tysk skald, g. m. Bettina Brentano, IV  40, 41, 43, 48, 61, 118.Askergren, Peter, 1767–1818, pianist och  hofkapellist, II 185.Atterbom, Per Daniel Amadeus, 1790–  1855, professor, skald, II 201 o. s. v.;  III, IV, g. m. Ebba Ekenstam.– Beate-Sophie, 1798–1883, g. m. kom­  ministern G. A. Thrysell, III 144.von Axelson, Axel, 1729–1790, friherre,  underståthållare, I 32.– Anna (Annette), 1765–1830, g. m. Alex­  ander Rudbeck, I 32 o. s. v.; II, IV.– Albertina, 1771–1832, g. m. lagmannen  grefve Johan Henning Gyllenborg, I 46,  184, 187; III 39.Baggesen, Jens, 1764–1826, dansk skald,  III 195.von Bahr, Johan Gustaf, 1751–1804, rytt­  mästare, g. m. Henriette Montgomery, I  67, 192, 243, 262, 299, 309; II 4.– Ludvig, 1800–1872, öfverjägmästare, II  206.– Carl Gustaf, 1796–1880, stallmästare  vid Uppsala universitet, II 206; IV 138,  140.– Otto, 1795–1814, underlöjtnant, skjuten  vid Onsta sund, II 226, 246.Barck, Nils Anton, 1789–1856, grefve, hof­  marskalk, III 67.von Bardeleben, fru (i Berlin), IV 4 o. s. v.Bassi, Giovanna, 1762–1834, premiär­  dansös, g. m. en possessionat Schön, I  73 145; II 117.Beck-Friis, Corfitz, 1801–1870, grefve  kammarherre. III 67.Beckman, Anders Fredrik, 1812–1894, bi­  skop, IV 202, 209.Bennet, Christine, 1773–1859, hoffröken,  g. m. baron E. L. Manderström, I 201,  204, 242.Berg, Isak Albert, 1803–1886, hofsångare,  III 75, 85, 86, 122; IV 160, 211.von Berg, Oberhofmeisterin i Berlin, IV 55.Berger, Ludvig, 1777–1839, tysk musiker,  IV, 33, 39, 42Berwald, Franz, 1796–1868, tonsättare, III  67.– Johan Fredrik, 1787–1861, tonsättare,  II 219.von Beskow, Bernhard, 1796–1868, Svenska  akademiens sekreterare, skald, II 224;  IV 135, 200.Bjelke, Axel Gabriel, 1800–1877, grefve,  kammarherre, konstsamlare, IV 3.– Stina, 1747–1820, g. m. majoren grefve  Göran Posse (1723–1779), Charlotte  Posses mor, I 36 o. s. v.; II, III 19.af Bjerkén, Pehr, 1765–1818, med. doktor,  I 324Björnstjerna, Wilhelmina Augusta, 1781–  1861, hoffröken hos hertiginnan af  Thurn och Taxis, föreståndarinna för  hospitalet i Bonn, III 170.Blandau, assessor i Ystad, IV 94.von Blixen-Finecke, Sophia Magdalena,  född von Essen, 1767–1837, g. m. ge­  nerallöjtnanten frih. Carl Philip vonBlixen-Finecke (1750–1829), I 170.Blomstedt, August, 1820–1884, öfverste­  löjtnant, IV 217.– Hans Reinhold, 1786–1852, öfverste, g.  m. Charlotte Cronhjelm i hennes 2:dra  äktenskap, II 202, 204, 215, 217, 281,  286, 314.– Johan Christian, 1775–1831, kom­  mendörkapten, III 135.Bloomfield, Benjamin, lord, engelskt sände­  bud i Stockholm från 1824. III 90; IV  99.Blume, kornett, I 38, 76, 81, 85.von Blücher, tysk grefvinna (sonhustru till  generalen), IV 83.Boije, Fredrika, 1789– (dotter af Mallas  halfsyster, Anna Margareta Montgomery),  g. m. generalmajoren A. R. von Essen,  IV 165.Boisserré, Melchior, 1786–1851, konst­  samlare, II 271, 288; III 129,173,182.– Sulpice, 1783–1854, konstsamlare, II  271; III 173, 182.Bolcounoff, rysk konsul, I 185, 189, 195,  241, 249, 253, 259, 269, 275, 294.Bonde, Carl, 1757–1840, friherre, öfverste­  kammarjunkare, I 246.Borg, Per Aron, 1776–1839, stiftare af  institutet för döfstumma och blinda, II  164.Bossi, Domenieco, död 1853, miniatyrmålare  från Venedig, I 186.Brag, Catharina, 1773–1843, g. m. öfverste­  löjtnanten D. W. Lilljehöök, I 68, 121,  162, 242, 276; II 186, 293.Brahe, Eva, 1785–1803, ogift, I 73.Brandel, Genserik, 1782–1833, kammar­  herre, envoyé, III 202; IV 3, 41, 75, 87.Brandelius, läkare, I 66.Branting, Lars Gabriel, 1799–1881, gym­  nast, professor, IV 182.Brauner, Jean Robert, 1799–1862, löjt­  nant (Mallas halfsysters son), I 270.– Nils 1761–1827, friherre, kapten, g. m.  Eva Louise Montgomery (Mallas half­  syster), I 199.Braunerhjelm, Eva, 1771–1797, ogift, I  35, 37, 65, 77, 112, 162, 163; II 196.– Christina Margareta (Stina), 1752–1831,  g. m. direktören Carl Gustaf Tillée, I  32, 35, 43; II 234.Brelin, Carl Eduard, 1768–1819, andre  direktör, contreamiral, adlad Gyllen­  sköld, I 205 o. s. v.; II 6 o. s. v ;  III 151.Bremer, Claes, kapten (Fredrika Bremers  bror), III 130, 133.– Fredrika, 1801–1865, författarinna, IV  199, 200, 212, 217.Brentano, Elisabeth (Bettina), 1785–1859,  g. m. baron Joachim von Arnim, IV 4  o. s. v.von Brinckman, Karl Gustaf, 1764–1847,  diplomat, skald, II 247, 253, 298; IV 141.Bruncrona, Ebba Charlotta, 1780–1852,  g. m. juris professorn L. G. Rabenius,  III 135.– Vilhelm, 1775–1807, kapten, g. m. Char­  lotte Taube, II 77, 135, 277.Bråkenhjelm, Per Reinhold, 1796–1878,  professor, kyrkoherde, III 40, 53, 58;  IV 118.Brändström, Pehr, 1771–1833, friherre,  generallöjtnant, II 182.Bull, Ole Borneman, 1810–1880, norsk  violinist, IV 203.von der Burg, Johan Fredrik, grosshand­  lare, mantalskommissarie, g. m. Emilie  D’Alton, I 89 o. s. v.; II 25, 121.– Emilie, 1799–1867, dotter af den föreg.  och Emilie D’Alton, g. m. kammarherren  A. F. Wästfelt, I 225 o. s. v.; II 3 o. s. v.;  III 53, 54, 163.Byström, Johan Niklas, 1783–1848, bild­  huggare, II 157; III 52; IV 153.Börjesson, Johan, 1790–1866, skald, prost,  teologie doktor, g. m. Fredrika Fock,  II 254, 288; III 19 o. s. v.; IV 101, 102.Böttiger, Carl Vilhelm, 1807–1878, pro­  fessor, skald, g. m. Disa Tegnér, IV  141 o. s. v.– Ulla, 1794–1883, g. m. prosten J. Bore­  lius, den föreg. syster, III 19.Callerholm, Svante, 1797–1877, Not. publ.  i Stockholm, III 135, 137; IV 124.von Cardell, Carl, 1764–1821, generallöjt­  nant, I 320; II 209, 214.Carl (XIII), 1748–1818, konung, I 248,  266, 335; II 299.Carl (XIV) Johan, 1764–1844, konung,  II 175, 189, 233; III 2, 83; IV 121.Carl (XV), 1826–1872, konung, IV 82,102,  121, 175, 221.Carlbohm, m:lle, hårfrisörska, I 174, 178,  210; IV 165.Carlstrand, komminister i Jacob, IV 189.Carou, fransk språklärare, II 241.Cederhjelm, Josias Carl, 1734–1795, fri­  herre (Mallas styfmors far), I 30, 111.– Ulla, 1758–1833 (Mallas styfmor), g. m.  1. öfversten frih. Carl Fredrik Leijon­  hjelm, 2. öfversten Robert Montgomery,  I 30 o. s. v.; II 291; III 9, 17, 34, 113;  IV 99 o. s. v.Cederström, Beate, 1771–1862, g. m. vice  amiralen friherre Per Gustaf Lager­  stråle, I 196, 203; IV 217.– Carl, 1774–1842, generalmajor, g. m.  Augusta Löwenhjelm, I 62 o. s. v.;  II 5, 8, 18, 117, 161; IV 217.– Carl Emanuel, 1804–1892, premierlöjt­  nant, IV 138.– Claes (efter 1800 kallad Claesson), 1772  –1840, öfverste, g. m. Charlotte Posse,  I 61 o. s. v.; II 22 o. s. v.; III 16 o. s. v.;  IV 101 o. s. v.– Christina Charlotta, född Mörner, 1760  –1832, g. m. generallöjtnanten Bror  Cederström, IV 95.– Erik, 1780–1853, generaladjutant, g. m.  Sophia Ulrika Piper, 1779–1848, I 267,  320.– Gustava, 1746–1801, ogift, I 105, 198.– Henriette, 1770–1854, g. m. ärke­  biskopen Rosén von Rosenstein, I 148;  IV 124.– Jaquette, 1778–1803, hoffröken, ogift,  I 251, 263, 267, 320.– Jaques (Jakob), 1782–1857, general­  major, president, I 269; II 151, 156, 159.– Olof Rudolf, 1764–1833, grefve, gene­  ral-amiral, I 61; III 2; IV 138, 171.– Rolf, 1800–1856, öfverstelöjtnant, IV  138.– Sven, 1755–1825, major, II 250.– Thure, 1765–1812, öfverste, I 61.Chamisso, Adelbert von, 1781–1838, tysk  skald och naturforskare, IV 56.Choræus, Mikaël, 1774–1806, skald, pre­  dikant, g. m. fru Sophie Robsahm, född  Wester (sedan fru Franzén), se Wester,  I 313, 317, 341, 342; II 25, 75, 102.Claesson, Augusta, dotter af Claes Ceder­  ström-Claesson och Charlotte Posse,  IV 107, 194.Cohen von Barr, fru (i Berlin), född  Bernhard, IV 19.– Betsy, den förras dotter, II 253, 259;  III 39, 113; IV 19.Corrèa, portugisisk minister, I 269.Coijet, Carl Fredrik, 1768–1857, amiral,  g. m. Ulrika Eleonora Egerström, 1760–1830, I 111, 160.Cronhjelm af Hakunge, Christina, född Rå­  lamb, 1748–1824, omgift med sin styf­  sons svärfar hofmarskalken baron Adolf  Rudbeck, I 290.Cronhjelm, Charlotte, 1787–1826, g. m. 1  frih. Christer Lindorm Posse af Säby,  2. sederm. öfversten Hans Reinhold  Blomstedt, II 5 o. s. v.; III 25; IV 97,  101.– Louise, 1788–1842, g. m. presidenten  Sylvander, den föreg. syster, II 5.Cronstedt, Carl Olof, 1756–1820, amiral,  kommendant på Sveaborg, I 265; III 91.– Jean Adam, 1794–1836, generallöjtnant,  landshöfding, g. m. Beate Marie Stackel­  berg, II 170.– Nils, 1753–1835, generalmajor, guver­  nör vid Carlberg, g. m. följ., I 182 o. s.v.;  II 1 o. s. v.– Margareta Hedvig, född Alströmer, 1763–1816, g. m. föreg., I 182 o. s. v.; II 1  o. s. v.; III 64.Crusell, Bernhard, 1775–1838, musiker,  I 279, 328; II 103.D’Albedyhll, Gustaf, 1758–1819, minister,  kammarherre, g. m. Charlotte Wrangel,  I 59, 86; II 214, 251, 288, 322.– Carl Gustaf, 1800–1856, öfverceremoni­  mästare, de föreg. son, II 219, 287.D’Alton (Dalton), Emilie, 1770–1855, g. m.  grosshandlaren J. F. von der Burg,  I 88 o. s. v.; II 3 o. s. v.; III 70; IV 98  o. s. v.Danelius, lärare i italienska, II 219, 239.De Geer, Aurora, född Taube, 1753–1806,  I 131, 183; II 16, 24; III 44.– Charlotta Aurora, 1779–1834, den föreg.  dotter, g. m. 1 grefve Nils Gyldenstolpe,  2 grefve af Wetterstedt, I 131, 176, 271.– Emilie, 1782–1828. den föreg. syster,  g. m. 1 generalmajoren G. M. Clair­  felt, 2 grefve Carl Fredrik Piper, I 131,  178.– Emanuel, 1786–1829, kammarherre,  g. m. Caroline Didron, III 31, 59;  IV 141, 143.– Charlotte, 1780–1831, den föreg. syster,  g. m. 1 landshöfdingen grefve F. G.  Strömfelt, 2 grefve L. F. Cronhjelm af  Flosta, I 174.– Louis, 1818–1896, statsminister, IV 214.De la Gardie, Hedvig Eva, född Rålamb,  1747–1816, öfverhofmästarinna hos änke­  drottning Sophia Magdalena, I 206.– Axel Gabriel, 1772–1838, kammarherre,  landshöfding, den föreg. son, I 58, 206,  212, 238, 239, 240, 247.De Laval, Carl Jakob, 1774–1820, kapten,  I 92, 108, 110.De Ron, Fredrik, 1781–1854, bruksägare  och köpman, II 277.– Fredrik, IV 190.– Gustaf, 1780–1854, bruksägare och köp­  man, g. m. Marianne Imhoff, II 179,  194, 277, 288, 312; III 18, 136; IV 5,  100, 148.– Helena, dotter af Gustaf och Marianne  De R., IV 134.Desideria, 1781–1860, drottning, IV 152,  165, 167.Devrient, Ludwig, 1784–1832, tysk skåde­  spelare, IV 5, 23, 31, 49, 53.– Wilhelmine, född Schröder, tysk skåde­  spelerska, 1804–1860, g. m. Karl De­  vrient, IV 12.Didron, Carolina Elisabeth, 1791–1829,  g. m. frih. Emanuel De Geer, III 31,  59; IV 141, 143, 160.Dieffenbach, Johan Friedrich, 1794–1847,  tysk läkare, IV 13, 34, 47, 90.Dillner, Johan, 1785–1862, präst, sångare,  II 206.Djurklou, Nils Adolf, 1775–1826, öfverste,  I 108, 267.Douglas, Märta, född Montgomery, 1762–  1839, grefvinna, I 178.Due, Fredrik Gottschalk, 1795–1873, norsk  statsminister, III 15.Du Puy, Edouard, 1772–1822, skådespelare  och sångare I 219.Du Rietz, Carl Magnus, 1776–1799, fri­  herre, löjtnant, I 154.von Döbeln, Georg, 1758–1820, goeneral­  löjtnant, II 152.Eckersberg, Kristoffer Vilhelm, 1783–1853,  dansk målare, III 155.Edelcrantz, Abraham Niklas (Clewberg),  1754–1821, friherre, öfverintendent,  president, I 258.Edman, Betty, g. m. handl Åbom, II 13  o. s. v.; III 91.– Gustaf, hofauditör, I 36, 48, 114, 170,  194.Een, präst i Solna och Karlberg, III 64,  135.Egerström, Ulrika Eleonora, 1760–1830,  kammarfru, g. m. sedermera amiralen  C. F. Coijet, I 160.Ehrenbill, Charlotte, 1773–1832, g. m.  brukspatronen baron P. A. Tamm, I  267, 290.– Fredrika, 1773–1844, hoffröken, g. m.  amiralen baron H. J. Nauckhoff, den  föreg. kusin, I 177.– Jeanne Louise, 1776–1843, hoffröken,  ogift, den föreg. syster, I 170, 183, 204,  267.Ehrencrona, Elisabeth (Betty), 1801–1888,  g. m. kontraktsprosten Severin Löwen­  hjelm, III 127; IV 206.– Marie, 1799–1867, g. m. presidenten  J. A. von Hartmansdorf, den föreg. syster,  III 124, 127, 129, 137; IV 126.Ehrengranat, Carl Aron, 1779–1823, ka­  binettssekreterare, I 309.– Sophie, 1780–1864, hoffröken, den  föreg. syster, II 253; III 80.von Ehrenheim, Fredrik Vilhelm, 1753–  1828, friherre, kanslipresident, I 246.– Erik, 1756–1845, ryttmästare, den  föreg. bror, I 198.Ehrenström, Nils Fredrik, 1756–1816,  öfverste, g. m. 1 Maria Charlotta von  Schewen, 2 Marianne Pollet, I 320.Ekeblad, Gustava, 1779–1833, hoffröken,  g. m. frih. A. J. Fock, I 177.af Ekenstam, Catharina Margareta, född  Götherhjelm, 1759–1836, g. m. öfverste  N. A. Ekenstam, III 119.– Ebba, 1801–1854, g. m. P. D. A. Atter­  bom, den föreg. dotter, III 95, 119,  143; IV 101, 116, 128.– Fredrik 1802–1857, bergmästare, den  föreg. bror, III 107, IV 125, 158.– Israël, 1784–1856, öfverste, den föreg.  bror, III 119.– Vilhelm 1786–1868, kontraktsprost, den  föreg. bror, III 95, 119, 142; IV 95.– Sophie (Fiken), född Zachrisson, 1800–  1870, g. m. föreg., IV 95.Ekmarck, Jon, 1794–1830, magister, do­  cent, II 295; III 73 o. s. v.; IV 61  o. s. v.von Elsholz, 1791–, tysk dramatisk för­  fattare, IV 11, 13, 17, 20, 26, 38.Engelcrantz, Claes Otto, 1772–1852, rytt­  mästare, I 316.Engelhard, Johan Georg Veit, 1791–1855,  tysk teolog, professor, III 109, 189;  IV 96.Engelke, John (Jean), IV 119.– Robert IV 130, 131, 160, 164, 169.von Engeström, Sven Johan, 1774–1838,  hofintendent, g. m. Anne Marie Ankar­  crona, I 61, 99, 101, 148, 206, 329.Ennes, Pehr, grosshandlare, II 181.– Elisabeth Margareta, född Brändström,  g. m. föreg., II 182.– Charlotte, 1791–1866, de föreg. dotter,  g. m. grefve A. F. Skjöldebrand, II.  182, 190, 192, 197, 209, 222; IV 157,  194.Erikson, Maria Charlotta, 1794–1862, skå­  despelerska. g. m. chormästaren J. F.  Wikström, skild, IV 185.von Essen, Carl Fredrik, 1789–1820, öfver­  hofjägmästre, son till grefve H. von E,  I 200.– Charlotte 1758–1822, den föreg. faster,  g. m. majoren, frih. Nils Silfversköld,  I 235, 260, 297; II 87.– Fredrik 1788–1855, den föreg. brorson,  g. m. Anne Sophie Gyllenhaal. I 56  o. s. v.; II 55 o. s. v.; IV 109, 171.– Hans 1755–1824, grefve, riksmarskalk,  g. m. 1 Charlotte Eleonora De Geer,  1771–1791; 2 Hedvig Charlotte von  Krassow, 1779–1855, I 179, 200, 312;  II 127.– Jaquette, 1793–1877, den föreg. brors­  dotter, g. m. frih. Fritz Krassow, I 64  o. s. v.; II 49 o. s. v.; III 68; IV 92  o. s. v.– Reinhold 1751–1792, den föreg far,  g. m. Gustava Rudbeck, I 33, 34, 63, 298.– Thure, 1790–1860, den föreg. son, I  56 o. s. v.; III 68; IV 173.Eugenie, prinsessa, 1830–1889, IV 163,  167, 175.Fahlcrantz, Kristian Erik, 1790–1866,  skald, professor, biskop i Västerås, III  75; IV 130, 158, 165, 178.Fahlcrantz, Carl Johan, 1774–1861, land­  skapsmålare, professor, II 210, 221,  316; III 89.Falkenberg, Melcher, 1774–1820, kammar­  herre, g. m. Margareta Gyllenborg, I  138, 147, 148, 160; III 39.Falkenholm, Amalia, g. m. Arvidsson, IV  212.– Jonas, 1794–1869, öfverinspektör i  tullen, den föreg. bror, IV 186.Faxe, Vilhelm, 1767–1854, biskop i Lund,  III 147.– Helena, född Billberg, 1773–1845, g.  m. föreg., III 147.von Fersen, Louise, född Piper, 1777–1849,  grefvinna, öfverhofmästarinna, g. m.  öfverstekammarherren grefve F. R. Fer­  sen, 1762–1818, I 179.Flach, Anna Ebba, född Aminoff, 1794–  1860, g. m. landshöfdingen Carl Georg  Flach, III 45, 46.Fock, Anne-Charlotte, 1788–1849, g. m.  ryttmästaren J. G. Granfelt, I 208,  215.– Berndt Wilhelm, 1763–1837, friherre,  landshöfding i Uppsala, g. m. 1 Johanna  Fredrika Ekholm, 2 Engel Ekman, II  309; III 12, 43, 97, 137; IV 110, 131,  165, 169.– Fredrika 1794–, den föreg. dotter, g.  m. hofpredikanten Johan Börjesson, III  43, 137.– Julie 1810–1877, den föreg. syster, g.  m. generalmajoren H. L. B. Wästfelt,  III 97.Fogelberg, Bengt Erland, 1786–1854, bild­  huggare, II 308, 319, 323.Forelius, generaldirektör, III 83.Fouqué, Friedrich Heinrich Karl, freiherr  de la Motte, 1777–1843, skald, IV 46,  57, 58.Fræse, lärare för de unga grefvarna Lö­  wen, III 137, 139; IV 130.Franzén, Frans Mikaël, 1772–1847, biskop,  skald, g. m. 1 Margareta Elisabet Roos,  2 Sofia Wester, 3 Kristina Elisabet Ar­  wedson, II 292, 311; III 91; IV 206.– Henny (Henrika) Elisabet, 1803–1833,  den föreg. dotter, g. m. A. A. Grafström,  III 92; IV 165.– Rosina, 1800–1840, den föreg. half­  syster, g. m. statsrådet C. D. von Haart­  man, II 292, 311; III 92.Fredenheim, Kristina Elisabeth, fru, född  Hebbe, sångerska, 1762–1841, g. m.  öfverintendenten C. F. Fredenheim,  1748–1803, I 282, 287.Fredrik (Adolf), hertig af Östergötland,  1750–1803, I 58, 178, 180.Fredrika Dorothea Wilhelmina, drottning,  1781–1826, I 173, 177.von Friesendorff, Anne Charlotte, 1776–  1818, kammarfröken hos drottningen,  I 177, 179.Frösslind, Kristina Elisabeth, 1793–1861,  skådespelerska, g. m. hofkamreraren C.  G. Lindström, skild, II 200.Fröst, Per Axel, 1802–1853, kontrakts­  prost, sångare, IV 102, 130, 182, 212.Gahm, ritlärare, I 158Gartz, Consistorial-Rath, IV 84Geijer, Erik Gustaf, 1783–1847, häfda­  tecknare, skald, tonsättare, II 240 o. s. v.;  III 13 o. s. v.; IV 98 o. s. v.– Anna -Lisa, född Lilljebjörn, 1790–1861,  g. m. föreg., II 272 o. s. v.; III 27 o. s. v.;  IV 101 o. s. v.– Agnes, 1824–1885, g. m. landshöfdingen  grefve Adolf Hamilton, de föreg. dotter,  III 116; IV 145, 159, 201, 223, 225.– Alfred, 1822–1858, lärare i Klingen­  stjernas förberedande kadettskola, den  föreg. bror, IV 145, 201, 224.– Gustaf, 1827– , öfverstelöjtnant,  de föreg. bror, IV 201.– Knut, 1817–1849, amanuens i riks­  arkivet, de föreg. bror, II 289, 290;  III 137; IV 126, 187, 201, 224.– Carl Fredrik, 1784–1853, kamrerare i  Järnkontoret, g. m. Sophie Lagerlöf,  de föreg. farbror, II 289; III 67; IV 97,  159.von Geijer, Carl Emanuel, 1777–1865,  öfverste och ståthållare på Herrevads  kloster, III 149, 153.af Geijerstam, Anna Lisa, 1799–1820, g. m.  prosten Severin Löwenhjelm, III 13,– Brita Maria, född Hedengren, 1774–  1840, g. m. hofjunkaren Johan Henrik  af G., II 107, 124, 235.– Kristina, född von Hofsten, 1779–1856,  g. m. brukspatronen Carl Gustaf af G.,  II 121; IV 121.– Emanuel, 1797–1874, löjtnant, III 25.– Johan Henrik (Janne), 1804–1877, ma­  jor, g. m. Ava Wrangel, II 235; IV 205,  212, 220.von Gentz, Friedrich, 1764–1832, tysk poli­  tisk skriftställare, I 325; IV 67.Georges, Marguerite, m:lle, 1786–1867,  fransk skådespelerska, II 221, 222.Gesseller, tysk målare, IV 56.Gillberg, Jakob Axel, 1769–1845, minia­  tyrmålare, kapten, I 304; II 58, 122,  197.Giornovichi, violinist, I 324, 328.Gjös, Johanna Charlotta, född Posse, 1729  –1810, grefvinna, g. m. landshöfdingen,  baron L. J. Gjös, I 38 o. s. v.; II 83,  144, 171.Gloucester, William Fredrick, 1776–1834,  prins, sonson af prins Frederick af  Wales, legitimerades vid sin förmäl­  ning med Georg III:s dotter Maria 1816,  I 320, 322.von Gneisenau, August, Graf Neidhardt,  1760–1831, preussisk generalfält mar­  skalk, II 179; IV 40, 45, 50, 51, 60,  89, 156.– grefvinna, g. m. föreg., IV 50, 60.Gossin, chevalier, fransk emigrant, I 195.Gotter, Fräulein, Schellings svägerska, III  188.Grafström, Anders Abraham, 1790–1870,  prost, g. m. 1 Henny Franzén, 2 HelenaFranzén, II 196, 254, 295, 313; III 12,  27, 92; IV 100.Granfeldt, Johan Gustaf, 1772–1851, rytt­  mästare, g. m. Anne Charlotte Fock,  I 235.Grill, Anna Margareta, 1782–1803, g. m.  dåv. löjtnanten Pehr Adolf Tamm, I 263.Groeben, Carl, tysk grefve, IV 24.– Selma, tysk grefvinna, IV 19, 20, 24,  40, 42, 51, 70.Groen, Warner, brukspatron, konsul, II 253.– Charlotta Christina Sabina, född Pulchau,  II 253.– Ulla, I 241, 303.Grubbe, Margareta Johanna, född Grave,  1798–1885, g. m. professor Samuel  Grubbe, III 19.Gumælius, Gustaf Vilhelm, 1789–1877,  kontraktsprost, teol. d:r, skald, III 27  o. s. v.; IV 61 o. s. v.Gustaf (III), 1746–1792, konung, I 47, 51,  53; II 44.Gustaf IV Adolf, 1778–1837, konung, I 57,  149, 173, 176; II 44, 159; III 177, 178.Gustaf, prins, 1827–1852, hertig af Upp­  land, IV 121, 175, 221.Gyldenstolpe, Aurora, född De Geer, 1779  –1834, öfverhofmästarinna, sedan gref­  vinna Wetterstedt, I 267, 271.– Wilhelmina, född De Geer, 1779–1858,  öfverhofmästarinna, I 267; III 46;  IV 168.Gyllenborg, Gustaf Fredrik, 1731–1808,  grefve, kansliråd, skald, I 339.– Johan Henning, 1756–1830, grefve, lag­  man, den föreg. brorson, g. m. Albertina  von Axelson, II 95; III 39.– Carl Johan, 1741–1811, grefve, presi­  dent i kammarrätten, g. m. följ., I 251,  275, 322; II 11, 112.– Margaretha, född af Sandeberg, 1757–  1831, grefvinna, g. m. föreg., I 253, 255,  259, 300, 323.– Carl, 1787–1863, grefve, protokolls­  sekreterare, de föreg. son, den siste af  sin ätt, II 91, 178.– Charlotte, 1784–1805, ogift, I 251, 271,  288, 346; II 91.– Marguerite, 1781–1844, g. m. kammar­  herren grefve Melcher Axel Falkenberg,  I 251, 255, 263, 271, 288, 322; II 91,  119, 193.Gyllenhaal, Anne Sophie, 1792–1855, g. m.  general-adjutanten frih. Fredrik von  Essen, II 89, 129, 137, 210, 229, 256,  317; III 24, 121, 172, 198.– Carl Jonas, 1749–1808, öfverste, den  föreg. far, g. m. 1 Florina Gustava  Strömbom, 2 Gustava von Essen, född  Rudbeck, I 238, 298, 302, 304, 307, 348;  II 39, 129, 146, 153.– Carl Henric, 1788–1857, baron, öfverste,  generaltulldirektör, den föreg son, g. m.  1 Hedvig Charlotta (Hedda) Rudbeck,  2 Beata Aurora af Nordin, I 239, 302;  II 39 o. s. v.; III 123, 125; IV 98  o. s. v.Gyllenhaal, Sophie 1816–1911, g. m. öf­  verstelöjtnanten G. T. Segersteen, den  föreg. dotter, IV 114.– Thurinna, 1817–1843, g. m. majoren  P. H. Scheffer, den föreg. syster, IV 114.Gyllenhammar, Marguerite, 1786–1862, g. m.  generallöjtnanten Carl Akrell, I 310,  349; II 19, 24, 86, 148.Gyllenkrook, Eva, 1781–1861, g. m. ma­  joren, frih. G. A. Liljencrantz, I 73.Göthe, Erik Gustaf, 1779–1838, professor,  bildhuggare, I 94, 211, 246, 273;  II 225.Hæffner, Johan Chr. Fredrik, 1759–1833,  kapellmästare, director musices i Up­  sala, IV 110.Hagman, Sophie, 1761–1826, I 295.von Haller, baron (Amalia von Imhoffs  kusin), III 185.Hamilton, Hugo Adolf, 1802–1871, fri­  herre, förste direktör för de kungl.  teatrarna, öfverpostdirektör, g. m. Louise  Johanna Ridderstolpe, 111 10 o. s. v.;  IV 109, 163.Harfvefeldt, Erik, 1785–1834, matemati­  ker, lärare vid Marieberg, II 254, 255.von Hartmansdorff, Jakob August, 1792–  1856, hofkansler, riksdagstalare, presi­  dent i kammarrätten, g. m. Marie Ehren­  crona, II 289; III 46, 53, 63, 80, 113;  IV 96, 97, 100, 126, 206.von Hauswolff, Leonhard, 1746–1826, öf­  verceremonimästare, rikshärold, II 159.Hazelius, Charlotte, 1799–1874, g. m. öf­  verstelöjtnanten och målaren O. J. Sö­  dermark, IV 175, 185, 194, 204.– Gustaf Anton, 1801–1833, löjtnant,  musiklärare, organist, den föreg. bror,  IV 182, 183.– Johan August, 1797–1871, generalmajor,  de föreg. bror, IV 182, 193, 201, 206,  212.– Louise, 1805–1880, ogift, de föreg.  syster, IV 182.Heckscher, Leonore, fru, född Michaelson,  III 152.Hedborn, Samuel Johan, 1783–1849, präst,  skald, II 254.Hedengren, Olof, 1781–1830, godsägare,  g. m. Charlotte Silfverstolpe, II 88,107,  124, 126, 195, 221, 295; IV 121, 159.– Olof, 1812–1870, löjtnant, den föreg.  son, g. m. Maria Karolina Wigert,  III 22.Hedin, Sven Anders, 1750–1821, förste  lifmedikus, g. m. Elisabeth Charlotta  Hellman, II 138.Hedvig Elisabeth Charlotta, 1759–1818,  drottning, I 266; II 309; IV 110.Helvig, Bernhard, 1809–1816, II 179, 244,  262, 266.– Bror, 1805– , den föreg. bror, II 86,  179, 244, 262, 274; IV 1, 15, 17, 25, 47,  59, 89, 91.Helvig, Carl, 1765–1844, generalfälttygmä­  stare och preussisk generallöjtnant, de  föreg. far, g. m. Amalia von Imhoff, I 154  o. s. v ; II 36 o. s. v.; IV 1 o. s. v.– Charlotte (Lotten), 1804–1811, den föreg.  dotter, II 179, 194, 244.– Theodora (Dora), 1818–1848, den föreg.  syster, II 305; III 202; IV 1, 17, 45,  47, 91.Herz, Henriette, född de Lemos, 1764–  1847, g. m. den tyske läkaren Marcus  Herz (död 1803), IV 8, 11, 51.von Hessenstein, Fredrik Vilhelm, 1735–  1808, furste, romersk riksfurste, son af  Fredrik I och riksgrefvinnan Hessen­  stein (Taube), I 219.Hirschfeld, Johann Michael Friedrich, 1776  –1841, musiker, hofkapellist, I 279;  II 96, 103.Hjerta, Wilhelmina, född von Troil, 1756  –1821, g. m. öfverstelöjtnanten Lars  Philip Hjerta, II 123.– Gustaf Adolf, 1781–1847, friherre, ge­  nerallöjtnant, g. m. Hedvig Ulrika Rid­  derstolpe, I 289, 290, 309, 315, 336;  II 159, 176.Hjortsberg, Lars, 1772–1843, skådespe­  lare, I 180, 265, 307; II 162; IV 182,  185.– Sofia Katarina, född di Dosmo [I 180];  IV 211.Hoggier, baron, IV 110.von Hohenhausen (Malla skrifver oriktigt Ho­  genhusen), Helena Charlotta Henrietta,  född Posse, 1795–1855. g. m. stats­  rådet, generalmajoren C. L. Hohenhausen,  III 25.Hollberg, ”ung prostson från Västergöt­  land” (1823), III 100.Holmlund, Johanna Helena (Jeanette), född  Torsslow, 1793–1880, III 91.Hugh, engelsman i Berlin, IV 46, 49, 50, 51.von Humboldt Karl Wilhelm, 1767–1835,  Freiherr, minister, statsman, IV 26.Hummel, Johan Nepomuk, 1778–1837,  kompositör och pianovirtuos, IV 70, 71.Hundeicher, professor, i Bremen, III 160.Hwasser, Israel, 1790–1860, läkare, pro­  fessor, skriftställare, IV 157, 167, 207,  214, 215.Hwasser, Paul, 1797–1828, lasarettsläkare  i Norrköping, IV 116.Hård, Carl, 1768–1840, generalmajor, konst­  vän, IV 103.Högqvist, Emilie, 1812–1846, skådespe­  lerska, IV 197.Höjer, Benjamin, 1767–1812, filosof, pro­  fessor, I 236.Ihre, Charlotta Johanna, född Gerner, 1728  –1822, g.m. professorn Johan Ihre, 1707  –1780, I 96, 97.– Elisabeth Lovisa, född Celsing, 1772–  1866, g. m. ryttmästaren Elof Ihre,  1766–1828, I 97.von Imhoff, född Thümmel (Amalia I:s far­  brors änka), III 190.von Imhoff, Amalia, 1776–1831, hoffröken  i Weimar, g. m. Carl Helvig, I 309, 312,  324; II 36 o. s. v.; III 18 o. s. v.; IV  1 o. s. v.– Marianne, 1782–1840, den föreg. syster,  g. m. brukspatronen G. de Ron, II 64  o. s. v.; III 18, 63; IV 5 o. s. v.– Louise, 1788–1848, de föreg. syster,  g. m. baron F. von Klock till Massel,  II 66 o. s. v.; III 18, 63; IV 5, 64, 81.– Louise, de föreg. kusin, III 190.Ingelotz, Charlotte, 1777–1831, g. m. öf­  versten friherre Sten Sture, I 62, 108;  II 216, 245, 275, 321; III 19, 136;  IV 124, 140, 159.Jacobs, fröken (i Berlin), IV 46, 48, 50.von Jacobsson, Niclas, 1758–1837, sekre­  terare hos baron Staël i Paris, landt­  hushållare, II 208, 218, 223, 224, 241;  IV 159, 188.Jarascheffska, polsk grefvinna, IV 68.Jennings, George Pierre, 1769–1836, kam­  marjunkare, kapten, III 39.– Philip, 1774–1803, major, den föreg.  bror, g. m. Charlotte Lefebure, I 61.  67, 101, 121, 148, 211, 238, 248, 311,  339.– Gustaf, 1803–1843, ryttmästare, den  föreg. son, g. m. grefvinnan Eva Maria  Charlotta Piper, II 196, 295.Josefina, 1807–1876, drottning, III 88, 137,  196; IV 165.Josephson, Jacob Axel, 1818–1880, ton­  sättare, director musices i Uppsala, IV  209, 212, 213, 214.Jouvin, språklärare, I 171.Järta, Hans, 1774–1847, statsman och  skriftställare, landshöfding, chef för  riksarkivet, g. m. följ., I 258, 283;  II 156; IV 86 o. s. v.– Fredrika Christina, född Hochschild,  1783–1838, g. m. föreg., IV 107, 127,  157, 164, 169, 177, 178, 202.von Kalb, Charlotte, född Marschalk von  Ostheim, 1761–1843, g. m. majoren  von Kalb, IV 54, 66.– hoffröken i Berlin, den föreg. dotter,  IV 54.Kalkreuth, grefve (i Berlin), IV 20, 33, 37.Karsten, Kristoffer Kristian, 1756–1827,  operasångare, I 39, 265, 279, 282; II 44.von Kaulbars, Sofia, 1782–1806, hoffröken,  ogift, I 178, 271.Kernell, Charlotta Elisabet, född Burén,  1774–1837, g. m. prosten Per Kernell,  1763–1807, III 61, 108, 118, 126, 142;  IV 96, 105, 145, 183.– Anne Charlotte, 1799–1838, den föreg.  dotter, g. m. prosten Christian Sten­  hammar, 1783–1866, III 61, 96, 142;  IV 96, 105, 194.– Bolla, den föreg. faster, III 144.– Per Ulrik, 1797–1824, student, den  föreg. brorson, III 32; 41, 47, 59, 70,  93, 106, 109 o. s. v.Kernell, Sophie, 1802–1886, g. m. A.F. Lind­  blad, den föreg. syster, III 61 o. s. v.;  IV 53 o. s. v.Klinckowström, Otto Vilhelm, 1778–1850,  friherre, öfverstelöjtnant och kammar­  herre (öfverflyttade till Finland: lands­  höfding, general-löjtnant), I 269, 278;  II 56.Klingemann, kompositör från Hannover  (i Berlin), IV 5, 11, 25, 41, 66.Klingenstjerna, Ulrika Maria, 1734–1810,  ogift, I 97.Klingspor, Fredrik, 1761–1832, friherre,  öfverstelöjtnant, hofmarskalk, I 51.– Otto Reinhold, 1750–1802, friherre,  öfverstelöjtnant, delaktig i Anjala-för­  bundet, I 51.– Wilhelm, 1747–1814, grefve, fältmar­  skalk, öfverståthållare, g. m. 1. Anne  Charlotte af Petersons, 2. Hedvig Ulrika  von Willebrand, I 175.af Klinteberg, Wilhelm, 1759–1829, fri­  herre, president, landshöfding i Malmö­  hus län, III 148.von Klock, Ferdinand, baron, g. m. Louise  von Imhoff, II 288, 317; IV 5, 80, 83.von dem Knesebeck, Karl Friedrich, 1768  –1848, preussisk generalfältmarskalk,  IV 72.– generalska, g. m. föreg., IV 42, 72.von Knobelsdorff, preussisk baron, II 259,  271; IV 9.von Knorring, Sofia Magdalena, född Ze­  low, 1797–1848, författarinna, g. m.  öfversten friherre Karl Sebastian von  Knorring, IV 217.Knös, Gustaf, 1773–1828, orientalist, teo­  log, professor, g. m. följ., II 211, 250,  275; III 19 o. s. v.; IV 47 o. s. v.– Alida, född Olbers, 1786–1855, g. m.  föreg., II 211, 250, 274; III 19 o. s. v.;  IV 101 o. s. v.– Thekla 1815–1880, författarinna, de  föreg. dotter, II 36, 137, 139; IV 114  o. s. v.von Koch, Nils Samuel, 1801–1881,justitie­  kansler, g. m. följ., IV 210.– Frances Eliza, född Lewin, 1804–1888,  g. m. föreg., IV 210.Koskull, Aurora, 1778–1852, hoffröken,  g. m. en af rikets herrar grefve Magnus  Brahe, 1756–1826, I 177, 322.– Marianne, 1785–1841, hoffröken, kam­  marfröken, ogift, II 193.von Kræmer, Robert Fredrik, 1791–1880,  friherre, militär, landshöfding i Uppsala,  II 307; III 46; IV 201, 210.von Krassow, Carl Reinhold, 1812–1892,  regeringspresident, verkligt geheimeråd,  excellens, son af Fritz v. K., IV 92.– Charlotte, 1779–1855, g. m. fältmar­  skalken, grefve Hans von Essen, I 170,  312.– Fritz, 1717–1844, öfverstelöjtnant, kam­  marherre, g. m. Jacobina Gustava (Ja­  quette) von Essen, I 70, 247, 267, 271,  312; IV 92.von Krassow, Jeanna Christina, född von  Essen, 1754–1825, gift med hofmarskal­  ken friherre Carl Georg von Krassow,  I 171, 312.Kraus, Josef Martin, 1756–1792, tonsät­  tare, kapellmästare, I 39.Krüger, tysk skådespelare, IV 31.Kuhlau, Daniel Fredrik Rudolph, 1786–  1832, tysk-dansk tonsättare och virtuos,  II 255.af Kullberg, Anders Karlsson, 1771–1851,  vitterhetsidkare, ämbetsman, biskop i  Kalmar, I 218, 253, 270, 287, 346.Körner, Christian Gottlieb, 1756–1831  (och hans hustru, föräldrar till Theodor  Körner, 1791–1813, skald), IV 26.Lachmann, Karl, 1793–1851, filolog, pro­  fessor, IV 19, 31, 41, 53, 55, 56, 87.Lagerbjelke, Axel, 1775–1832, friherre,  öfverste, general-adjutant, g. m. Caro­  lina Antoinetta Cederström, I 108, 112,  201, 238.– Gustaf, 1777–1837, grefve, statsråd,  envoyé, en af rikets herrar, ogift, I 108  o. s. v.; II 164; III 12.Lagerbring, Gustaf Olof, 1769–1847, fri­  herre, generallöjtnant, IV 108, 128, 159.Lagergren, Anders, 1802–1867, skollärare,  prost och kyrkoherde, IV 182, 185.Lagerheim, Carl Olof, 1773–1814, friherre,  major, ogift, I 61 o. s. v.; II 22.Lagerlöf, Sophie, 1791–1849, g. m. Carl  Fredrik Geijer, II 289, 300; III 67;  IV 97, 100, 159, 161, 169.Lagerstråle, Per Gustaf, 1765–1840, friherre,  amiral, g. m. Beate Cederström, I 196.– Hedvig Margareta, 1796–1853, g. m.  amiralen S. M. von Krusenstjerna,  III 101.Lefebure, Jean, 1736–1805, brukspatron,  bergsråd, g. m. Margareta Charlotta  Lilljenberg, II 27.– Charlotte, 1784–1846, den föreg. dotter,  g. m. 1 Philip Jennings, 2 Lars Gabriel  (Lasse) Silfverstolpe, I 211, 311; II 17  o. s. v.; III 31.– Gustava, 1786–1813, den föreg. syster,  g. m. baron Axel Diedric Reutersköld,  1779–1834, II 17.Lefrén, Johan Peter, 1784–1862, general  af infanteriet, III 135.Lehnberg, Sophia, 1805–1878, g. m. löjt­  nanten Carl von Feilitzen, III 70.Leijonhjelm, Carl Fredrik, 1735–1780, fri­  herre, öfverste, g. m. Ulla Cederhjelm,  I 30.Leijonhufvud, Charlotte, 1783 –1825, g. m.  en af rikets herrar Hans Gabriel Trolle-  Wachtmeister, I 261.– Knut, 1775–1833, öfverstelöjtnant, I 92,  108, 110.Lemm, tysk skådespelare, IV 24.Le Moine, fransk läkare, III 12.Lenngren, Anna Maria, född Malmstedt,  1754–1817, skaldinna, g. m. kommerse­  rådet C. P. Lenngren, II 131.Leuhusen, Carl Anders, 1765–1793(?),  I 286.– Wilhelm Reinhold, 1768–1853, major,  den föreg. bror, I 286.Lewenhaupt, Axel, 1796–1863, major, g. m.  Eugenia Karolina Desideria von Essen,  dotter af Hans von E. och Charlotte  Krassow, III 68.– Carolina Sofia Amalia Eleonora, 1782–  1851, II 173.– Charlotte, 1798–1869, ogift, III 68.– Gustafva, född von Essen, 1762–1838,  g. m. öfversten grefve Gustaf Lewen­  haupt, III 92.– Anna Hedvig, 1792–1833, g.m. öfverste­  kammarjunkaren friherre Henning Wran­  gel, I 262, 310, 334; II 28 o. s. v.; III 64;  IV 160.– Gustaf, 1791–1873, major, II 279;  III 92.– Marianne, 1796–1838, kammarfröken  hos kronprinsessan Josefina, III 137.Lewin, son af brukspatronen Adolf Ludvig  Lewin, II 244.– Edvard, 1810–1878, engelsk affärsman,  IV 210.Lidman, Sven Fredrik, 1784–1845, dom­  prost i Linköping, g. m. Ebba Anner­  stedt, IV 119.Liljencrantz, Vilhelm, 1768–1816, grefve,  landshöfding, II 123.Lilljebjörn, Jeana, 1789–1842, Anna Lisa  Geijers syster, III 41, 62, 121, 126;  IV 101, 107, 125.Lilljecreutz, Charlotte, 1776–? g. m. pos­  sessionaten Peter Casper Moll, I 236,  296, 300, 302.Lilljehöök, Charlotte, född von Mentzer,  1729–1806, Mallas mormors syster,  g. m. kaptenen (i fransk tjänst) Fre­  drik Malcolm Lilljehöök, I 3, 234.– David Wilhelm, 1772–1846, under­  stallmästare hos hertig Carl, öfverste­  löjtnant, den föreg. mans brorson, g. m.  Catharina Brag, I 68 o. s. v.; II 161  o. s. v.; III 80; IV 120, 159, 173,  195.Lind, Jenny, 1820–1887, världsberömd  sångerska, g. m. pianisten Otto Gold­  schmidt, IV 203, 206, 209, 212, 215.Lindblad, Carl Jakob, 1774–1841, rådman  i Norrköping, A. F. Lindblads fosterfar,  g. m. 1. Ulla Lomell, 2. följ., III 132,  142; IV 96.– Sofia Charlotta, född Zetterling, g. m.  föreg. IV 97.– Adolf Fredrik, 1801–1878, tonsättare,  g. m. Sofie Kernell, III 82 o. s. v.; IV 1  o. s. v.Lindencrona, Carl Gudmund, 1772–1818,  ryttmästare, krigsråd, I 236.Lindström, Jacob Niclas, 1801–1834. med.  doktor, g. m. Charlotte Wrangel, IV 102  o. s. v.Ling, Per Henrik, 1776–1839, den svenska  gymnastikens skapare, skald, II 243,  246, 286; IV 99, 188, 194.von Linné, Lovisa, 1749–1839, Carl vonLinnés dotter, den sista af namnet,  III 137.Lithander, Carl Ludvig, död 1842(?), löjt­  nant (lektor?), komponist, II 79, 107.Logier, Johann Bernhard, 1780–1846, tysk  musiker, IV 24, 47, 61.Lorichs, Nils, 1742–1823, krigsråd, rid­  darhusdirektör, g. m. 1 Francisca Doro­  thea Bedot, 2 Maria Charlotta Hassel,  I 92.af Lundblad, Johan Fredrik, 1791–1854,  generalkonsul, legationsråd, IV 18, 64,  91.Lundblad, Sven, 1776–1837, biskop i Skara,  IV 171.Lång, komminister i Stenbrohults försam­  ling, III 144.Löwenhjelm, Augusta, 1788–1869, g. m.  generalmajoren, friherre Carl Ceder­  ström, II 117.– Christina Augusta, född von Fersen,  1754–1846 (en af ”de tre gracerna”),  g. m. ministern, hofkansleren grefve  Fredrik Adolf Löwenhjelm, I 174, 210;  III 34.– Carl, 1759–1839, grefve, kapten, g. m.  hoffröken Agneta Sophia Wrangel, I 267,  271.– Gustaf, 1771–1856, grefve, general,  minister, en af rikets herrar, II 135,  193.– Jaquette, född Gyldenstolpe, 1797–1839,  g. m. generallöjtnanten, landshöfdin­  gen grefve Carl Gustaf Löwenhjelm,  III 46.– Severin, 1778–1826, theol. adjunkt,  prost, g. m. 1 Anna Elisabeth af Geijer­  stam, 2 Elisabeth (Betty) Ehrencrona,  III 129, 137.Maclér, elsassare, guvernör för Seth Adel­  svärd, IV 156, 159, 178.af Malmborg, 1753–1831, häradshöfding  med lagmanstitel, III 36.Mannerfelt, Olof, 1763–1829, stallmästare  vid Uppsala akademi, II 215.– Hedvig Beata, 1798–1885, g. m. ma­  joren P. F. Ennes, III 10.Malmsten, Carl Johan, 1814–1886, mate­  matiker, professor, statsråd, IV 206.Manderström, Virginia Charlotta, född Du­  wall, 1748–1816, friherrinna, f. d. hof­  fröken hos Sophia Magdalena, g. m. hof­  marskalken friherre Christoffer Mander­  ström, 1727–1788, I 213.– Ludvig, 1774–1826, friherre, kammar­  herre, den föreg. son, I 61 o. s. v.; II 97;  IV 106.Marin, läkare i Uddevalla, II 293.Mark, baron i Dresden, III 203.von Matthisson, Friedrich, 1761–1831, tysk  skald, IV 67.Mattausch, tysk skådespelare, IV 5, 24.Mendelssohn, Alexander (med fru), IV 42,  53, 75, 87.– Henriette –1831, IV 69.Mendelssohn-Bartholdy, Abraham, 1776–  1835, bankir i Berlin, IV 87.– Lea, född Salomon, 1777–1842, IV  69, 87.– Fanny, 1805–1847, tonsättarinna, g. m.  Wilhelm Hensel, målare, 1794–1861,  IV 87.– Felix, 1809–1847, tonsättare, IV 16,  23, 41, 49, 53, 57, 86, 87, 105, 122.– Rebecka, 1811–1858, g. m. G. P. Lejeune  Dirichlet, 1805–1859, IV 87.Modée, Ebba, 1775–1840, kammarfröken,  statsfru, g. m. generallöjtnanten och  statsrådet grefve Axel Otto Mörner, 1267.Montgomery, Anne Marguerite, 1766–1827,  Mallas halfsyster, g. m. öfverstelöjt­  nanten Otto Christer Boije af Gennäs,  1745–1823, I 22, 30, 32.– Augusta, 1772–1847, Mallas halfsyster,  ogift, I 22, 38, 316; II 181; III 76.– Eva, 1773–1799, Mallas halfsyster, g. m.  kaptenen frih. Nils Brauner, 1762–1827.  I 22, 38, 81, 199.– Henriette, 1771–1855, Mallas half­  syster, g. m. stallmästaren Johan Gu­  staf von Bahr, 1751–1804, I 22 o. s. v.;  II 4 o. s. v.; III 9 o. s. v.; IV 98  o. s. v.– Josias, 1785–1825, öfverste, Mallas  halfbror, g. m. grefvinnan Mathilda  d’Orozco, I 48 o. s. v.; II 35 o. s. v.;  III 18, 45, 81, 141.– Robert, 1737–1798, öfverste för Ny­  lands dragoner, Mallas far, g. m. 1. Anna  Sibylla Fleischbein, född Stolberg (Stal­  bourg), 2. Cathrine Charlotte Arnell,  född Rudbeck, 1753–1782, Mallas mor,  3. Ulla Leijonhjelm, född Cederhjelm,  I 29, 51, 57, 67, 69, 91, 141, 165, 173,  188, 190.– Robert, 1820–1888, löjtnant, Mallas  halfbrors (Josias’) son, III 47.– Ulla, 1787–1866, Mallas halfsyster,  g. m. landshöfdingen grefve Erik Sa­  muel Sparre, 1776–1843, I 53, o. s. v.;  II 93 o. s. v.; IV 159, 207.– Christina Charlotta, född Sinclair, 1750  –1806, g. m. öfverstelöjtnanten Carl  Svante Montgomery, I 178.Moreno, spansk minister, III 45.Munck, Otto Magnus, 1764–1853, fri­  herre, hofmarskalk, ståthållare på Stock­  holms slott, öfverste, g. m. följ., II 136,  196.– Elsa Maria, född Hebbe, 1773–1840,  friherrinna, statsfru hos drottningen,  hon var tidigare gift med grosshand­  laren Philip Möller, I 283, 305, 331;  II 120, 162, 180, 196.Munthe, Henrik Mathias, 1798–1880, hof­  rättsråd, IV 211.Murray, Jeanette, 1797–1840, g. m. bruks­  patronen Claes Grill, II 193; III 9, 13,  73, 133; IV 138.Müller, Christian Friedrich, 1752–1827,  violinist, konsertmästare, I 279, 328;  II 46, 138, 253; III 80.Mörner, Adolf Göran, 1773–1838, grefve,  en af rikets herrar, utrikesminister, g.  m. Catharina Ulrika Heijkenskjöld, I  315 o. s. v.; II 2 o. s. v.’; III 21, 46;  IV 135.– Axel Otto, 1774–1852, grefve, general­  löjtnant, g. m. Ebba Modée, IV 172.– Carl Gabriel, 1737–1828, grefve, hof­  marskalk, Adolf Mörners far, I 322.– Hampus Elof, 1763–1824, generallöjt­  nant, I 51, 181.– Carl Otto, 1781–1868, baron, öfverste,  tullinspektor. ”Kungamakaren”, II 187.– Carl Stellan, 1780–1865, generaladju­  tant, II 19, 22, 87.– [Stellan Hampus, 1796–1857, kapten?],  grefve, kavaljer hos kronprinsen Oscar  1819, III 11.Neichardt, major, ryss, II 138.Neumann, Amalie, fru, skådespelerska från  Carlsruhe, IV 89.Nicander, Karl August, 1799–1839, e. o.  kanslist, magister, skald, III 12, 42,  99, 113.Nordenfalk, Marie, född Risellschiöld, 1809  –1886, friherrinna, g. m. justitiestats­  ministern, frih. Johan N., IV 145.Nordqvist, Per, 1770–1805, landskaps­  målare, I 246, 273, 285, 290.Nyberg, Julia Kristina, född Svärdström,  1785–1854, författarinna,” Euphrosyne”,  IV 117.Nägele, Franz Karl, 1778–1851, professor,  Hofrath i Heidelberg, III 180.Odhelius, Erik, 1760–1834, läkare, tit.  assessor, II 232.Oehlenschläger, Adam, 1799–1850, dansk  skald, III 152.– Joakim Fredrik (1748–1827), organist,  slottsförvaltare. Den föreg. far, III 153.Olbers, Anders, 1800–1852, kyrkoherde i  Husaby, III 75; IV 182.d’Orozco,Sabina, grefvinna, född friherrinna  Lederer, g. m. Spaniens minister vid  hofvet i Milano, grefve Nicolas Blasco  d’Orozco, II 291, 292, 295, 308; III 22,  90; IV 111.– Mathilde, 1796–1863, den föreg. dotter,  g. m. 1. marquis Bartolomeo Cenami;  2. Josias Montgomery-Cederhjelm; 3.  kammarherren friherre Karl Gyllenhaal,  II 204 o. s. v.; III 18 o. s, v.; IV 98,  111, 123.Ortman, hofpredikant, g. m. en änkefru  Westman; I 136.Oscar (I), 1799–1859, konung, II 193,309,  315; III 9 o. s. v.; IV 165, 166, 178,  218.Oscar (II) Fredrik, 1829–1907, konung,  IV 141, 175, 221.von Otter, Carl, 1766–1813, friherre, öf­  verste, g. m. Catharina Charlotta Krook,  1785–1803, II 157, 159.Oxenstjerna, Carl Gabriel, 1802–1873, fri­  herre, hofmarskalk, III 130.Oxenstjerna, Johan Gabriel, 1750–1818,  grefve, riksmarskalk, skald, g. m. följ.,  I 79, 247.– Lovisa Christina, född Wachschlager,  1767–1809, grefvinna, g. m. föreg.,  I 79.Palmblad, Vilhelm Fredrik, 1788–1852,  universitetslärare, författare, lärd, III  78 o. s. v.; IV 125 o. s. v.Palmstjerna, Ottiliana, 1792–1860, g. m.  kammarherren Johan Christoffer von  Strokirch, II 87 o. s. v.; III 24 o. s. v.– Hedda, 1794–1841, ogift, den föreg.  syster, IV 93.– Beate-Sophie, 1798–1857, g. m. med.  d:r Carl Peter Ulrik Nordstedt, de  föreg. syster, III 96, 98, 101; IV 93.– Bror Knut, 1803–1834, löjtnant, de  föreg. kusin, IV 188.Pettersson, Jacobina Elisabeth, 1783–1813,  mamsell, g. m. underståthållaren, lands­  höfdingen friherre Daniel Edelcreutz,  I 152.Piper, Louise, se Fersen.– Antoinette Wilhelmina (Minette), 1779  –1819, hoffröken, g. m. hofmarskalken  och öfversten David Stjerncrona, den  föreg. syster, I 177; II 97.– Augusta, 1781–1809, hoffröken, g. m.  en af rikets herrar, grefve E. R. Adel­  svärd, de föreg. syster, I 179.– Gustaf Carl (Gösta), 1788–1820, major,  de föreg. bror, ogift, II 165.– Adelaide, 1786–1866, hoffröken, de  föreg. syster, ogift, I 329; II 59, 107.– Hedvig Catharina, född Ekeblad, 1746  –1812, grefvinna, öfverhofmästarinna,  g. m. öfverstekammarherren, grefve  Carl Gustaf Piper, I 177.– Jaquette Eleonore, född Du Rietz, 1777  –1816, grefvinna, f. d. hoffröken, g. m.  öfverstekammarjunkaren, grefve Gustaf  Piper, I 267.– Sophia Ulrika, 1719–1848, hoffröken,  g. m. kabinettskammarherren, frih. Erik  Anders Cederström, I 251, 263.Pistor, Betty, Reichardts dotterdotter, IV 56.von Platen-Hallermund, August, 1796–  1835, grefve, tysk skald, III 108, 187;  IV 96, 159.Pollet, Marianne, 1773–1867, hoffröken,  författarinna, g. m. generalfälttygmästa­  ren, öfverste N. F. Ehrenström, I 133,  o. s. v.; II 38, 96, 306; IV 109, 168.af Pontin, Magnus Martin, 1781–1858,  läkare, skriftställare, IV 100.Poppius, Gabriel, 1770–1856, lagman,  statsråd, II 95.Posse, Christina, se Bjelke.– Charlotte, 1775–1860, g. m. öfversten,  frih. Claes Cederström (sedan Claesson),  den föreg. dotter, I 36 o. s. v.; II 4  o. s. v.; III 17 o. s. v.; IV 101 o.s.v.– Carl, grefve, I 145.– Carl, baron, I 144, 187.Posse, Adine, född de Brèant, från Paris,  död 1827, g. m. kammarherren, grefve  Carl Henrik Posse, 1778–1823, II  178.– Maria Hedvig (Hedda), född Posse af  Säby, 1775–1818, grefvinna, g. m. hof­  marskalken grefve Knut Posse till  Svanå, I 269, 283; II 23, 27, 196.– Knut Lindorm, 1802–1840, grefve,  löjtnant, A. A. Grafströms discipel,  den föreg. son, III 27.– Christer Lindorm, 1740–1814, baron,  kapten, den föreg. morfar, g. m. 1.  Fredrika Lovisa Zander; 2. Charlotte  Cronhjelm, II 124, 201, 221, 240.– Axel Göran, 1810–1858, friherre, löjt­  nant, den föreg. son. Mallas fosterson,  II 215 o. s. v.; III 15 o. s. v.; IV 97  o. s. v.– Mauritz, 1784–1842, baron, vice-pre­  sident i Göta hofrätt, den föreg. kusin  o. förmyndare, III 120.– Mariana, 1808–1886, g. m. stallmästaren  Carl Gustaf von Bahr, 1796–1880,  IV 140.Pramberg, Johan Bernhard, 1788–1873,  universitetslärare, läkare, IV 158.Printzensköld, Erik Adolf, 1718–1796,  ryttmästare, g. m. följ., I 96.– Maria Hedvig, född Gerner, 1721–1808,  g. m. föreg., I 96.von Quant, rik particulier i Dresden (Jo­  hann Gottlob, 1787–1859?), III 203.Rabenius, Lars Georg, 1771–1846, pro­  fessor vid Uppsala universitet, g. m.Ebba Bruncrona, 1780–1852, III 128,  135; IV 128.Radziwill, Anton Henrik, 1775–1833, furste,  preussisk ståthållare i Posen, tonsättare,  IV 61.– Wilhelm, 1797–1870, general, den  föreg. son, IV 61.Ramel, Christina Gustava (Stina), 1783–  1819, g. m. landshöfdingen grefve Axel  De la Gardie, I 240.Ramsay, Anders Wilhelm 1777–1808,  major, dödskjuten i träffningen vid  Lemo, den ene af bröderna i ”Främ­  lingens syn”, II 96.Randel, Andreas, 1806–1864, violinist, ton­  sättare, IV 175.Rask, Rasmus Kristian, 1787–1832, dansk  språkforskare, professor, III 150.Rauch, Christian, 1777–1857, tysk bild­  huggare, professor, IV 6von Raumer, Friedrick Ludwig Georg, 1781  –1873, tysk historieskrifvare, professor,  IV 88.von Redtiger, fru, i Berlin, IV 84.von Rehausen, Sophie, 1763–1831, ogift,  II 78, 166; III 78, 85, 86, 115.Rehbinder, Fredrik Reinhold, 1788–1843,  major, adjutant hos kronprinsen, III  10, 15.Reichardt, Sophie, dotter af kompositören  Joh. Friedrich R., IV 87.Reimer, bokhandlare och konstsamlare i  Berlin, IV 22.Reutersköld, Casimir, 1770–1848, general­  löjtnant, I 267.Reventlow, född Schlippenbach, grefvinna.  IV 50.Reyer, sachsisk legationssekreterare, II 108.Ribbing, Adolf, 1765–18–, grefve, kapten,  inblandad i komplotten till Gustaf III:s  mord, dömd från adelskap och till lands­  förvisning, I. 60.von Richter, Jean Paul Friedrich, 1763–  1825, tysk författare, ”Jean Paul”, III  191; IV 27.Ridderstolpe, Eleonora Lovisa Antoinetta,  född Dohna, 1753–1817, g. m. riksrådet  o. presidenten, grefve Fredrik Wilhelm  R., I 282.– Fredrik Ludvig, 1783–1852, öfverste,  landshöfding, den föreg. son, I 348,  349; II, 22, 87, 117, 207.– Gustaf, 1785–1845, hofmarskalk, den  föreg. bror, I 289, 309; II 176, 177.– Hedvig Ulrika (Hedda), 1788–1853,  hoffröken, g. m. generallöjtnanten, frih.  Gustaf Adolf Hjerta, I 282.– Hedvig Gustava Eleonora (Hedda), 1814  –1888, g. m. öfversten, grefve Gustaf  Erik Adam Taube, IV 163.– Lovisa Johanna, 1812–1858. Den föreg.  syster, g. m. generalpostdirektören, frih.  Hugo Hamilton, IV 163.Rivarol, Antoine, 1753–1801, ”grefve”,  fransk politisk skriftställare, I 221.Robert, Ludwig, 1778–1832, tysk skald,  ”Rahels” bror, IV 11, 25, 122.Rogberg, Carl Georg, 1789–1834, professor,  präst, II 288; IV 103, 172, 179.Romberg, Bernhard, 1767–1841, tysk  violoncellist, II 221.von Rosen, Carolina, född Lagerstråle, 1801  –1876, g. m. majoren grefve Gustaf  Robert von R., IV 199, 201, 202.– Robert Magnus, 1762–1825, militär,  öfverhofjägmästare, ogift, I 267.von Rosén, Erik Gabriel, 1775–1866, fri­  herre, president i Svea hofrätt, I 94.Rosenblad, Bernhard Emanuel, 1796–1855,  legationssekreterare i Berlin, banko­  fullmäktig, IV 3, 20, 64, 91.– Mathias, 1758–1847, friherre och grefve,  statssekreterare, justitiestatsminister,  I 258.Rosén von Rosenstein, Carl Aurivillius,  1766–1836, kyrkoherde i Kumla, biskop  i Linköping, ärkebiskop, g. m. Henriette  Cederström, I 148, 182, 198, 236; II  306; III 2, 63, 110.Rothenburg, läkare i Hamburg, III 158.Rudbeck, Adolf, 1726–1801, friherre, hof­  marskalk, Thure Gustafs fars halfbror,  g. m. 1. Sigrid Eva Strömberg; 2. gref­  vinnan Christina Cronhjelm, född Rå­  lamb, 1748–1824, I 290.Rudbeck, Alexander, 1762–1832, friherre,  öfverste, öfverstekammarjunkare, Mallas  morbror, g. m. Annette von Axelson,  I 33 o. s. v.; II 146 o. s. v.; III 16,  56; IV 146, 155.– Cathrine-Charlotte, 1753–1782, g. m.  1. riksrådet Axel Arnell, 2. öfversten  Robert Montgomery, Mallas moder, I 5  o. s. v.– Charles Emil, 1793–1865, generalmajor,  g. m. Anna Sofia Rudbeck (se nedan),  IV 122, 146.– Claes Reinhold, 1791–1874, hofmar­  skalk, Mallas kusin, g. m. Julie Oxen­  stjerna, 1795–1862, I 93; II 252, 254;  III 74, 115; IV 148, 155, 211.– Gustava, 1767–1828, Mallas moster,  g. m. 1. friherre Reinhold von Essen,  2. öfverste Carl Gyllenhaal, I 29 o. s. v.;  II 3 o. s. v.; III 24 o. s. v.; IV 92  o. s. v.– Hedvig Charlotta (Hedda), 1789–1826,  Mallas kusin, g. m. statsrådet, friherre  Carl Henrik Gyllenhaal, I 93 o. s. v.;  II 108 o. s. v.; III 21; IV 98.– Magdalena, född Mentzer, 1745–1809,  g. m. Thure Gustaf R. (se nedan),  Mallas mormor, I 2 o. s. v.; II 1 o. s. v.– Sophie, 1806–1871, Mallas kusin, g. m.  generalmajoren Charles Emil R., IV 122,  146, 176.– Thure Gustaf, 1714, friherre, general­  major, landshöfding i Uppsala, Mallas  morfar, g. m. Magdalena Mentzer, I 1  o. s. v.– Thure Gustaf, –1822–1895, friherre,  löjtnant, Mallas kusins son, son af Claes,  III 74.– Thure Axel, 1787–1808, friherre, löjt­  nant, Mallas kusin, I 36 o. s. v.; II 107  o. s. v.Rudensköld, Thure Gabriel, 1759–1839,  grefve, öfverstelöjtnant, kammarherre,  g. m. 1. Christina Hedengren, 2. Eleo­  nora Margareta Fleetwood, I 234; II 244.– Magdalena Charlotta, 1766–1823, hof­  fröken, ogift, den föreg. syster, I 234;  II 244.– Julie, 1755–1844, ogift, de föreg. kusin,  II 107, 244.– Thorsten, 1798–1859, grefve, kapten,  pedagog, son af Thure Gabriel, g. m.  Christina Charlotta af Geijerstam, III  25, 27.Rüthling, tysk skådespelare, IV 53, 57.Röhl, Maria, 1801–1875, porträtt-teck­  narinna, IV 217.von Saltza, Evert Fredrik, 1775–1859,  friherre, grefve, öfverstekammarjunkare,  IV 154, 172.Sandberg, Johan Gustaf, 1782–1854, hi­  storie- och porträttmålare, professor,  II 316; IV 122.af Sandeberg, född Winklerfelt, 1764–1832,  g. m. ryttmästaren Johan David af S.,  I 280.Sandels, Augusta Vilhelmina, född v. He­  land, 1798–1883, g. m. generalmajoren  Claes Samuel Sandels, IV 146.von Savigny, Friedrich Karl, 1779–1861,  rättslärd, preussisk justitieminister, g.m.  följ., IV 5, 27, 45, 50, 51, 61, 66.– Kunigunde, född Brentano, g. m. föreg.,  Bettinas syster, IV 5, 27, 45, 46, 50,  56, 61, 64.– Bettina, de föreg. dotter, IV 56, 61, 86.Schadow, Johann Gottfried, 1764–1850,  berömd tysk bildhuggare, IV 46.Scharnhorst, Gneisenaus måg, IV 60.von Scheele, Christian Benjamin, 1791–  1842, Hauptmann i preussisk tjänst,  IV 82.von Schelling, Friedrich Wilh. Johann,  1775–1854, tysk filosof, III 194; IV 96.Schinkel, Karl Friedrich, 1781–1841, tysk  arkitekt och målare, IV 5, 27, 47, 57.Schleiermacher, Friedrich Ernst Daniel,  1768–1834, tysk teolog, berömd predi­  kant, III 168; IV 20, 59, 67, 90.Schmidt, tysk målare, IV 58, 126.Schoultz, Carl Gustaf, 1785–1864, läkare  i Uppsala, IV 204, 211.Schröder, Erik, 1727–1797, bankosekre­  terare, g. m. Märta Christina Printzen­  sköld, I 96.– Erik August, 1796–1849, universitets­  lärare, filosof, IV 96, 158, 202.– Johan Henrik, 1791–1857, akademi­  bibliotekarie, professor, II 237 o. s. v.;  III 75 o. s. v.; IV 119, 138, 200.von Schubert, Gotthilf Heinrich, 1780–  1860, professor och bergsrath i Er­  langen, sedan i München, III 188;  IV 96.Schubert, rysk löjtnant, parlementär, II 169.von Schwerin, Ulrika Wilhelmina, född  Putbus, 1762–1843, g. m. general­  adjutanten grefve Curt Philip v. S.,  1751–1828, I 278, 328; II 3, 9, 97.– Eleonore, 1804–1867, g. m. kammar­  herren Karl Johan Hallenborg, 1796–  1859, III 12.Seidler, fru, tysk operasångerska, IV 5,  28, 47.Seijerling, mamsell, blind, II 164.Silfverhjelm, Göran Ulrik, 1762–1819,  svensk minister i London, I 246.Silfversköld, Anna Margareta, 1785–1838,  g. m. kopisten friherre Jonas Alströ­  mer, I 261, 271.Silfversparre, Isaac Lars, 1753–1833, hof­  marskalk, generallöjtnant, I 266, 269.– Catharina Sophia, född Sinclair, 1750–  1818, hofmästarinna hos prinsessan  Sofia Albertina, g. m. öfversten Daniel  Georg S., 1741–1791, I 178.– Sophie, 1783–1815, hoffröken, ogift,  den föreg. dotter, II 105, 162.Silfverstolpe, Axel Gabriel, 1762–1816,  riddarhussekreterare, kammarherre,  skald, Davids kusin, II 12, 104, 116.– Britte-Charlotte, 1767–1826, ogift, Da­  vids kusin, II 123.– Lars, 1723–1804, kammarråd, Davids  far, g. m. Cathrine-Charlotte Stiern­  crona, 1749–1801, II 34, 127.Silfverstolpe, LarlLars Gabriel, 1773–1832, hof­  marskalk, Davids bror, g. m. Charlotte  Jennings, född Lefebure, I 97 o. s. v.; II  2 o. s. v.; III 22, 31, 40; IV 132, 135,163.– Carl Gudmund, 1760–1818, bankokom­  missarie, Davids kusin, II 160.– Charlotte, 1786–1842, Davids syster,  g. m. brukspatronen Olof Hedengren,  II 34 o. s. v.; IV 121, 159, 173.– David Gudmund, 1769–1819, öfverste,  g. m. Malla Montgomery, 1782–1861,  I 169 o. s. v.; II 2 o. s. v.– Fredrik Otto, 1795–1882, militär, fil.  d:r, statsråd, landshöfding, Davids ku­  sins (Axel Gabriels) son, IV 94.– Gustaf Abraham, 1772–1825, kansli­  råd, kyrkoherde, Davids kusin, I 205;  II 12, 96, 114, 118.– Jean David, 1766–1833, öfverste, Da­  vids kusin, g. m. Eva Christina Lewin,  1768–1829, I 148; II 160.– Julie, 1810–1886, Davids brorsdotter,  g. m. ryttmästaren G. F. von Heijne,  II 196; III 31.Silfverstråle, Charlotte, 1780–1857, g. m.  kaptenen Carl Fredrik Printzensköld,  I 251, 266, 271, 288.– Hedvig Margareta, född Adlermark,  1758–1825, friherrinna, den föreg. mor,  g. m. hofjunkaren Gustaf S., 1748–  1816, I 266; II 53, 122.Sjöberg, Erik (Vitalis), 1794–1828, fil. ma­  gister, skald, III 32.Sjögreen, Carl Erik, 1799–1877, bergmä­  stare, kompositör, III 69.– Christian Magnus August, 1800–1862,  bergmästare, III 69.Sjöstedt-Sjöholm, Axel Posses informator,  III 25, 36, 86, 116.Skjöldebrand, Anders Fredrik, 1757–1834,  friherre, grefve, generallöjtnant, öfver­  ståthållare, statsråd, författare, kom­  positör, g. m. 1. Petronella von Höpken,  2. Charlotte Ennes, I 115 o. s. v.; II 1  o. s. v.; III 2 o. s. v.; IV 122 o. s. v.– Carl Erik, 1780–1817, öfverste, kabi­  nettskammarherre, den föreg. son, II 5,  113, 131, 290.– Erik 1722–1814, konsul i Alger, kom­  merseråd, den föreg. farfar, II 39, 61, 95.– Maria Elisabeth,”Mamitta”, 1763–1842,  ogift, den föreg. dotter, II 39, 61, 95,  105, 119, 128, 165, 241.– Pehr Erik, 1769–1826, friherre, lands­  höfding, generaltulldirektör, den föreg.  bror, II 174.– Knut, 1807–1874, friherre, landshöf­  ding, den föreg. son, g. m. Teresia Fock,  1811–1884, IV 190.Slut, baron, holländsk minister, I 185.Smets, Wilhelm, d:r, kaplan vid domkyrkan  i Köln, III 164.Sondén, Per Adolf, 1792–1837, präst, lit­  teraturhistoriker, IV 133.Sontag, Henriette, 1806–1854, tysk opera­  sångerska, g. m. italienske grefven  Rossi, IV 8, 23, 51.Sparre, Bengt Erland Franc, 1774–1837,  friherre, grefve, generallöjtnant, g. m.  följ., II 259; III 113.– Johanna Vilhelmina (Welly), född Bern­  hard, 1775–1829, g. m. föreg., II. 253,  259; III 39, 113; IV 19.– Erik, 1776–1843, grefve, landshöfding,  g. m. Ulla Montgomery, II 157, 160,  191, 290.– Claës Robert, 1813–1862, grefve, major,  den föreg. son, III 85.Sparrgren, Lorenz Svensson, 1763–1828,  miniatyrmålare, professor, II 104.Spontini, Gasparo, 1778–1851, operakom­  ponist, IV 87.Stackelberg, Adolf, 1774–1859, grefve öf­  verstekammarjunkare, g. m. Eva Sofia  Adelsvärd, I 247, 248, 267.– Beate Marie, 1774–1836, g. m. general­  löjtnanten grefve Jean Adam Cronstedt,  II 170.– Reinhold Ludvig (Rénaud), 1773–1840,  grefve, generalmajor, ogift, Adolfs bror,  I 248, 267.– Wolter Reinhold, 1705–1801, grefve,  general, I 183.Stading, Sofia Francisca, 1763–1837, aktris  och sångerska, I 265.Staël von Holstein, Anne Marie, 1771–  1829, g. m. stallmästaren Olof Malm­  felt, II 215.– Hedvig Ulrika (Hedda), 1775–1822,  den föreg. syster, g. m. kaptenen grefve  Arvid Posse, II 9.– Anne Louise Germaine, född Necker,  1766–1817, ”M:me de Staël”, förfat­  tarinna, de föreg. farbrors hustru, II  214, 221, 224.– August 1790–omkr. 1830, kammarjun­  kare vid österrikiska hofvet, den föreg.  son, II 224.– Mathias Albrecht (Albert), 1792–1813,  ordonnansofficer hos kronprinsen Karl  Johan, den föreg. bror, II 214, 218,  224, 227.– Albertine, 1798–1838, den föreg. sy­  ster, g. m. franske utrikesministern,  hertig de Broglie, II 221, 224.Stapelmohr, Carin, I 198, 224, 233.Steffens, Henrik, 1773–1845, norsk-dansk-  tysk filosof, naturforskare och skald,  g. m. följ ., III 112,115, 203; IV 80, 82, 84.– fru, född Reichardt, g. m. föreg., IV 84.von Stein, Friedrich, tysk baron, IV 42, 82.Stenbock, Magnus, 1763–1822, grefve, ge­  neralmajor, ogift, I 109, 111, 140.Stenhammar, Kristian, 1783–1866, prost,  teol. d:r, naturforskare, g. m. 1. Anna  Brigitta Sundström, 2. Anne Charlotte  Kernell, III 96, 126, 128, 142; IV 2, 96.af Stenhoff, Christian, 1745–1832, lagman,  g. m. 1. Eva Charlotta Kirstein, 2. Doro­  thea Elisabeth Hoffberg, född Sauer,  I 85, 110.– Eva, 1776–1859, den föreg. dotter,  g. m. öfverstelöjtnanten Carl Ulrik Sjö­  borg, I 85.Stich, fru, tysk skådespelerska, IV 15, 26,  49, 64, 66, 69.Stjerncrona, David, 1754–1817, friherre,  hofmarskalk, öfverste, David Silfver­  stolpes morbror, g. m. 1. Elisabeth  Stegelman, 2. Fredrika Elisabeth von  Friesendorff, 3. Minette Piper, II 97, 170.– Jeannette, 1779–1816, den föreg. dotter,  g. m. hofmarskalken frih. Aug. Adel­  svärd, I 185; II 97.– David Henrik, 1786–1845, friherre,  generallöjtnant, den föreg. bror, g. m.  Eva Charlotta af Schenbom, 1795–1878,  IV 94.Streckfuss, Adolf Friedrich Karl, 1779–  1844, tysk professor, Geheimerath, öf­  versättare, IV 13, 40, 42.von Strokirch, Johanna Laurentia (Jeanna),  1788–1857, ogift, och tvenne systrar,  I 235; II 125; IV 145.Strömfelt, Carl Axel, 1740–1821, grefve,  general, ogift, II 159.Studach, katolsk präst, IV 132.Sture, Gustaf, 1774–1841, friherre, öfver­  ste, I 182.– Sten, 1770–1812, friherre, öfverste, g.  m. Charlotte Ingelotz, I 61, 108, 182;  II 216.  van Suchtelen, Johan Peter, 1751–1836,  rysk grefve, general, minister, III 66, 90.Sundstrand, Petrus, 1749–1813, tit. pro­  fessor, kyrkoherde i Julita, I 35, 47, 80;  II 12.Svedbom, Per Erik, 1811–1847, skolman,  publicist, g. m. Fredrika Forsberg, IV 201.Svedelius, Wilhelm Erik, 1816–1889, hi­  storiker, professor, IV 206, 223.Sällström, Peter Mikael, 1802–1839, opera­  sångare, skådespelare, III 91.Södermark, Olof Johan, 1790–1848, öf­  verstelöjtnant, målare, g. m. Charlotte  Hazelius, IV 217.Sölfverarm, Paul Adolf, 1769–1820, öfver­  stelöjtnant, ogift, I 38 o. s. v.Tamm (hette före 1800 Tham), Per Adolf,  1774–1856, löjtnant, brukspatron, fri­  herre, g. m. 1. Anna Margareta Grill,  2. Johanna Charlotta Ehrenbill, I 258,  259, 263; III 2.af Tannström, Nils Mårten, 1777–1842,  professor, kansliråd, kanslersekreterare,  ogift, III 85.Tarack, preussisk minister, I 269.Tarnow, Fanny, tysk författarinna, II 259.Taube, Charlotte, 1778–1846, g. m. Vil­  helm Bruncrona, grefvinnan Gjös’ dot­  terdotter, I 55, 60, 62; II 77, 277.– Evert, 1781–1806, löjtnant, ogift, den  föreg. bror, I 62.– Johanna (Jeanna), 1779–1846 g. m.  kammarherren, frih. Aug. Armfelt, den  föreg. syster, I 55, 60, 62.– Kristina Ulrika (Kerstin), grefvinna,  född Lagerbring, 1798–1862, hofmä­  starinna för de kungliga barnen, IV 124,  175.Taube, Reinhold, 1785–1855, major, II 22.Tawast, Johan Henrik, 1763–1841, fri­  herre, grefve, generallöjtnant, I 192.Tegnér, Esaias, 1782–1846, professor, bi­  skop, skald, g. m. följ., II 274; III 90,  110, 146; IV 18 o. s. v.– Anna Maria Gustava, född Myhrman,  1785–1853. g. m. föreg., III 110, 145;  IV 95.– Christoffer, 1807–1885, prost, de föreg.  son, III 146.– Götilda, 1811–1885, g. m. öfversten,  frih. Rappe, den föreg. syster, III 145;  IV 95.– Disa, 1813–1866, g. m. 1. löjtnanten J.  P. Kuhlberg, 2. professorn C. W. Bötti­  ger, de föreg. syster, III 145.– Lars Gustaf, 1814–1874, öfverste, de  föreg. bror, III 145.Ternit, tysk målare, IV 69.Terrade, Federico Nadi, död 1824, premiär­  dansör, balettmästare, I 266, 269.Thomander, Johan Henrik, 1798–1865,  professor, biskop, prokansler, IV 204, 205.von Thun, ”pommeran vid Engelbrechts  regemente”, II 162.Tieck, Johann Ludwig, 1773–1853, tysk  skald, III 204.– Christian Friedrich, 1776–1851, tysk  bildhuggare, den föreg. bror, IV 6, 50.Tillée, Carl Gustaf, direktör, g. m. Stina  Braunerhjelm, I 45, 234.Tingstadius, Lars Kristian, 1750–1832,  läkare, professor, medicinalråd, I 294;  II 4,Torsslow, Olof Ulrik, 1801–1881, skåde­  spelare, g. m. följ., III 34; IV 185, 195.– Sara Fredrika, född Strömstedt, 1795–  1859, skådespelerska, g. m. föreg., IV  185.Trafvenfelt, Erik, 1774–1835, läkare, pro­  fessor, II 82, 205, 319.– Lars Ludvig, 1784–1832, öfverstelöjt­  nant, I 300, 301; II 176; III 16, 101.Tribois, chevalier, fransk emigrant, I 93,  201, 238.von Troil, Brita Elisabeth, född Silfver­  stolpe, 1726–1821, g. m. ärkebiskopen  Samuel Troilius, 1706–1764, II 123.– Wilhelmina, 1756–1821, g. m. öfverste­  löjtnanten Lars Filip Hjerta, II 123.– Elisabeth Magdalena, 1778–1841, ogift,  II 123.Troili, Jeanne Marie, född Geijer, 1785–  1863, g. m. bruksägaren Samuel Troili,  1771–1835, II 301, 303; IV 201.– Uno, 1815–1875, porträttmålare, den  föreg. son, IV 201.Törneros, Adolf, 1794–1839, filolog, este­  tiker, professor, ogift, III 75 o. s. v.;  IV 101 o. s. v.Ulfsparre, Beata, född Oxenstjerna till Ek­  hamn, 1722–1799, g. m. majoren Er­  land Ulfsparre, I 97.Unzelmann, tysk skådespelerska, IV 15,  18, 24.Wach, Wilhelm, 1787–1845, tysk målare,  professor, IV 6, 13, 19, 50.von Wachenfelt, Hedvig Maria (Hedda),  1779–1851, hoffröken, g. m. presiden­  ten, frih. Vilh. Bennet, II 84, 237, 243.Wacklin, kammartjänare hos Gustaf IV  Adolf, danslärare, I 63.Valerius, Johan David, 1776–1852, ämbets­  man, skald, skådespelare, I 186, 215.Wallin, Johan Olof, 1779–1839, ärkebi­  skop, vältalare, skald, g. m. Anna Maria  Dimander, II 98 o. s. v.; IV 151 o. s. v.Varnhagen von Ense, Karl August, 1785  –1852, skriftställare, diplomat, g. m.  följ., IV 7, 11, 37.– Rahel Antonia Friederike, född Levin  (Robert), 1771–1833, ”Rahel”, g. m.  föreg., IV 7, 11, 16, 37, 54, 66, 89, 186.Way, Johan, 1792–1873, professor, minia­  tyrmålare, IV 187.Weigel, tysk läkare, II 136.Weman, Gustaf Adolf, 1782–1845, slaktare­  mästare, g. m. följ., IV 146.– Johanna Fredrika, född von Heland,  1794–1884, g. m. föreg., IV 146.Wennerberg, Gunnar, 1817–1901, statsråd,  landshöfding, skald, tonsättare, IV 209,  210, 214, 221.Wester, Sophie, 1780–1829, g. m. 1. J. L.  Robsahm, 1772–1802, 2. Michaël Cho­  ræus, 3. Frans Michaël Franzén, II 75,  102, 109; III 92; IV 156.Westerdahl, Fanny, 1817–1873, g. m. C. E.  Hjortsberg, IV 197.Westin, Fredrik, 1782–1862, historiemå­  lare, professor, I 192; III 89; IV 123.Westman, Clara Elisabeth, 1790–1834, g.  m. kanslirådet Sven Anders Hedin, 1788  –1834, I 342.Wichmann, Ludwig Wilhelm, 1785–1859,  tysk bildhuggare, IV 26.Wikmanson, Christina, 1785–1853, g. m.  presidenten Pehr Westerstrand 1785–  1857, II 13, 104, 306.Widerberg, Anders, 1766–1810, skådespe­  lare, I 53, 216, 265, 273, 347.– Henriette, 1796–1872, operasångerska,  II 278.Wieselgren, Per, 1800–1877, teol. d:r, dom­  prost, nykterhetstalare, IV 211.von Wildermuth, preussisk major, IV 18,  50, 56, 66, 68, 71, 93, 96.Wilhelm, 1783–1851, prins af Preussen,  Fredrik Wilhelm III:s bror, IV 46.von Willebrand, Ernst Fredrik, 1787–1837,  friherre, öfverste, II 94.Willman, Olof, 1780–1844, violinist, musik­  lärare, I 302; II 39, 49, 55, 57, 219,  279; III 24, 28; IV 100.Winberg, Johan Ulrik, 1779–1834, grund­  läggare af huset Winberg & Meijer i  Karlshamn, II 14.Winblad, major, I 306.Wolff, Amalie, född Malcolmi, 1780–1851,  tysk skådespelerska, IV 24.Wrangel, Eleonora Mariana, född Barne­  kow, 1740–1803, riksrådinna, g. m.  grefve Anders Reinhold Wrangel, I 46,  58, 142.– Otto Reinhold, 1765–1837, grefve, öf­  verste, den föreg. son, g. m. Gustava  Arnell, I 46 o. s. v.; II 111 o. s. v.;  III 16 o. s. v.; IV 117 o. s. v.– Tönnes Rutger, 1775–1809, grefve, ma­  jor, den föreg. bror, I 44 o. s. v.; II  19, 117, 171.– Eleonora Charlotte, 1770–1835, de föreg.  syster, författarinna, g. m. kammar­  herren frih. Gustaf D’Albedyhl, I 44  o. s. v.; II 125 o. s. v.; III 9; IV 98,  106.– Anton Reinhold, 1800–1876, minister­  resident, son af Otto Reinhold W. och  Gustava Arnell, I 264, 299; II 111, 219,  299; III 70, 113; IV 109.– Charlotte, 1802–1856, den föreg. syster,  g. m. med. d:r J. N. Lindström, II 71  o. s. v.; III 3 o. s. v.; IV 96 o. s. v.– Otto, 1804–1886, grefve, major, de föreg.  bror, II 125, 228, 299; IV 117, 133, 141.– Amalia (Amélie), 1809–1855, de föreg.  syster, ogift, II 161, 174, 239; III 113;  IV 97 o. s. v.– Tönnes, 1812–1895, grefve, president,  de föreg. bror, II 228, 239, 247, 299;  III 53; IV 97 o. s. v.– Gustava (Ava), 1815–1848, de föreg.  syster, g. m. majoren J. H. af Geijer­  stam, II 257, 299; III 33, 40; IV 97  o. s. v.– Henning Gustaf, 1780–1833, friherre,  öfverstekammarjunkare, g. m. HeddaLewenhaupt, II 178, 179.Wrede, Fabian Ernst, 1782–1833, grefve,  öfverste, I 267.Wässelius, Marie Jeannette, 1784–1853,  operasångerska, I 211, 219.von Zeipel, Carl, 1793–1849, poet, II 263;  III 12, 75; IV 167, 178.Zelia, fransk guvernant, I 5, 35, 82, 142,  151, 345; II 118.Zelter, Karl Friedrich, 1758–1832, kom­  ponist, professor, IV 2, 27, 66.Åbergsson, Ottiliana Carolina, 1778–1866,  skådespelerska, I 273.Åbom, handlande, g. m. Betty Edman, II  197.Åhlström, Olof, 1756–1835, organist, ton­  sättare, II 6.Åkerhjelm, Gustaf Fredrik, 1776–1853,  friherre, statsråd, I 172, 248; IV 148.– Samuel Christian Fredrik Lars, 1763–  1821, friherre, öfverste, g. m. följ., I  172.– Hedvig Christina, född Burenstam, 1783  –1863, g. m. föreg., IV 121.Åkerman, Jakob, 1770–1829, professor,  11 251, 261; IV 144.Öfverberg, Henrik, hofpredikant, IV 193,  198. 
