 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MALLA MONTGOMERY-SILFVERSTOLPESMEMOARERII.Malla Montgomery-SilfverstolpesMEMOARERUTGIFNA AFMALLA GRANDINSON*ANDRA DELEN1804–1819STOCKHOLMAlbert Bonniers förlagSTOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1909INNEHÅLL.Femte afdelningen:Giftastankar. (1804–1805) 1Sjätte afdelningen:Förlofningstid. (1806) 95Sjunde afdelningen:Äktenskap (1807–1808) 116Äktenskap (forts.). (1809–1810)152Äktenskap (forts.). (1811 – 1812) 192Äktenskap (forts.). (1813–1814) 216Äktenskap (forts.). (1815–1816) 249Äktenskap (forts.). (1817–1819) 283Namnregister 327Stamtaflor 330, 331FEMTE AFDELNINGEN.Giftastankar.1804–1805.To dream of joy and wake to sorrowIs doomed to all who love and live ..Byron.O, måtte jag aldrig upprorisk och svagditt råd, dina afsikter klandra,men enligt mitt ändamål, enligt din lagmig själf göra lycklig med andra!Dessa rader tog Malla till motto för det år, som hon ansågblifva så viktigt för henne. Hon sökte beskydd, råd, ledninghos Gud, men förmäten och oförståndig var hennes bön ejkristligt ödmjuk och undergifven. Att vara en kristen visstehon icke rätt hvad det ville säga och i följd af mycket som honhört och läst, ansåg hon kristendomen och andra religionsbekän­nelser blott vara skiljaktighet i människors omdömen. Den na­turliga enkla gudsfruktan, som i bönen söker sin fader i nödensstunder och hembär honom tacksamhetens offer för hvarje gladdag, var den enda hon inom sig rätt kände.Den 1 januari på börsbalen råkade Malla Skjöldebrand,som frågade henne hvarför hon nu dansade mindre än förr dåhan jämt såg henne i dansen. Hon svarade med sin vanligauppriktighet: »Mina samtida bland de dansande herrarna habörjat ledsna vid dans och många preferera nu spelbordet; ochför de yngre dansörerna synes jag kanske för gammal! Jag ärej mer så uppbjuden som förr.» Dagen därpå var fru Rudbeckmed barn och barnbarn bjudna på middag på värdshuset »MonBijou». Cronstedts från Carlberg kommo dit på eftermiddagen.Där var roligt och blef det ännu mer, då på aftonen ett par fiol­spelare anskaffades och några dansörer tillkommo, hvariblandde båda bröderna Silfverstolpe. Man dansade af själ och hjärta.En ny kadrilj med åtta par roade Malla ofantligt; kadriljer dan­sades eljest blott med fyra par. Uti denna så kallade »Åttan»hade man tillfälle att göra vackra steg, musiken var liflig ochföreföll Malla vara lik David Silfverstolpe, som hon först dansatden med; samma blandning af allvar och skämt som behagadehenne. Hon tyckte att David såg mycket bra ut, fastän hanhade för stark färg och ojämna tänder. Nu blef han presen­terad för hela släkten och anhöll om tillstånd att göra gene­ralskan Rudbeck sin uppvaktning. Lasse var glad, vänlig ochrolig som vanligt. Malla var nöjd, hade roligt och ansåg allDavids uppmärksamhet mot henne som bevis af den till­gifvenhet hon önskade finna hos hans bror.En dag var en liten bal hos fru Rudbeck, där nu DavidSilfverstolpe var för första gången; hans bror och grefve Mörnervoro ock bland dansörerna. Malla var glad och yr, förmätenoch skälmaktig, tillät sig skratta åt grefve Mörners enträgna,sorgsna och tyckmyckna uppförande. Vid bordet om aftonenvar ännu några platser lediga. David Silfverstolpe stod bakomMallas stol och språkade, Mörner, som med vanlig maladressegjorde liksom les honneurs, tillbjöd honom med synbart humören stol vid bordet. David svarade ledigt: »Jag tackar, menjag står hellre kvar här.» Detta gjorde en löjlig scen, och Malla,ehuru förlägen, var smickrad, förvillad, och obeskedlig nog attroa sig åt Mörners ledsnad. Hon kunde sedan aldrig förlåtasig denna kvinnliga grymhet och småaktiga fåfänga.Efter dansens slut blefvo Silverstolparna en stund kvarmedan damerna pälsade på sig. Malla satt vid klaveret ochslog några ackord. Lasse satte sig bredvid henne och såg såunderlig ut – nu liksom många gånger tycktes han vilja säganågot, som dock aldrig kom öfver hans läppar. Malla blef för­virrad af hans blick och tystnad – omsider frågade han:»Ämnar fröken tillställa baler på Björksund» (Mörners egendom)?Malla afslog frågan med skämt. Lasse tackade henne nu somalltid för det han haft roligt, som han brukade säga, han voreskyldig henne tack för.Med stort nöje återsåg Malla en af sina favoritpjäser »LeCalif de Bagdad». Musik exalterade henne, hon blef så lättrörd, så känslig däraf, och ofta då hon gick från en musik­pjäs darrade hon så, att hon med möda gick utför trapporna,hela hennes varelse var i vibration och hon behöfde timmar föratt rätt sansa sig. Hon skämdes dock för dessa sinnesrörelseroch dolde dem sorgfälligt för andra.Med friherrinnan Gyllenhaal hade Malla gjort visit hos gref­vinnan Schwerin, född Putbus, som vanligen bodde i Östergylln,men tillbragte vintrarna i Stockholm. Hon var född i Pommernoch hade där passerat sin ungdom tills hon blef gift. Hennesman hade varit en utmärkt militär och var mycket ansedd.Hon var bildad, kvick, naiv och mycket aimable och angenäm.Hon var god mot Malla och ville ofta se henne hos sig, det fäg­nade och smickrade Malla hjärtligt.Malla hade nu i sina släktingars (både Wrangels ochGyllenhaal bodde denna vinter i Stockholm) och vännerssällskap förstrött sig från sina giftermålsfunderingar. Hvardags­lifvet var åter fullt och trefligt, hvarför skulle man då tänkapå förändringar och nya förhållanden? Och likväl måste mantaga något parti. Grefve Mörner försummade intet tillfälle attpåminna därom. Osäkerhet och villrådighet väcktes ånyo ochmed dem – kval och smärta. Mallas hälsa och lynne ledodärvid, hon blef så gulblek, såg så beklämd ut, att den heder­lige Gyllenhaal sade åt sin hustru: »Den stackars flickan grämerihjäl sig, vi måste resa hortbort med henne på någon tid.» Mallavar tacksam för deras ömma deltagande, men visste hurumycket hon skulle sakna det, när hon åter blefve ensam medsin gamla mormor!Två ämnen till oro och bekymmer voro: ryttmästar vonBahrs svåra sjukdom och att fru von der Burg också var så illasjuk, att man fruktade för hennes lif. Hvar dag var Malla hoshenne och Emilie sade, att hon skulle dö nöjd, om hon fingeMallas löfte att vårda den lilla fyraåriga flickan efter hennesdöd. Malla kände tungt ansvaret häraf och fruktade att ejkunna uppfylla det.Lasse Silfverstolpe råkades nu hvarje förmiddag hos Emilie;på en gång hade han fått ett särdeles deltagande för fru von derBurgs hälsa och satt där flera timmar och oroade Malla medsina halfbrutna ord och meningar. Om – som det tycktes –han ville låta Malla förstå, att han älskade henne, hvarför sadehan det icke rent ut? En gång stod Malla i fönstret och sågpå några blommor. Lasse satte sig bredvid henne och såg tystoch allvarsam på henne; förlägen lekte hon med en liten träskedi mullen på blomkrukorna och frågade för att säga något, somafbröt den förvirrande tystnaden: »Får jag lof att bjuda?» ochpresenterade en smula jord i träskeden. – »Fröken är bra elak,nog har jag bra litet att bjuda fröken, men skulle detta varaen allusion på det, så är det hårdt!» Malla svarade intet, menfann honom blott besynnerlig, obegriplig! Huru skulle hon tydadetta? Nu var han åter nästan hvarje dag hos fru Rudbeckoch öfverallt råkades han! Malla tyckte sig vara säker påhans tillgifvenhet – men skulle den ändå evigt förblifva out­talad?Adolf Mörner kom också ofta – och kunde aldrig låta bliatt tala direkt eller indirekt om det pinsamma ämne, som Mallaså många gånger afvisat. Sliten af all denna oro mådde honriktigt illa. Doktor Tingstadius, som ofta kom till fru Rudbeck,sade en gång då han betraktade henne med sin sörmländskaaccent på sitt eget bondaktiga sätt: »Kors, så ho’ ser ut, justsom e gnuggad papperslapp!» Så kändes också Mallas hjärta;hon undrade blott att det syntes utanpå.Mot slutet af januari kom Charlotte Posse till Stockholm.Det var ett glädjerus för Malla! Nu tyckte hon, att allt skullejämnas och blifva godt. – Dagen därpå kom Mörner och sadeMalla, att han nog såg att han plågade henne, att han hindradehenne att hafva ledigt roligt med sina vänner; att han välmindes hvad hon sagt honom, att hon öfver vintern önskade fåkänna sig fri – att han således fann sig böra tiga, men attdet var honom omöjligt då han såg henne; han hade därförbeslutat resa bort på sex veckor för att vid sin återkomst seom någon förändring i hennes beslut kunde vara att hoppas.Aldrig tyckte Malla så mycket om Mörner som då han reste,aldrig kände hon sig hafva mer lust att gifva honom sin handän då han var frånvarande! Hon tackade honom med en glädje,som djupt bedröfvade honom; hon insåg då först huru sårandedenna glädje var för honom, men var nu så nöjd och tack­sam, att hon för att trösta honom så när lofvat mer än honkunnat hålla. Så obetänksam och lätt hänförd kunde honstundom vara!Mörner reste, och Malla svingade sig åter i frihetens regioneroch njöt gladt sin första väns umgänge. Emilie var konvale­scent och det blef glada trefliga dagar; endast tanken på denstackars systern, Henriette, som den 17 januari mistat sin he­derliga man von Bahr, störde nöjet.Den 27 januari var picknick på Börsen. Där var ofantligtroligt för Malla; på länge hade hon ej dansat så mycket och sågladt. Lasse och hans bror voro flitiga dansörer och Carl Ce­derström var nästan som förr i världen, uppmärksam ochvänlig. Malla svindlade – hon begrep ej dessa män – iblandså varmt vänliga, en annan gång så kallt liknöjda! Medan mansatt till bords vid supén slog klockan tolf, den 28, Carlsdageningick. I »vin de Lunelle» drucko nu Charlotte Posse och MallaCarl Cederströms skål som stod bakom och pratade med dem.Anglaisen efter maten – den betydelsefulla dansen! – dansadehan med Malla, som var helt yr i hufvudet af »vin de Lunelle»och än mer af aftonens nöje.På denna bal syntes för första gången i stora världenfröknarna Charlotte och Louise Chronhjelm. De voro rätt vackra,och helt unga. Den äldsta var riktigt skön. Stora mörka själ­fulla ögon, de finaste drag, nätt och lätt som en sylfid. Blandhennes ifrigaste tillbedjare var löjtnant Carl Skjöldebrand, öfver­stens ende son med den älskade och saknade Pella Höpken,som dog några dagar efter denna sons födelse. Malla hadepå större baler sett unga Skjöldebrand som nu var tjugutre årgammal. Han var mycket vacker, något lik sin far, men oänd­ligt förskönad. Likväl hade han ett uttryck af vild lidelse, somnästan var förskräckande. Hos fadern märktes äfven detta ur­sprungliga uttryck, men likasom hejdadt och besegradt af enmäktigare vilja, af ädel själfbehärskning och en stor naturligblygsamhet. Detta var en behaglig egenhet hos den kraftigamannen; sonen såg så häftigt uppbrusande ut, att det aflägs­nade, ehuru vacker han eljest var.En afton var Malla på spektaklet. De sutto på amfiteaternCarl Cederström hade tagit biljetter åt dem och satt bredvidMalla. Hon hade glömt sin lorgnett och som hon var närsyntförlorade hon mycket därvid. Efter en stund kom en gardesunder­officer med en ganska god kikare, som Carl skaffat henne. Dåde kommo hem efter spektaklet var Lasse hos fru Rudbeck ochspelade kort. Då spelet var slut och Charlotte Posse omtaladehvad de sett och huru de suttit, tog Lasse upp sin näsduk ochbörjade därmed gnida Mallas klädning sägande: »Fröken harju blifvit helt grönskad af den där jägaruniformen!» Carl Ceder­ström var nämligen vid Svea gardets jägare. Det uppväckte allmäntskratt. Ofta framkastade Lasse sålunda några ord, som bevi­sade, att han ansåge Carl Cederström vara den som Malla gafföreträde af alla sina ungdomsvänner; däri hade han också rätt,ehuru han själf behagade och roade henne mest.Nu var åter allt gladt och roligt, och lättsinnigt nog öfver­lämnade sig Malla till ögonblickets intryck och bedöfvade sig ianseende till följderna. Den 8 februari, hennes födelsedag, vak­nade hon vemodig. På förmiddagen kom först Lasse med enbukett åt Malla. En stund därefter, medan han ännu satt kvar,kom Brelin med en rätt vacker syask, hvarpå han målat dra­matiska spektakelhuset, där Malla haft så många roligastunder – hans boning, därifrån hon mottagit så många brefoch biljetter!! I detsamma inkom Björklund (betjänten) medbref från posten, däribland ett till Malla, som genast igenkändeMörners stil. Det första bruk hon gjorde af Brelins syskrin varatt nu ditkasta det ouppbrutna brefvet som herrarna betrak­tade med nyfikna blickar. Det föreföll henne löjligt alltsam­mans; men hon fann tillika något svårt och pinligt i dessadubbla förhållanden och tänkte: Ack, kunde jag förbyta edertill en med Brelins bildning, Lasses otvungna behag och Mörnersuppriktiga tillgifvenhet för mig! Hon kände sig sliten, oförnöjd,misströstande. I dagboken står vemodiga utrops- och villrådig­hets-tecken.Samma dag, den 8, gick Malla med sin moster i Jakobskyrka för att där höra orgelmusik som uppfördes af Åhlström.I hennes nuvarande vacklande sinnesstämning upphöjde denvackra koralmusiken Mallas tankar och blickar till himlen.Händelsevis märkte hon, att David Gudmund Silfverstolpe upp­märksamt betraktade henne, och hans blick därvid väckte förförsta gången hos henne en tanke, att det dock kanske ej varför broderns skull han så särdeles utmärkte henne. MenMalla ville ej stanna vid denna tanke – hon ville helst anseDavid blott som Lasses bror, och att, som hon trodde, Lasseförtrott sin bror sin egen gamla böjelse för henne.Hon kände sig olycklig af att fordra för mycket, att ejkunna inskränka sina anspråk. Men det lefde inom henne enidé af trohet, kärlek och förtroende, hvarförutan hon ej kundekänna sig lycklig. Förgäfves sökte hon kväfva denna idé, för­gäfves hade hon hos Lasse Silfverstolpe fäst sig sigsig vid mindreeminenta egenskaper. Hade han verkligen älskat henne, så hadedet visserligen då ersatt allt hvad hon också hos honom sak­nade – men hon kände ändå på samma gång, att hennes lottskulle blifva lifvet igenom att sakna. – Grefvinnan Cronstedt,som mycket intresserade sig för Malla och visste mormors önskan,talade med Malla och sökte ingifva henne mod att bestämmasig för Mörner, medgaf dock, att Lasse vore roligare, men tro­ligen rätt lättsinnig! »Jaja,» sade Malla, »man ser människornaicke längre än till tänderna! Men medge dock, att de äro rättvackra!» och denna rådplägning – som alla andra – slutademed, att Malla lämnades fullkomlig frihet att själf bestämma.Genom Charlotte Posse fick Malla veta, att en moster till Lassehade mycket frågat och efterspanat på hvad fot hennes syster­son stod i fru Rudbecks hus, »om han hade hopp att kunnafå den så allmänt berömda fröken Montgomery», och dennafröken Montgomery visste ej själf, om hon vore blott en leksakför honom! Underligt var det dock att efter flera års bekant­skap, nästan vänskap, så leka med en flicka som ej gifvit an­ledning därtill, som förtjänade någon aktning och hvars gamlavördnadsvärda mormor visat honom välvilja och godhet! Attmånga undrade och talade om detta förhållande visste Mallaoch det var henne så plågsamt, att hon föresatte sig att på etteller annat sätt göra slut därpå. Hennes bästa vänner vororesta och grefvinnan D’Albedyhlls allusioner på Mörner ochSilfverstolpe ökade hennes otålighet, så att hon en afton tog till­fället i akt medan Gustafva och grefvinnan D’Albedyhll taladevid fru Rudbeck och hon satt ensam med Lasse i mellerstakabinettsfönstret. Hon sade honom då, att om hon vore säker,att han ej skulle göra narr af hennes uppriktighet, ville honsäga honom en sak. Ifrigt bad han att få veta det och honlofvade, att härnäst de råkades skulle han få det, ifall han på­minde henne därom. Han sade då: »Kanske är det något somjag icke vill veta!» tog hennes hand och kysste den ömt ochlade den på sitt hjärta med uttryck af den innerligaste till­gifvenhet. Malla kände sig rörd och lycklig, och skref sedan idagboken: »Lycklig! Snart skall jag se upplösningen på alltdetta!»Detta var den 23 februari. Och den 24, 25, 26, 27, 28återkom ej Lasse, syntes ej till, sökte ej få veta hvad han visatsig så hjärtligt intresserad att få höra! Malla var helt förvillad– det syntes henne obegripligt!Och så ingick mars månad, som Malla alltid funnit så sorg­ligt betydelsefull för sig. Lasse kom ibland, men påminde aldrigom den explikation Malla ville påtruga honom, undvek snarareallt som kunde leda därhän och ändå var han så underlig!En dag till exempel satt Malla och sydde vid en båge, Lassesatt bakom henne och talade vid hennes mormor, Mallas långahårfläta hade lossnat och hängde ned öfver stolskarmen; händel­sevis såg Malla i en spegel midtemot, att Lasse förstulet kysstedenna fläta med det innerligaste uttryck. Hvad skulle Mallatänka? Hon hade blott en önskan, den, att ovissheten skulleupphöra, och att, om hon borde öfvervinna sin böjelse för honom,hon måtte slippa att så ofta se den obegriplige. En särdelesolycka förföljde henne i hennes tycken. Hon ville ej vara orätt­vis mot andra, gaf sig själf fel utan att dock rätt kunna insehvari hon felade, och stannade allt mer och mer vid den före­ställningen, att hon vore olycklig. Konserter och spektaklerförströdde väl ibland hennes mörka tankar, men fördjupade oftade vemodiga intrycken.Den 9 mars var Malla på en picknick, tillställd af en kaptenFries vid artilleriet på värdshuset »Clas på hörnet». Hon följdemed sin styfmor och Ulla. Malla var icke rätt nöjd med systerUlla, hon hade något tyckmycket och förargligt som röjde ettogillande af Mallas sätt att vara och gjorde umgänget dememellan tvunget och ej roligt. Malla väntade sig ej särdelesroligt af denna bal, och det blef en glad syrpris, när dörrenöppnades och hon där fick se Carl Cederström. Lasse var ickedär, men hans bror, mycket artig, vänlig och uppmärksam. Carlsade till Malla: »Jag tror Cousine bytt om bröder!» Denna tidbrukade damerna först taga plats i anglaiserna och det varotäckt att se med hvilken oskicklighet de trängdes och skuffadesom de främsta platserna. Det var så obehagligt, att Malla villigtställde sig nederst för att undvika det oförskämda knuffandetlikasom det varit på ärans trappa. Just på denna picknick före­föll ett uppträde mellan två af Mallas flickbekanta, då den enasade åt den andra: »Jag undrar att du icke vet hut!»Kort därefter var supé hos fru Rudbeck. Under det säll­skapet samlades kom Adolf Mörner, som dagen förut återkommittill Stockholm; Malla satte sig på sin plats vid tebordet ochMörner ställde sig bredvid henne, nästan bakom en dörr. Enstund därefter kom Lasse med vanlig ledighet och kysste Mallashand vänligt och förtroligt utan att se Mörner, som suckademed ett så hörbart uttryck af förtviflad otålighet, att Lasse, somförst därigenom blef honom varse, fick den allra underligastemin af bestörtning; ett stycke därifrån stod Carl Cederström ochobserverade dem alla tre. Malla önskade sig långt därifrånoch var ganska pinad.Mörner hade varit sjuk; då Malla frågade honom därom,svarade han sorgligt: »Det är väl icke underligt om jag är sjuk,olyckan är icke hälsosam!» det grep Malla – återkommen fannhan allt på samma fot! Carl – hvad tänkte han? och Brelin,som nu åter på allt sätt sökte ställa sig in! Och David Gudmund,som, otvungen och glad, blef synbart allt mer och mer vänligoch uppmärksam. Malla var yr i hufvudet och visste ej hvadhon skulle tro, tänka eller göra.Ofta hade Malla roligt hos den trefliga, angenäma grefvinnanSchwerin. Underrättelserna om den beryktade och berömde generalMoreaus arrestering för stämplingar mot kejsar Napoleon kostademycket på grefve Schwerins, som hade hög tanke om Moreau.En dag visade grefvinnan Malla en accrostiche, som hon skrifvitpå hans namn, men ville ej tillåta henne att afskrifva den.Malla kunde den snart utantill och uppskref den, fick då lof attbehålla den, fastän grefvinnan påstod, att hon stulit den.Denna vänskap hade ett ljuft behag för Malla. GrefvinnanSchwerin var tjugu år äldre än hon, men hade något mycketfriskt och ungdomligt både i hufvud och hjärta, hade läst mycket,men själf ej stort erfarit, så att mycket hade nyhetens behag förhenne. Det företräde hon nu visade Malla var lika smickrandesom ljufligt godt och uppmuntrande, och Malla hade trefligt medden okonstlade, lifliga och kvicka äldre vännen.Det var också Mallas käraste nöje under denna svåra vår,som eljest var henne ganska plågsam. Hon insåg nödvändig­heten att förändra det obestämda i sina närvarande förhål­landen; och från den 14 till den 22 mars äro dagarna ihennes dagbok öfverstrukna med svarta streck, bevisande sorgoch oro.Den 17 skulle Malla fara på operan med sin ungdomsvänHedda Stael, som kommit till Stockholm. Innan Hedda kom föratt afhämta Malla, kom Lasse Silfverstolpe. Fru Rudbeck gickut för att expediera ett bud till Edsberg – båda sutto tystaen stund; ändtligen trodde Malla sig böra begagna tillfället ochmed klappande hjärta och hastig röst utsade hon den längeöfverlästa läxan som skulle bryta eller binda! Hon sade:»Skratta icke och blif ej heller ond öfver min uppriktighet.Då en flicka refuserar hvad i allmänhet kallas ett ’godt parti’,anses det vanligen bevisa, att hon prefererar någon annan ochryktet uppsöker då oftast någon af dem som mest umgås i dethus där hon finnes. Därför, om jag vore i ryttmästar Silver­stolpes ställe, visade jag mig ej mer så ofta i ett hus, där kanskeicke alla numera ha så roligt däraf.»Hon kunde ej se upp medan hon uttalade detta, blott enblick kastade hon på Lasse i detsamma fru Rudbeck inkom;han var blek och sade icke ett ord! Malla gick ut i sin kam­mare i den allrahäftigaste sinnesrörelse, men tillät sig ej attfälla en tår, för intet i världen hade hon velat, att Lasse skullemärka huru detta kostade på henne. Hon ville dock se honominnan han gick sin väg och mötte honom i yttre förmaket:»Ryttmästar Silfverstolpe, var ej ond på mig,» sade hon. – »Ondkan jag icke vara, men det kostar mycket på mig – jag har haftså roligt här!» Med dessa ord gick han.Malla stod där tillintetgjord. Det var då förbi – alldelesförbi! Hon ångrade ej hvad hon sagt; hvad som dunkelt ut­gjort hennes misstanke besannades, egenkärleken var hos Lassestarkare, mäktigare än kärleken till henne! Ty att han hållitaf henne, det var henne omöjligt att icke tro; men fruktan förett förödmjukande afslag hade hindrat honom att göra allvardäraf, och Malla ville icke längre vara en lekboll för en såvacklande känsla; därför hade hon gjort slut på det.I detsamma kom Hedda Stael och Malla måste följa medhenne på Operan för att ej göra uppseende hemma. I vagnensade hon Hedda, att nu vore allt slut i anseende till LasseSilfverstolpe och att hon hoppades att härefter blifva för­nuftigare. Då de efter spektaklet gingo ned till vagnen,fick Malla se Adolf Mörner och för första gången hälsade honförst på honom, ty han hade ej sett henne i trängseln. »God­afton, grefve Mörner,» sade hon. Han blef så glad åt dennahälsning, att hon däraf blef väckt till eftertanke, att det nu varen känsla af dépit, som gaf henne lust att vara ovanligt vänligmot grefve Mörner. Malla kände sig olycklig och ibland varhon frestad att blott för att få en förändring gifva Mörner sinhand – men hennes bättre jag varnade henne för en handlingföranledd af förtrytelse.Mallas tröst var att råka David Gudmund Silfverstolpe, somvar sig alldeles lik, otvungen, vänlig och glad. Det förekomhenne som en hälsning från brodern. En afton omtalade hanhos fru Rudbeck huru grefve Nils Cronstedt 1788 mistat tjänstenoch blifvit arresterad för subordinationsbrott emot sin chef,hertig Carl af Södermanland, öfverste för Lifregementet därCronstedt var major. Första orsaken till hans onåd var, atthan som arrendator af Sundbyholms kungsgård vägrat att åtagasig brännvinsbränning och därför betala den afgift som afkonung Gustaf III blifvit påbjuden, och egentligen af honom på­funnen för att öka kronans inkomster. Cronstedt ansåg dennaförordning skadlig för landet, nekade att själf anlägga brännerioch varnade sina grannar från att ingå i denna nya spekulation.Därför blef konungen missnöjd med honom och intalade sinbror, hertig Carl, att vid ordernas utgifvande för beredelser tillfälttåget gå förbi första majoren, Cronstedt som dock varchefens andra man vid regementet, och utfärda orderna genomandra majoren, Lagerhjelm. Då Cronstedt fick veta detta, arre­sterade han Lagerhjelm såsom i otid fjäskande i hans befatt­ning och fullgjorde själf sin tjänst utan afseende på hertigensordres. Detta tillräknades honom som subordinationsbrott, hanblef arresterad, rättegång anställdes och han blef enligt krigs­lagarna dömd till döden, hvilket straff likväl mildrades till tjuguårs fängelse å Varbergs fästning. Officerarna vid Lifregementet,som högaktade honom som utmärkt skicklig militär, som rättvisförman och god kamrat, besökte honom i fängelset – anfördaaf samma major Lagerhjelm, som på allas vägnar under tåraruttryckte deras bedröfvelse och saknad. David Gudmund Silfver­stolpe var då aderton år gammal och nyss inkommen i tjänst.Han berättade detta så väl, med en sådan sann känsla af hederoch ära, och om hvilket djupt intryck det gjort på hans ungasinne, att det mycket intresserade Malla och väckte hennes hög­aktning.Den 21 mars var presidenten grefve Gyllenborgs födelsedagsom inom hans familj skulle firas, och Malla, som hans döttrarsnära vän, skulle vara med. Man skulle vara glad och elegantoch det föreföll Malla rätt svårt. Flickorna sjöngo och dansade,Malla sade en liten vers, författad af Brelin:På den fest, där oskuld och behaguti oförställda känslor andas,vänskaps enkla offerkrans i dagmed naturens rena offer blandas.Det undföll icke Brelin, som var där, att Malla var sorgsenoch nedslagen. Han sökte tillfälle att utforska henne om Mörner.Hon svarade enkelt och uppriktigt och uttalade sin misströstanatt någonsin kunna förena böjelse med konvenansen. Han tycktesdå råda henne att uppfylla sin mormors önskan, men det före­föll som ville han låta henne förstå att, fastän människan isamhället måste rätta sig efter släktförhållanden m. m. och oftauppoffra hjärtats känslor för rang och förmögenhet, behöfdeman icke för alltid försaka sällheten af sympati och kärlek, er­sättningar kunde dock finnas! Kanske gjorde hon honom orätt,men hos henne väcktes en misstanke, att han väl funne det förhenne förmånligast att blifva grefvinna Mörner, men samtidigtförbehölle sig rättigheterna af äldre vänskap. Det var någotså diplomatiskt i hvad han sade, att det var varvar var henne på dethögsta motbjudande.Just i dessa dagar kom den hederliga prosten Sundstrand,Mallas barndomslärare och beskyddare, till Stockholm. Hanfann Malla se bedröfvad och nedslagen ut, frågade henne vän­skapsfullt därom, men omöjligt kunde hon yppa sitt hjärtasbedragna förhoppningar för honom. Hon förblef tyst och sluten.Med enträgenhet bad han henne förtro sig till honom – honkunde det icke. Han sade henne ock, att han af sitt vördadesockenherrskap, baron Ungern von Sternbergs, vore anmodadatt bedja henne ej förskjuta deras älskade och högaktade släk­ting, grefve Adolf Mörner. Från alla håll funnos skäl för Mallasgiftermål med honom och hon tyckte, att Sundstrand nu ockaf hennes mormor vore ombedd att söka öfvertala henne; dettagjorde henne än mera stel och tystlåten. Sundstrand runkadepå hufvudet och sade henne, att så hade han ej väntat att åter­finna sitt »söta barn, sin älskling, Cathrine Charlotte Rudbecksefterlämnade dotter!» Det gjorde Malla innerligt ondt. Honåtersåg sedan aldrig Sundstrand och med själfförebråelse mindeshon alltid, huru kall, förbehållsam och kanske otacksam hanmed skäl hade funnit henne.Den 23 mars tillställde Boijens en middag för riddarhus­sekreteraren Silfverstolpe, hvars namnsdag Axel det var, Mallavar också med därpå. Där såg Malla för första gången magisterGustaf Abraham Silfverstolpe, omtalad för sin kvickhet och denorättvisa process, som i Uppsala varit anställd mot honom hösten1800. Han var liten och krokryggig men hade talande ögonoch ett ej fult ansikte. Han hade med sig en fjortonårig gosse,Uggla, döfstum, hvars uppfostran han åtagit sig. Gossen hadeett själfullt utseende, mycken liflighet och godhet uttrycktes däri.Aftonen den 24 var Malla på en musiksoaré hos riddarhus­sekreteraren Silfverstolpe. Skjöldebrand var där och två flickor,som Malla hört honom och andra mycket omtala som utmärkthyggliga, talangfulla och bildade, samt särdeles goda aktriser isällskapet »Nytta och nöje». Betty Edman var ganska vacker,hade ett ädelt och fint anlete, var lång och välväxt. Den vän­ligaste blick ur ett par kloka, brungrå ögon och det lifligastesmåleende utmärkte henne. Hennes vän Christine Wickmanssonvar koppärrig och icke vacker, men hade en utmärkt skön röstoch sjöng väl. Hon såg mycket förståndig ut, skarp ochforskande. Gustaf Silfverstolpe beundrade henne mycket ochvar henne mycket tillgifven. Förut hade han friat till BettyEdman, men fått korgen. Länge hade han varit bekant medhennes föräldrar. Då fadern dog och lämnade sin hustru medtvå barn i torftighet, hade Gustaf Silfverstolpe mycket hjälpthenne, och på hans råd hade fru Edman inrättat en halfpen­sion för flickor, hvarvid hennes dotter biträdde henne. Silfver­stolpe hade undervisat den fjortonåriga Betty i hvad hon sedanlärde sina disciplar; på detta vis hade hushållet fortgått ochbrodern, som var några år äldre, hade också haft hjälp ochledning af Silfverstolpe. De voro således skyldiga honom myckentacksamhet. M:ll Wickmanssons aflidne far hade varit en ut­märkt man, mycket vän af magister Silfverstolpe, som vid hansdöd åtagit sig hans ensamblifna unga dotter och bemedlat så,att hon flyttade till fru Edman och hjälpte något med discip­larnas undervisning i musik. Betty och Christine voro ungefäraf samma ålder, nu omkring tjugufyra år. Betty Edman fannMalla obeskrifligt intagande.Flera kompositioner af Skjöldebrand sjöngos och spelades,och det omtalades, att hans »Tancred och Clorinda» snart skullegifvas i »Nytta och nöje». Malla mindes lifligt, huru förtjusthon i sin barndom varit åt beskrifningen på denna melodramsom spelades på Finspong, och att hon därefter skrifvit denefter sin uppfattning. Nu hade hon bra gärna velat se den,äfvensom den tillämnade komiska efterpjäsen: »Det kantiskagiftermålet» af Gösta Silfverstolpe med musik af Skjöldebrand,som nu var ordförande i sällskapet »Nytta och nöje». Men fruRudbeck hade aldrig velat, att hennes dotterdotter skulle ingå inågra sällskap, därför hade Malla aldrig varit hvarken i Ama­rantherorden eller Innoncensen. Men nu fick Malla genomSkjöldebrands bemedling, i sällskap med grefvinnan Cronstedt, seen repetition af melodramen »Tancred och Clorinda» på »Nyttaoch nöjes» teater.Den 6 maj intogs grefve Schwerins i »Nytta och nöje»,och Malla fick följa med dem. Där gafs nu »Tancred och Clo­rinda». Den förres roll spelades af en ung vacker karl, Win­berg, sedermera köpman i Karlshamn. Hans utseende och vackramålföre hjälpte konom; eljest var han något tafatt och stel isina åtbörder. Betty Edman som Clorinda var både vacker ochförträfflig. Malla satt med grefvinnan Schwerin på främstabänken, närmast orkestern som Skjöldebrand anförde. Då hanefter pjäsens slut kom fram till grefvinnan Schwerin, hindradehon Malla att borttorka sina tårar och sade åt Skjöldebrand:»Se där den ljufvaste belöning för det stora nöje öfverstengifvit oss!» Malla blef bra förlägen; Skjöldebrand kysste henneshand med ett hjärtligt uttryck, som nog innerligen fägnade hennesom en hyllning af författaren och kompositören till den vackramelodramen, men som genom sin offentlighet just där och dehviskningar, hon hörde omkring sig af de för henne obekantamänniskorna, försatte henne i pinsam förlägenhet.»Det kantiska giftermålet» gafs till efterpjäs, lustig och kvick;musiken därtill af Skjöldebrand var glad och vacker. Också idenna pjäs var Betty Edman charmant. Gösta Silfverstolpespelade själf professor Encyclopedini, den löjliga hufvudpersoneni sin komedi. Mamsell Wickmansson spelade där äfven, sjöngväl och hade ledighet och förstånd i sitt spel, men fördunkladesdock af mamsell Edman. Efter spektaklet var bal. GeneralSchwerins stannade där en stund och Malla dansade någradanser och fick höra så öfverdrifvet och osmakligt smicker afsällskapets ledamöter, att hon förvånades åt, att det bestod afså ledsamma medlemmar. Den behagliga vackra Betty Edmanmed sina själfulla, förståndiga ögon var förekommande vänligmot Malla och försonade henne med »Nytta och Nöjes» societé,som för öfrigt förekom henne tråkig nog.Denna afton upplifvade henne mycket. Men morgonendärpå vaknade hon åter med ledsnad och oro. Hon tyckte ödetgäckades med henne! Af jordiska förmåner hade intet stortvärde för hennes sinne. En enda sällhet hade hon önskat sigframför allt annat: den att blifva rätt varmt och innerligt älskadoch utan förbehåll få älska så som hon kände sig ha förmågaoch behof till, och denna enda, som hon tyckte, så billiga önskan,kunde aldrig uppfyllas!Mörner kom och hade ett samtal med Malla, därvid honsom alltid var uppriktig. Dagen därpå fick hon ett bref, somhon tyckte mycket om och ångrade nu sin köld, då han däriuppgaf alla anspråk. Hon var missnöjd med sig själf och medallting. Två dagar därefter återkom Mörner mot all förmodan.Malla fick en häftig hjärtklappning och tyckte sig i hans ovän­tade ankomst se en vink, att hon nu borde afgöra sig för honom.För att sansa sig och samla sina tankar gick hon in i sin kam­mare. Mörner, som förmodligen ansåg det som ett bevis atthon ej ville råka honom, gick genast, så att då hon återkomvar han borta. Nu kostade det åter grufligt på Malla. Hangick nu troligen för att aldrig återkomma, och nu just var honhonom mera bevågen än någonsin förr. Hon tyckte sig nu varaaf alla öfvergifven och ansåg det som ett straff för det att honhaft orätt mot Mörner, som varit henne så trogen. Hon gräthäftigt och var mycket ängslig då Gustava inkom till henne.För att lugna henne frågade Gustava om hon ville återkallaMörner och sade: »Hvad oroar dig så? Hvad vill du vi ska göra?»Malla ville tala vid Mörner, ehuru hon kände sig ej kunnaafgöra något. Hon skref dessa rader, som Wrangel lämnadeMörner:»Monsieur! Recevez l’expression de ma reconnaissancepour l’interêt et l’éstime dont vous m’avez honorée! Jamais peut-être je n’ai su l’apprécier comme à présent et jamais voeuxn’ont èté plus sincères que ceux que forme pour votre bonheurcelle dont la considération et l’interêt vous sont acquis pourtoujours.M. S. M.»Då Malla tecknade dessa ord ansåg hon dem som bindande.Hon var i den häftigaste oro och ängslan. Sedan hennessvåger bortgått med biljetten skref hon i dagboken: »Var dåallt själfbedrägeri?» – Dagen därpå återkom Mörner och dehade åter ett långt samtal, hvarvid Malla var vänligare än förroch Mörner var hederlig nog att ej fordra ett bestämdt svarutan lämnade det åter till hennes godtfinnande. Detta lugnadeMalla för ögonblicket.Hos grefvinnan Schwerin såg Malla en gång några ordaf en fransk visa, som hon tillämpade på sin sinnesstämningoch tillade:»Oui, c’en est fait, renonce à la tendresseNe point vouloir des amants d’aujourd’hui.Faut que celui qui change de maîtressescherche des coeurs qui changent comme lui!Bientôt de jalousie atteinte douloureuseviendrait troubler mon bonheur.Aimerais trop, serais trop malheureuse!Mieux vaut éviter ces douleurs.»Lasse Silfverstolpe var likasom försvunnen ur världen. Endag lämnade han dock kort hos fru Rudbeck – hvilket ej händtpå många år.Malla skref till Charlotte Posse: »Då jag kom hem i gårfann jag en charmant törnrosbuske i min kammare, inlämnadaf en främmande karl. Af hvem jag fått den är mig en gåta.Det är icke af Brelin, det vet jag, honom vore det eljest likt.Jag är nyfiken, men är i alla fall säker, att den ej kommer attbehaga mig så mycket som en törnroskvist jag fick i fjor ochsom ännu förtorkad ligger i min låda! Den är snart baradamm!»En bokhandlar Ulrick hade inrättat ett boklotteri. FruRudbeck hade gifvit Malla en lott, som vann andra vinsten:Rousseaus verk, praktupplaga, beräknad till ett hundra riksdalerbanko; men man kunde ock få taga mindre böcker till sammavärde. Malla valde detta och for till Ulricks bokhandel ochutvalde sig där ett litet bibliotek af goda böcker. En sim­plare, men fullständig upplaga af Rousseaus verk fick hon förtrettiotvå riksdaler riksgäld, och en del andra böcker. Just somhon var sysselsatt att välja, inkom Lasse i boden – förstagången sedan den 17 mars. Han var sig lik, fastän det syntes,att han varit sjuk, för öfrigt lustig som förr. »Obegripligt!» tänkteMalla och for hem med vagnen fullpackad af böcker.Vid denna tid läste hon för sin mormor »Valérie», envacker roman af fru Krüdener. Där fann Malla kärlek sådanden lefde i hennes drömmar, öm, varm, trofast i döden! Mallagenomgick i sina tankar alla sina manliga bekanta, om iblanddem funnes en enda, som hon kunde tilltro att kunna älska så?Nej, ingen! Kanske likväl Anders Fredrik Skjöldebrand i sinungdom, med sitt varma hjärta, sitt poetiska sinne. Han hadeju så djupt sörjt sin maka Pella Höpken, om hvars död hanskrifvit skaldestycket »Natten»; han hade i sju år varit AuroraTaube, grefvinnan de Geer, trogen, som kanske ej förtjänadehans tillgifvenhet.David Gudmund Silfverstolpe råkade Malla ofta; han om­talade, att hans bror åter varit sjuk, det kostade på henne. Honönskade sig några verser afskrifna; dagen därpå lågo de påhennes bord skrifna med en mycket redig och vacker stil.Mörner applicerade till henne en liten visa: »Comment faire?»Allt detta smickrade hennes egenkärlek, hon döfvade sig därmedoch det var farligt för hennes lynne, som därigenom vändestill en lättsinnighet, som ej var henne naturlig och som brötall harmoni inom henne. Fru Rudbeck var ledsen. Hon hadehoppats, att Malla nu skulle antaga Mörners anbud, men Mallahade åter blifvit glad och obetänksam och ville undvika allaallvarsamma beslut.Den yngre af fröknarna Lefebure, Gustava, syster till fruJennings, gifte sig vid denna tid med kapten Axel Reuterskjöld.Dagen efter bröllopet var det brukligt att de unga tu gåfvo endejeûner, hvartill alla deras bekanta vore bjudna. Malla varmed där och äfven bröderna Silfverstolpe. Vid bordet satt Mallabredvid Anne-Marie Ankarcrona, Lasse kom bakom dem ochspråkade. Anne-Marie önskade sig att på våren kunna kommapå några dagar till Edsberg, men tviflade på det, då hennesbröllop snart skulle firas. Hon sade då åt Lasse: »Har jag icke rätt,att om man kan komma till Edsberg bör man ej försummadet?» Halfhögt svarade Lasse: »Det finnes dock den som välkan, men icke får!» Malla började tala om »Nytta och nöje»,Lasse ville ej medgifva, att spektaklerna där voro goda. Mallasade, att han själf tyckt att mamsell Edman spelade väl; hanville ej erkänna det heller. »Nå, nå,» sade Malla, »jag skallsäga det åt ryttmästar David som så mycket beundrar henne,så blir det en vacker dispute mellan herrar bröder.» Då sadeLasse tvärt: »Jag bryr mig ej om mamsell Edman!» och tilladehviskande till Malla: »Är det verkligen frökens mening att sättaondt mellan mig och min bror?» Förundrad vände Malla sigför att fråga hvad det skulle betyda, men han gick bort i dethan sade: »Ack, fröken är så rolig – fröken är så egenkär!»Malla blef ofantligt sårad, hon visste ej huru hon skulletaga detta; hade han ansett hennes explikation den 17 marssom en afvisning af anspråk som han aldrig yttrat – var detdärför han kallade henne egenkär? Efter supén stod hon i ettfönster, fördjupad i sina sorgsna tankar och tvifvelsmål; hän­delsevis hade hon tagit en käpp som stod där – hon kändeen varm hand som tog om den hvarmed hon höll i käppen,och tryckte den. Hon vände sig hastigt – det var åter Lasse,som skrattande sade några obetydliga ord, räckte henne någrafriska blommor och gick.Denna förmiddag hade åter stört Mallas lugn. David Gud­mund frågade henne, om hon på aftonen ämnade vara hemmaoch sade sig då ämna göra sin uppvaktning hos fru Rudbeck.Malla hoppades alltid att genom brodern någon gång få ut­tydning på Lasses gåtolika uppförande. Eftermiddagen blefhenne odrägligt lång, flera visiter kommo, men klockan blef 7och ännu ingen David! Nu föll det henne in, att brödernakanske haft någon explikation, att Lasse omtalat hennes »egen­kärlek» och att de båda beslutat ej mera bry sig om den in­bilska flickan. Denna tanke oroade henne fasligt. Ändtligenhörde hon en sabel och ett par sporrar klinga i salen – vardet någon af bröderna? Ja, det var David, ledig, glad, vänligsom vanligt.Gustafva Rudbeck skref till Malla: »Just nu fick jag dittbref, bästa Malla, och tackar för ditt förtroende, men kan ochbör ej afhålla mig från att säga dig mina uppriktiga tankarom ditt senare förhållande. Bästa Malla, denna gång tyckerjag du har orätt! Din biljett till grefve Mörner är ej enkel. Detgifves tusende sätt att uppehålla en man, men ej mera än ettatt rent af neka. Mörner vore dum eller alldeles lika nöjdom han på din biljett ej återkommit. Jag undrar ej på, attdu känner dig ha behof af nöjen och förströelser, ditt upp­förande öfverensstämmer ej med din karaktär, den är för ädelför att lämna dig tranquil. En karl som man refuserar skallman visa aktning, men ej interêt, det kan lätt uttydas somkoketteri, isynnerhet om saken ej sedermera går efter önskan.»Malla kunde ej neka, att hennes moster hade rätt! Hem­ligt ville hon uppehålla Mörner, emedan hon insåg fördelarnaaf en förening med honom och hon numera icke ville tänkapå någon annan. Hon insåg det nu, och tillika, att hon ickevarit riktigt samvetsgrann och oegennyttig i denna sak. MenDavid Silfverstolpe vann allt mer i Mallas aktning, Carl Ceder­ström intresserade henne. Skjöldebrands vänliga godhet mothenne gjorde henne stolt och glad; med alla dessa delade tyckenkände hon allt mer och mer omöjligheten af att gifta sigmed Mörner – men hon lät sig gå och tänkte: tiden får afgöra.Den 8 maj var Margueritte Gyllenhammars födelsedag. Påförmiddagen for Malla till Carlberg. Bland Marguerites favorit­dansörer var löjtnant Stellan Mörner vid första gardet. Hanvar liten, vacker, röd och hvit och Malla brukade kalla honomBorstofferäpplet. Hon hade nu med sig ett sådant vackertäpple och hoptänkte på vägen en liten vers till Margueritte,som förut fått roliga verser af ChoraeusChoræus. Margueritte var Vad­stena stiftsjungfru, men hade nyligen söndersprättat den blåstiftsdräkten och fått bannor därför af ChoraeusChoræus. Han sågMallas lilla impromptu och frågade henne i anledning därafom hon ej medgaf att det var mera smicker än sanning i sistaversen. »Å, det är blott licentia poetica,» svarade hon.Ganska roligt var det vid Carlberg och Malla for om afto­nen med fördubbladt nöje till »Nytta och nöje» med generalSchwerins. Samma pjäser som förra gången, men denna dagsutto de på läktaren. Tönnes Wrangel och Carl Cederströmkommo snart och satte sig bakom dem, Brelin där bredvid, såkommo bröderna Silfverstolpe och Adolf Mörner och emellanåtSkjöldebrand då han kunde gå från sin plats i orkestern. Därsutto nu sju herrar i bredd, som mer eller mindre intresseradeeller hade intresserat Malla, och dock ingen så uteslutande atthon för honom velat glömma de andra. Detta var sorgligthemskt, och ändå föreföll det henne nästan löjligt och hon hadeen stor ansats att skratta, så mycket mer som de alla, hvilketofta nog händer herrar i dylika fall, likasom täflade om hennesuppmärksamhet och voro mycket artiga. För att dela jämnthöll Malla sig mest till Tönnes, som var »sans consequence»för henne och emottog hans arm då de skulle gå till vagnen.Fru Rudbeck blef illamående och all glädje var förbi! Honlängtade till landet, längtade framför allt, att Malla skulle af­göra sig för Mörner, föreställde henne sin ålderdom och hennesegen värnlöshet om döden skulle förändra allt! Stora Z,vemodstecken stå i dagboken, men Malla hade så nyss erfarit,att Mörner hos henne intet företräde hade framför de andra,och hon kunde ej gifta sig med honom.Den 17 flyttade de till Edsberg och den 22 maj var Mallapå sin goda väns, Anne-Marie Ankarcronas bröllop med SvenJean Engeström. Dagen därpå återvände Malla och fann sinmormor mera illamående. Hon höll sig i sitt rum, då grefveMörner den 28 kom till Edsberg. På landet i ensligheten hadenu Malla vaknat ur det rus hvari hon sökt förströelse och insågskyldigheten att ej längre i falska förhoppningar uppehålla enman, som visat henne så mycken trohet och tålamod. Honbad honom nu afstå från att vidare tänka på henne. Han sadefarväl, sorgligt men vänligt.Att nu säga detta beslut för den goda sjuka gumman, sommed otålig oro väntade resultatet af deras samtal, var grufligtsvårt. Hon nändes ej förstöra hennes käraste förhoppningarutan lät sin mormor hoppas, att tiden ännu kunde verka tillden förbindelse hon så innerligen önskade. Malla fann sig själfbarnslig, romanesque – och nu, då hon ansåg allt slut, vaknadeåter likasom en saknad, en ånger däröfver. Hon skref ett breftill Mörner utan att afgöra om hon skulle afsända det eller ej– om en vecka skulle han resa till Östergötland.»Edsberg le 29 mai 1804. Monsieur! Vous m’avez donnéle droit de vous regarder comme mon ami et c’est à ce titreque je fais une démarche dont vous serez certainement étonné,je le suis presque moi-même, mais il me semble qu’il y a deschoses que je voudrais vous avoir dites hier et c’est pourquoije souhaiterais vous voir encore une fois avant que vous quittiezces cantons, c’est-à dire si vous en avez l’occasion sans quecela vous gêne d’aucune manière. Je ne sais si j’agis d’unemanière bien conséquente en vous écrivant, mais je sais bienque c’est la plus grande preuve d’éstime et de confiance quepuisse vous donner, monsieur.votre très humble servante M. S. M.»Ehuru dessa rader icke innehöllo något egentligt löfte, hadeMalla dock beslutat att, om hon sålunda återkallade Mörner,borde hon ock tillhöra honom. Hon vände och genomläste sittbref tusende gånger, funderade, men slutligen lät hon dockpostväskan om aftonen bäras upp till Edsbacka krog där denmot morgonen afhämtades af Uppsala-posten till Stockholm,utan att däri inlägga det redan förseglade betydelsefulla brefvet.Samma dag hade Cronstedts kommit till Edsberg. Efter kvälls­varden gick Malla ut med sin vördade vän Margueritte HeddaAlströmmer och hade med henne ett allvarsamt samtal angå­ende kvinnans bestämmelse i samhället, sin egen framtid m. m.Malla omtalade icke sitt bref till Mörner och sin tvekan; menkl. 11 sedan alla tagit godnatt tog hon postväsksnyckeln, gickupp till krogen och lade in i väskan det underliga brefvet, somkanske innehöll hennes framtid! Hon återvände och tog medtillfredsställelse godnatt af sin mormor, som redan låg i derassamfällda kammare; hon ämnade nu uppfylla hennes innerstaönskan och lade sig resignerad och lugn, som hon tyckte –men ingen sömn kom att stilla hennes oroligt klappande hjärta!I rummet voro två stående klockor, bara deras sekundknäpporoade Malla, ännu mer då timmen slog, och den ena var ettspelur, som hvarje timme klingade länge, och för hvar gångtilltog Mallas ängslan. Hon tänkte på sin mosters åsikt, attman alltid borde anse hvad i allmänhet kallas hazard som envink af Guds ledande hand, som styr och leder allt från detstörsta till det minsta, att man därför i viktiga fall ej bör tro,att man själf kan styra utan med ödmjuk tillförsikt lämna sigtill en högre makts afgörande, och hon lyddes efter posthornetsom betydde väskans utlämnande. Ofta hade hon hört dettaljud då det tisdags- och fredagsnätter förkunnat efterlängtadebref – nu låg hon och väntade det som en dom öfver sig.Men det hördes icke och Mallas oro steg allt mer och mer.Hon kände nu så tydligt att hon ej kunde, ej borde lofva attframför alla andra älska Mörner. Längre kunde hon ej härdaut, kl. 4 steg hon sakta upp utan att väcka fru Rudbeck, togtyst sina kläder, klädde sig hastigt i Majas kammare, ochskyndade med postväsksnyckeln till krogen. Hennes oro, attposten redan hämtat väskan var obeskriflig! Dock tänkte hon:är det så, så vill jag anse det som Guds vilja och rätta migdärefter. Men se! väskan låg kvar och det olyckliga brefvettogs åter därur. På hemvägen i alléen hörde Malla posthornet– fem minuter senare hade brefvet redan varit på väg! Inner­ligt tackade Malla Gud, att hon hunnit uttaga det och ansågdet som en försynens vink, att hon ej borde våldföra sin känsla,och från denna plågsamma natt voro alla tvifvelsmål i anseendetill hennes förbindelse med Mörner försvunna, och hon kändesig lätt och fri som en fågel i luften!Denna sin sista strid i detta afseende förtrodde hon aldrignågon, ty hon skämdes för sitt vankelmod.Brelin gjorde denna sommar en tjänsteresa till sjöstädernai södra Sverige. Underligt var det för Malla att emottaga hansbref. Stilen kom ännu hennes hjärta att bäfva likasom asp­löfvet ännu darrar i lugnet – det var dock nu endast minnetaf hvad som varit. Hans bref påminde också om ett förbi!Malla svarade honom nu ibland – hon fruktade honom ickemera!Cronstedts voro fortfarande vid Edsberg. David Gudmundoch Lagerheim kommo dit på yägen till och från Uppsala.Dagarna gingo angenämt och Malla skref icke alls i sin dagbok,emedan hon ej ville tänka, blott förströ sig. Frisk kände honsig sällan. Skjöldebrand kom på ett par dagar. Vid en pro­menad de gjorde till Falkberget möttes på återvägen Lagerheim,Fredrik Ridderstolpe, Stellan Mörner och Reinhold Taube. Dagenblef munter. Om aftonen sedan flera lekar och öfningar gjorts,hvari Skjöldebrand vida öfverträffade de unga herrarna både ivighet och styrka, blef fråga om deklamation. Fru Rudbeck,som gärna ville göra sin Malla gällande, omtalade att honkunde långa stycken utantill ur tragedier och brukade då devoro ensamma att föreställa scener ur dem. Nu öfverhopadesMalla med uppmaningar och böner att visa sig för sällskapet inågon roll; ehuru litet häpen att deklamera inför Skjöldebrandoch grefvinnan Cronstedt gjorde hon det gärna, ty det varhenne en obeskriflig njutning att likasom gifva luft åt sin egendolda känsla genom deklamerandet af tragiska roller. Hennesegen våldsamma och tragiska natur var hennes enda ledaredärvid; den uttryckte sant och varmt ärans och kärlekensspråk.Hon kostymerade sig litet med en svart slöja och fram­ställde första scenen af »Thildas» roll i Leopolds »Oden». Ettallmänt bifall belönade henne; grefvinnan Cronstedt sade henne,att det var förträffligt, Skjöldebrand kom liksom hänförd, fattadehennes händer och kysste dem. Förlägen men glad frågadehon: »Tror öfversten verkligen att jag med min lilla rundafigur skulle duga att spela en tragisk roll?» »Om jag trordet!» svarade han med en förtjusning, som förundrade Mallanästan lika mycket som den smickrade henne. Med ett ord:Malla fick mera beröm för denna lilla scen än den förtjänade.Midsommaren tillbragtes vid Funbo-Löfsta hos Claessons.Där var obeskrifligt roligt och trefligt. Midsommarnatten mellan11 och 12 gjordes en lång promenad i löfbevuxna hagar. Vildanattvioler doftade, taltrasten sjöng; för första gången såg Mallanu en lysmask, som Skjöldebrand upptog och beskref. Hanälskade botanik och i allmänhet natural-historien.Den 26 foro Charlotte och hennes man, Skjöldebrand ochMalla i jaktvagn genom Uppsala för att se Lifregementetscuirassierers exercis på Polacksbacken. David Gudmund Silfver­stolpe hade ålagt Claesson bedja damerna hafva rosenröda bandpå hattarna, så att man på afstånd kunde igenkänna dem.»Majorens skvadron», vid hvilken David Gudmund var rytt­mästare, ställde alltid sin exercis åt den sida där de sutto iClaessons vagn, en superb carrière riktades ditåt, det såg nästanförfärligt ut, men ett dundrande »halt» tjugu alnar från demhejdade truppen i starkaste fyrsprång. Det såg bra ut, mendammet drefs af vinden och öfverhöljde dem alldeles. »Det varden oartigaste artighet jag sett,» sade Skjöldebrand. Lasse sågode ett ögonblick; han red förbi, hälsade och fortsatte sin väg.Ett par dagar därefter var mönstring. Charlotte och Mallaåsågo den från slottsfönstren. Regementet i kyller, harneskoch casquer var uppställdt på borggården – det var vackertmed de jämna, svarta hästarna och upplifvade Mallas gamlaförkärlek för militär och kavalleri. David Gudmund komridande för sin skvadron på en syperb svart häst. Den ystrahästen, skrämd af pukor øchoch trumpeter, gjorde sats på sats ochgick slutligen öfver med sin ryttare som ej släppte honom,men stötte sig mot casquen. Förgäfves sökte man tämja densköna hästen, han blef kollrig och måste snart därefter skjutassom obotlig. Ryttmästaren var ej Malla likgiltig, han såg braut framför sin trupp! Hans bror syntes icke mera.Sedan Skjöldebrand rest från Löfsta talades mycket omhonom. Man hade så hög tanke om hans karaktär och hanstalanger, men han var icke aimable och hvarken Charlotte ellerMalla kunde rätt förstå, att han varit så omtyckt af fruntimmeroch ansetts som behaglig. Manligt fast, kunnig, genialisk, medsmak och fallenhet för konst och vetenskap var han; han ingafförtroende och högaktning, men han var ful och ganska allvar­sam. Det var en viss gêne i hans sätt att vara, något återhållet,förläget, som man ej rätt kunde beskrifva och med svårighetvänja sig vid. Han talade ej mycket, men hvarje hans ordbetydde mycket. Malla var förtjust i hans tragedier, i hansmusik, men att vara rätt ledig i hans sällskap hade hon hittillsfunnit svårt. Dessa dagar hade han ofta varit tyst, försänkt itankar och sett sorgsen ut. Malla sade, att hon med förundranmärkt huru han länge kunde sitta helt tyst och se på henneoch därvid se så ytterst ledsen ut – hon trodde, att den likhetman fann henne hafva med grefvinnan Hedda Posse, som manvisste hafva varit hans sista passion, kunde vara skuld därtill.Grefvinnan Posse, Charlottes mor, hade märkt detsamma ochtrodde också att en viss likhet i väsende och åtbörder som honfann mellan Hedda Posse, Malla, och Skjöldebrands lång­varigaste kärlek, grefvinnan Aurora De Geer, kunde vara honomen sorglig påminnelse om förra tider. Malla kände deltagandeför den utmärkte äldre mannen, som visst icke var lycklig.Vid Edsberg dit fru Rudbeck återvände den 2 juli möttesMalla af bref från Brelin. Det var nu tomt att gå så ensam ibarndomshemmet! Skjöldebrand lånade henne ibland böcker.Genom honom hade hon vintern förut gjort bekantskap medShakespeare, som hon väl ej alldeles förstod, men dock gärnaläste sig in uti. »Romeo och Julia» och »Othello» blef honsnart förtrogen med. Tassos »Befriade Jerusalem» var Skjölde­brands favoritpoem. Han lånade Malla det i fransk öfversätt­ning. Förut intagen af flera sköna episoder därur som frånbarndomen varit henne kära, blef Malla nu förtjust af det skönahela. Hon läste nu också på engelska Fieldings »Tom Jones»,som hon hört Skjöldebrand gifva företräde framför alla romaneroch »Les tableaux», en bok, som poetiskt och vackert uppgafämnen till historie- och landskapstaflor.Den 5 juli voro fru Rudbeck och Malla vid Carlberg ochhämtade hem med sig den glada Margueritte Gyllenhammar,hvars umgänge blef för Malla mycket angenämt och uppfriskande,fallen som hon var att fördjupa sig i sina känslor – minnenoch saknad.Margueritte var ej vacker, men hvit och frisk, hade hvitatänder och röda läppar, hennes fylliga, men dock nätta gestaltliknade Mallas, så de godt kunde begagna hvarandras kläder.De promenerade, kastade volant, skrattade, pratade dagarnaigenom. Malla behagade sig godt i Marguerittes sällskap, menicke kunde hon förtro henne sitt hjärtas innersta, det gömdehon för alla utom för Charlotte till någon del. Hon fann detså underligt, så olikt allt och alla, att det blott kunde ochborde döljas som en obotlig dårskap, om det icke kunde öfver­vinnas, som hon med redligt uppsåt arbetade på. En mängdromaneska, exalterade idéer spökade där ännu, ofta döfvadegenom förströelser, tystade genom glada vänners umgänge, meni grunden alltid där, färdiga att bryta fram vid något väckandetillfälle, vid någon skön boks läsning.Klockan half sex om morgnarna stego flickorna upp ochMalla drack mineralvatten. Så afgjordes i hvilken direktionman skulle ga rakt fram, och så bar det af öfver gärdesgårdar,bäckar, berg och backar. Margueritte och Malla kommo lättöfver alla dessa hinder och på detta sätt lärde Malla kännamånga lundar omkring Edsberg, där hon förut ej varit, och honhade till slut en riktig karta öfver hela nejden i sitt hufvud.Den 22, Magdalenadagen, väcktes fru Rudbeck och Mallamed sång, som Malla fann så ljufligt. Grefvinnan Cronstedtoch hennes små flickor sjöngo först en psalm och så någratillfällighetsrader på en vacker melodi. Malla skyndade sigupp och till Malenalund, där kransar bundos för en fest påeftermiddagen. Då hon återvände, mötte hon i alléen Silfver­stolpe, som gaf henne en stor vacker blomsterbukett som hanskaffat från Haga. Det var tio sorter törnrosor, hvita liljorm. m. Hon emottog den med mycket nöje. Senare kommoChoræus och Skjöldebrand. David Gudmund var den sist­nämndes stora beundrare och höll personligen af honom ochSkjöldebrand talade alltid med högaktning och vänskap omSilfverstolpe. Det upphöjde den senare i Mallas tanke. Dessabåda män tillsammans voro så trefliga, roliga, behagliga ochman förstod att de funno sig väl i hvarandras sällskap. Dåde båda voro vid Edsberg bodde de vanligen i samma rum.Grefvinnan Cronstedt lifvade och sammanhöll allt, hon varsom en dotter till fru Rudbeck. Musik, glada intressanta sam­tal omväxlade. Vid bordet om middagen framtog fru Rudbeckett papper, öfverräckte det åt Malla och bad henne läsa högt.Förundrad och förlägen läste Malla några verser af Choræussom vunno bifall, men han, den blyge poeten, rodnade ändatill hvitögat.Efter middagen var hela sällskapet bjudet till von der Burgspå Malenalund. Uppe uti skogen på en liten plan var nu till­ställd en marknad med stånd. En bokhandlare (grefve Cron­stedt) uppläste sin katalog som hade allusioner på alla de när­varande och på frånvarande personer som intresserade dem.I ett apotek stod grefvinnan Cronstedt och hade medikamentför sällskapets fel och brister; i klädståndet funnos persedlar,tillhörande alla närvarande; där stod Malla maskerad som käringoch spådde i kaffe. I två stånd serverades te och andrarafraîchissemanger. Just som alla voro samlade i marknadenkom utför backen springande en figur med gåsvingar, draperadi hvitt med granris, en jättelik pil och båge, bukett af nässloroch enris, en parodi af Amor, medförande verser, författade afgrefve Cronstedt som gärna sade Malla ett sött ord då och då.Ingen hade ännu igenkänt Malla. David Silfverstolpedrog af hennes handske och kände igen hennes hand. Slut­ligen dansades i ring omkring den goda mormodern, blindeEriks fiol ljöd i skogen och en kör sjöngs. En härlig sommar­dag! Den älskvärda gumman, afhållen, vördad, firad, kändesig som ung på nytt, och Malla njöt innerligt af den hyllningalla frivilligt gåfvo hennes mormor.Den enda som ej såg nöjd ut på aftonen var Choræus.Det oroade Malla och först efteråt fick hon veta, att han miss­tagit sig på meningen af en utaf grefve Cronstedts boktitlar.Choræus var mycket timide, mycket lätt försagd – Cronstedthade just velat skämta däröfver och därför upptagit i sin bok­katalog: »Framfusighetens försvar» af Choræus; denna togdetta nu som en förebråelse och var utom sig af ledsnad ochförlägenhet.Några reste om natten, flera kvarstannade och bland demD. G. Silfverstolpe. Dagen därpå – en särdeles varm dag –hade han en rock af ylletyg, spunnet och väfdt af hans mor(som han med så mycken kärlek och saknad omtalade!). Påeftermiddagen, då fruntimren sutto och arbetade, lade han sigför att söka svalka på det målade golfvet bredvid bordet därde sutto och hade tusende påfund att upptaga än en sax, än enfingerborg för att begagna tillfället att kyssa Mallas fötter ellerklädning. Detta var så likt hans bror; Malla fann det hemsktoch oroande. Silfverstolpe hade bättre bibehållit sitt anseendehos henne, om han varit mindre demonstrativ; Malla var såkinkig och grannlaga på den slags känsla hon ingaf, hon villeej den skulle likna ett rus. Oföränderlig trohet, säkerhet vardet oundgängliga vilkoret för henne – utan dessa fanns förhenne ingen sällhet på jorden.En dag for hela sällskapet till Carlberg. Margueritte ochMalla åkte i Silfverstolpes calèche, körda af honom. Skjölde­brand var också där: men hvad fattades honom denna dag?Han som alltid var så vänlig, talade nu knappt med Malla ochförsvann mot aftonen utan afsked. På återresan om kvällenföreslog Margueritte, att Silfverstolpe skulle sitta emellan henneoch Malla i calèchen och köra på det sättet för att bättrekunna språka. Det var en gudomlig sommarnatt! Silfverstolpehade vacker, fast liten sångröst, han sjöng med Margueritte,bland annat »Ädla skuggor, vördade fäder», Mallas barndomsförtjusning! Underlig var denna färd för Malla. Vid bron,där hon lofvat tänka på Lasse och den gång de för fem årsedan åkt där tillsammans, glömde hon honom ej! Nu kundehon ej tvifla på, att hon uteslutande sysselsatte hans brorstankar. Han var förtjust – men hon förblef dock kall därvid.Brelin hade lärt henne att misstro förtjusning, och Lasse atttvifla på allt! Hon var färdig att skratta åt det uttryck,som hon nu såg hos D. G. Silfverstolpe och tänkte: det gårväl öfver!Några dagar därefter reste Silfverstolpe om aftonen för attundvika värmen. Malla hade dessa dagar nyttjat en gammalhalmhatt, men den var sönder, så hon aftog banden för attkasta bort hatten; då bad Silfverstolpe att få den. På skämtgaf hon honom den. Sedan han rest, gick hon in i gästrum­met för att låta städa och tänkte där återfinna sin gamla hatt,men den fanns icke, hade således följt med på resan till Svanå.Där bodde den vackra lifliga grefvinnan Hedda Posse som Mallahört omtalas att han vore kär uti. Kanske skulle Mallas hattläggas som en trofé för hennes fötter – eller som en fågel­skrämma uppsättas i något kålland?Till sin förundran fick Malla åter ett bref från grefve Mörneri slutet af juli månad. Hon upprepade i sitt svar hvad hon såmånga gånger förut sagt honom.Madame Genlis’ vackra historiska roman »La duchesse de laVallière» läste Malla med ett för henne farligt nöje. Den ut­vecklade så hennes eget hjärtas hemligheter, gaf ord åt förkväfdakänslor och gjorde henne än mera ömtålig för en underrättelsesom meddelades henne, nämligen, att ryttmästaren Lasse Silfver­stolpe nu vore vid Rånäs hos bergsrådet Lefebures, där ocksåfru Jennings var. Hon tillbragte sommaren hos sina föräldrar.Malla hade ej trott, att det ännu skulle göra så ondt, hennesbröst blef så beklämdt som om hon fått ett dråpslag. Oftahade Lasse skämtsamt omtalat det rika, feta herrskapet, i hvarshus han ej förr umgåtts och fru Jennings hade ej förr behagathonom – tvärtom! Men nu – det var då pengar hansökte?Skjöldebrand kom till Edsberg som han lofvat för att undermånskenstiden efter naturen afteckna Edsberg och Edsviken åtMalla. Det blef en vacker tafla, som hon gärna beskådade sålänge hon lefde. Han ritade, och hörde Malla läsa högt ochdelade hennes intresse för Louise de la Vallière, då denna nattoch dag efter kriget i Nederländerna reste för att hinna till denälskade Ludvig XIV innan någon annan, och denne tog emothenne med stolt och kall förundran, att hon kommit före drott­ningen. Det var första gången Malla såg Skjöldebrand otvungetöfverlämna sig åt sin naturliga liflighet som nu alldeles besegradehans vanliga förbehållsamhet. Om aftonen spelade Skjölde­brand klaver och sjöng, ej med stor röst, men med smak ochett uttryck af återhållen känsla som var hänförande. Han höllpå att komponera musiken till operan »Siri», som han skrifvitoch som sedan uppfördes i »Nytta och nöje». Flera nummerdäraf komponerades vid Edsberg, bland annat en romans somMalla fann förtjusande vacker, där hon satt bredvid klaveretoch hörde med öra och hjärta. Skjöldebrand försmådde ej attutfråga hennes tycke och att rådgöra med henne. Detta rördeMalla nästan till tårar, hon var ju så utan naturgåfvor, imusikaliskt afseende så alldeles vanlottad, att hon ej kundebegripa huru en så rikt begåfvad man kunde nedlåta sig till attutforska hennes omdöme. Hennes fåfänga smickrades ej häraf –tvärom kände hon sig ödmjuk och blyg vid det oförtjänta för­troende han visade henne. Dessa dagar voro härliga, fulla aflif och högre njutning. Skjöldebrand gaf Malla ett exemplar afsin vackra beskrifning öfver »Trollhätte slussar och fall», samten afskrift af hans Tancrède och Clorinda.En söndag som Cronstedts och Fredrik Ridderstolpe vorovid Edsberg hörde Malla det köra i alléen under det hon kläddesig. Hon frågade Malena hvem det var. »Ryttmästar Silfver­stolpe!» – »David förmodligen?» sade Malla. – »Nej, det ärryttmästar Lasse!» Malla kände sig rodna från hufvudet tillfotabjället. Lasse! efter fem månaders uteblifvande kommerhan åter – hvad skall det betyda?! Förundrad, häpen, för­lägen, sökte hon att hämta sig, innan hon gick in till det för­samlade sällskapet, där hon fann Lasse lika ledig, lika glad,lika vänlig som fordom! Det hjälpte henne väl ur sin förlägen­het, men föreföll henne lika obegripligt som hela hans för­hållande.På eftermiddagen satt sällskapet under lindarna på gården.Malla gick in i sin kammare för att skrifva med ett bud;fönstret stod öppet till gården, hon satt vid sin lilla skrifbyråmed ryggen åt fönstret, på en gång hör hon buller bakom sig –det var Skjöldebrand som hoppat in genom fönstret och lillaHedda Lewenhaupt som kom springandes genom dörren för attse hennes förundran öfver detta hopp. Skjöldebrand såg pågråpapperet, hvarmed Malla brukade torka hvad hon skrifvit,ty sand fann hon osnyggt och dammigt, och pekande på de småtusenfaldiga svarta strecken som korsade sig på det grå pappe­ret, sade han med ett eget obeskrifligt uttryck: »Ack densom fick läsa hvarje ord som detta grå papper bär spår utaf!»Om aftonen reste Cronstedts och Skjöldebrand. Lasse en­sam stannade kvar till onsdagen. På söndagen voro de uteoch rodde på Edsviken. Flickorna Margueritte och Hedda (Le­wenhaupt) sjöngo en visa som Choræus skickat Malla med dem.Då de kommo till sista versen och sjöngo:»Ve den som vishetens råd har försmåttoch offrat sin ungdom åt nöjena blott,ej tänkt något ädelt, ej gjort något godt,han slutar visst leken med tårar!»sade Lasse: »Det är väl nog att icke göra något ondt, stortmer kan man väl ej hinna till!» Detta fann Malla en bekvämmoral för lättja och egoism – det misshagade henne.Dagen före Lasses afresa var ett besynnerligt väder. Storamörka moln bredde sig på båda sidor om viken, men midt­öfver sjön var himlen klar i aftonrodnaden och längst bortmellan uddarna uppsteg månen eldröd och speglade sig i vattnet,och allt som den uppsteg blef eldstrimmorna längre och räcktesnart ända fram till Edsberg. Uti de tjocka svarta molnen blixtradedet då och då. Malla stod i förmaksfönstret och betraktadedetta sköna skådespel. Lasse kom också dit, men såg egent­ligen på henne och sade efter en stunds tystnad med sin van­liga lustiga ton: »Fröken är vacker i månsken,» sedan tog hanhennes hand och frågade halft skämtande, halft allvarsamt:»Skulle fröken icke vilja vara min syster?» Hon försökte svarahonom i en skämtsam ton, Lasse kysste henne på pannan –så närgången hade han aldrig varit, men det var något allvar­ligare, högtidligare hos honom än förr. Förlägen och rörd drogMalla sig tillbaka och gick ifrån fönstret, medan den tankengenomfor henne: det var ett afsked, han har afstått mig åtsin bror!Hon sof ej stort om natten, men kände sig lugnad af attLasse varit vänlig som fordom och likväl ej så. Hon insåg nu,att hon gjort sig för hög tanke om Lasse, att hon tänkt sig ettideal som hon iklädt hans gestalt. Intet i världen var så helt,eller så slut, som hennes brinnande känsla föreställt sig. Alltvar ljummare, medelmåttigare. Ingen tänkte som hon, ingenkände så varmt; alla voro förnuftigare, mera lagom och såledesdugligare för denna världen, hvari duglighet syntes vara denförnämsta egenskapen.Resdagen gick Malla med Lasse i parterren och plockadeblommor, hvaraf hon gjorde två buketter, gaf Lasse den enaoch bad honom gifva den andra åt sin bror David, som varillamående i Stockholm. Lasse betraktade blommorna och frå­gade; »Hvarför skall min bukett vara vackrare än min brors?»»Å, de frånvarande få nöjas med de närvarandes beslut,» svaradeMalla.Till sin syster Gustava, som snart därefter kom till Edsberg,sade Malla under ett förtroligt samtal dem emellan: »Om DavidGudmund Silfverstolpe friar till mig, så gifter jag mig medhonom!» – »Kors,» svarade Gustava, »tycker du så mycket omhonom?» Malla tyckte åtminstone nu ej mer om någon annan;hon visste, att David Gudmund vore en förträffligt god son ochbror, att han som officer var afhållen och högaktad af sinakamrater, att han ansågs som en skicklig och pålitlig affärs­man och var förmyndare för flere af sina kamrater, med ettord: hon hade hört mycket godt om honom och ansåg honomsom en riktigt bra karl, till hvilken en flicka med säkerhet kundeförtro sig.På det högsta både förundrad och oroad blef Malla afnågot som Margueritte Gyllenhammar omtalade för henne påCarlberg. Choræus hade sagt åt Margueritte, att en rik ungman, hans vän, som nyligen rådgjort med honom, hvar hanskulle finna sig en passande hustru, hade, då Choræus gifvithonom förslag på Malla Montgomery som en af de hyggligasteflickor han kände, svarat: »Hon är coquette och fåfäng! Frågabröderna Silfverstolpe skall du få höra!» Detta förkrossadeMalla. Vore det väl möjligt, att bröderna Silfverstolpe hade ensådan tanke om henne!Några dagar senare voro de i StockhomStockholm. David Gudmundkom till dem och Malla hade intet skäl att tro honom ha så elaktanke om henne som Choræus’ anonyma vän yttrat!De återvände till Edsberg och David Gudmund kom snartdit och blef där några dagar. Han var treflig, vänlig, hemma­stadd; läste högt Delilles vackra öfversättning af Eneïs på franska.Han läste bra, korrekt, prononcerade väl, men enformigt. Mallaleddes litet vid läsningen. Mera intresserade det henne att höraDavid Gudmund Silfverstolpes berättelser om finska kriget1788–89. Han var då helt ung, 18 à 19 år, kom ut som kor­nett, rekommenderad till de båda bröderna Adlersparre, Georgoch Axel, som då voro vid Lifregementet. Silfverstolpe hadeden allra största högaktning för dessa sina äldre kamrater ochhöll mycket af dem. Isynnerhet gaf han sitt hela förtroende tillAxel Adlersparre.Under kriget blef Georg Adlersparre beordrad att anföra enexpedition till Davids stad i ryska Finland och att försöka bort­taga förråd af alla slag, som ryssarna där samlat. Det miss­lyckades; den lilla svenska truppen blef omringad men försva­rade sig tappert, hvarom Silfverstolpe omtalade flera hedrandedrag af personlig rådighet, mod och tapperhet hos de gamlasvenska ryttarna. Han själf var adjutant hos Adlersparre ochblef af honom skickad att recognoscera, om någon utväg kundefinnas öfver ett berg och oländiga marker. Silfverstolpe redensam och hade en tämligen bedagad och uttröttad häst, somvar den enda han ägde; han for långt ikring, men hvarhelsthan såg någon väg, blef han varse ryska trupper; misströstandeatt vinna ändamålet återvände han efter ett par timmars ridt,men då hans häst skulle hoppa öfver en något bred bäck, stu­pade han, bröt sig, och kunde ej mer uppstiga; den unge kor­netten försökte förgäfves att hjälpa upp sin kamrat, blef ledsenoch villrådig hvad han skulle företaga. Sin gamla häst kundehan ej hjälpa – han måste lämna honom där, och den stackarskrigskamraten skulle förmodligen långsamt dö af svält. Han upp­drog sina laddade pistoler och gaf hästen ett skott, det enda hanhade att gifva; aftog sadelmunderingen, hängde den öfver ryggenoch vandrade af. Då han framkom på berget och såg öfver det lillalägret, där svenska truppen var, märkte han bland och omkringdem ryska trupper, flera till antalet, och begrep, att svenskarnamåst gifva sig fångna. Han var nu den ende frie af hela denna lillaafdelning. Hvad skulle han göra? – Adlersparre, som länge varitorolig för honom, fick se honom på berget och skickade enofficer med föreställningar om nödtvånget att underkasta sig nöd­vändighetens lag, då han nu omöjligt ensam kunde genom ryskakedjan hinna de andra svenska trupperna, som voro långt af­lägsna. Med gråten i halsen och förtrytelse i hjärtat måste nuSilfverstolpe dela sina kamraters öde. Han med fyra officerare –Georg Adlersparre, Carl Henrik Posse, Silléen och Furuhjelm blefvosom fångar på kärror afförda till Petersburg. Resan var högstoangenäm; på flera ställen voro de nära att blifva misshand­lade, och öfverallt voro de utsatta för ryssarnas otidighet ochbegabberi, alla deras saker voro plundrade, och de hade ingakläder mer än hvad de hade på kroppen, så att dessa tio àtolf dagars resa blef för hvarje dag plågsammare. Bevakningenförändrades vid flera stationer. Ändtligen, närmare Petersburg,kommo de under bevakning af en ung lifkosack, som på detvackraste, mest grannlaga sätt bemötte fångarna.En gång måste de ligga på golfvet i en biljardsal på ettvärdshus. Om morgonen tidigt väcktes de af ryssar, som in­kommo och utan skonsamhet spelade biljard, klifvande öfverdem. Den hederlige lifkosacken inkom till deras beskydd, till­talade de spelande på ryska, och förmådde dem att lämnarummet. Sålunda beskyddade han dem vid alla tillfällen, likaädelt och mänskligt. David Silfverstolpe beskref denne ungekosack, så vacker, så rask, men tillika så mild och god, att hantillvann honom Mallas hela beundran. Då de i Petersburgskulle skiljas från sin ädle väktare, ville de så gärna lämnahonom något bevis af sin aktning och tacksamhet, men hanville ingenting mottaga utan sade, att då han gått ut i krigethade han lofvat sin mor att vara lika deltagande för de öfver­vunna som tapper mot de stridande, och att det var förhennes skull han så behandlat fångarna. Han var underofficervid Lifkosackerna.I Petersburg blefvo de fångna officerarna tämligen välbemötta och afskickades sedan därifrån till Nischney-Nowgorod,en liten stad vid kasanska gränsen, där de insläpptes i ett storttomt hus, där de själfva fingo förskaffa sig sina förnödenheterså godt de kunde. Deras första omsorg var att få buldan ochdäraf sy madrasser, som de fyllde med halm. Pengar fingo deganska sparsamt, så att de måste i möjligaste måtto hushålla.Silléen blef deras uppköpare, Adlersparre hade kassan om hand,Posse lagade deras mat med tillhjälp af Furuhjelm, och Silfver­stolpe besörjde städningen i deras rum. På detta vis lefde dei fem månader, tills de genom general Gustaf Mauritz Armfeltsförsorg fingo sig mera pengar tillsända. Nio månader voro de iNischney-Nowgorod. Vid fredsslutet blefvo de frigifna och vid åter­komsten till Petersburg presenterade för kejsarinnan Catharina II,som gaf dem hvar sin sabel. Adlersparre framförde då på sinoch sina medfångars vägnar deras underdåniga bön till kej­sarinnan, att hon täcktes med officersgraden belöna den ungeutmärkte lifkosacken, som tillvunnit sig hela deras aktning ochtacksamhet. Och de hade den glädjen att få skicka honomhans officersfullmakt med ekipering, innan de lämnade Ryss­lands hufvudstad. Där skildes de åt. De andra reste genastevägen hem genom Finland, men Silfverstolpe ville fara till Liff­land, där han hade släktingar.På vägen låg han en natt på sista station före Reval isamma rum som en rysk officer. Om morgonen, då Silfver­stolpe vaknade, var officeren redan borta och äfven Silfver­stolpes plånbok, som innehöll hans respengar och legat i hanssurtoutficka på stolen bredvid hans säng. Lyckligtvis hade hanännu ett par riksdaler i en annan ficka, och tröstade sig medhoppet att i Reval råka sin tant, fru Derfeldt, och genom hennesman kunna få låna pengar till hemresan. Då han framkomtill Reval funnos Derfeldts ej där, utan bodde på landet längredärifrån än han förmodat. Hvad var nu att göra? På värds­huset, där han tagit in, frågade han hvem som ansågs varaden ansenligaste och hederligaste köpmannen i den stora han­delsstaden och om han hade någon handel på Sverige. Mannämnde en, som allmänt berömdes för klokhet och redlighet.Silfverstolpe lät visa sig vägen till honom och anhöll om ettenskildt samtal. Berättade så i korthet sina öden, Pass hadehan icke heller, det hade följt med plånboken; han bad nublott att på något af de fartyg, som möjligen skulle öfverfaraÖstersjön, få göra resan till Sverige och därtill få låna en litensumma penningar. Köpmannen betraktade honom med för­undran och frågade hur han kunde begära, att man så utansäkerhet skulle låna penningar åt en okänd yngling på hansblotta ord. Silfverstolpe medgaf svårigheten, men bad att blifvatrodd på sitt och sina släktingars namn, eller att köpmannenville afsända ett bref till dem för att underrätta dem om hansställning och under tiden gifva honom anvisning att genom ar­bete kunna försörja sig tills svar hunne komma.Den främmande köpmannen fixerade honom noga under dethan talade, gjorde honom flera intrasslade frågor, och då Silfver­stolpe raskt och bestämdt besvarat alla, fattade köpmannenhans hand och sade: »Nåväl, jag tror erl Jag vet nu icke någotfartyg som far till Sverige, men skall efterfråga det; flyttaemellertid hit i mitt hus och ät vid mitt bord, och er öfver­resa vill jag förskjuta.» Glad och rörd tackade Silfverstolpe ochantog hans tillbud. Allt gick efter önskan, och efter någraveckor var han i fäderneslandet hos sina anhöriga och kundedärifrån betala sin skuld till den hederliga revalska köp­mannen.Silfverstolpe berättade detta lifligt och väl med många de­taljer som mycket intresserade Malla. Han omtalade ock medtacksamhet och känsla sin barndom och ungdom, det tarfliga,trefliga hvardagslifvet i sina föräldrars hus och isynnerhettalade han om sin mor med hjärtlig kärlek och saknad. Fadern,kammarrådet Lars Silfverstolpe, var nära trettio år äldre än sinmaka, Cathrina Charlotta Stierncrona. De bodde på Rönninge,en liten vacker gård i Salems socken, två mil från Stockholm.Från år 1796 hade han arrenderat gården af sina föräldrar ochsålunda hade de hushållat tillsammans i trefnad och ro tillvåren 1801, då David fick en svår nervfeber och var länge sjuk.Han blef dock frisk, men var ännu rätt matt midsommaraftonen,då det var främmande hos hans föräldrar. Om aftonen, sedande främmande rest, gick David ut på gärdet för att andas råg­blommans doft; Lasse var icke hemma utan blott fadern, dååttioårig, modern femtio år, och den enda dottern, tretton årgammal. Då David återvände hemåt, får han se sin lilla systerkomma springande mot honom, ropande och vinkande. »Skynda,skynda, mamma är sjuk!» var allt hvad hon förmådde säga.Då han hemkom fann han sin mor liggande på hans säng utansans. Förgäfves sökte man slå upp ådern, ingen blod rann,och innan Lasse hann ankomma med en annan läkare, hadehon upphört att andas. Med hjärtligaste sorg omtalade Daviddetta hastiga dödsfall.Med hvarje dag fick Malla mera förtroende till David Silf­verstolpe. Hon fann hans omdömen riktiga, billiga och opar­tiska; han var ej så rolig och behaglig som Lasse, men allvar­ligare och dugligare föreföll han henne.Vid en utflykt från Lindholmen till Bällsta blef Malla såförtjust i detta vackra ställe, att det ingaf henne lust att bodär, att hafva ett sådant eget hem! Med hvem? En af brö­derna? På en hvitstammig björk ristade hon G. S, de sam­fällda bokstäfverna för Lars Gabriel och David Gudmund Silfver­stolpe!Skjöldebrand återkom till Edsberg på ett par dagar, hadenu mycket färdigt af musiken till »Siri» och roade Malla återmycket med sin musik. Malla önskade att arrangera en sällskaps­teater för att fira sin mormors födelsedag den 26 oktober, menhon erfor, att det ej mera gick så lätt som fordom. Hvar ochen hade nu andra planer och göromål. Den goda hederligaManderström var nu ofta sjuklig och man hade föga hopp, atthan skulle lefva länge.Dessa oktoberdagar blefvo dock glada, roliga för Malla.Alla voro goda och vänliga mot henne. Kärlek och tacksamhetvar hennes största sällhet; det var lifligt och fullt. Josias Mont­gomery visade sig dessa dagar på en så fördelaktig sida, allatyckte om honom, och han var så vänligt deltagande mot Malla,att hon var riktigt lycklig af att kunna rätt hjärtligt hålla afsin bror. D. G Silfverstolpe var hon nöjd med . Under dansenden 26 om aftonen sade fru Rudbeck åt Malla, att hon bordebjuda upp Skjöldebrand, då alla andra gamla och unga dansade.Malla gjorde det gärna, han vägrade först och ursäktade sig,men då hon insisterade, fattade han båda hennes händer ochsade med innerlighet: »Hvem skulle kunna motstå er, ni är försöt!» Han dansade lifligt och gladt.En afton gjordes den s. k. friareleken. Skjöldebrand bockadesig först för grefvinnan Gjös och alla de äldre damerna, tills slut­ligen det befanns vara Malla som tänkt på honom. Han blefdå så synbart glad, att hon blef helt förundrad, så mycket mersom hon just valt honom som varande en äldre man och »sansconséquence!»Då Malla efter dessa roliga, lifliga dagar blef ensam ochfick tid att ordna sina minnen och tankar, fann hon det be­synnerligt, att den ädle, utmärkte mannen Skjöldebrand skulleliksom andra nedlåta sig att »kurtisera», ty hvad annat varväl dessa häftiga uttryck som ibland undföllo honom. Hanförlorade något i hennes anseende i samma mån han smickradehennes fåfänga.Malla kände sig ofta så opröfvad, så litet blottställd förfrestelse till något ondt; allt hvad hon erfor, allt hvad honkunde anse för plikt var nästan blott ett passivt begagnandeaf det varande. Hon visste ej med sig hvarken godt eller ondtoch det hände henne då, att likasom längta efter pröfningaroch önska sig åter till stockholmslifvet för att åtminstone fåbrottas med flärdens frestelser, de enda hon hittills erfarit.Hon kände inom sig mera kraft och förmåga än hon i sin nu­varande ställning behöfde. Denna oro plågade henne och honförebrådde sig den som otacksamhet mot både Gud och män­niskor! Ibland försökte hon att yttra sina tankar för sin mormor,men skillnaden i ålder var alltför stor, gumman förstod ickeflickan och vände oftast bort samtalet på lättare ämnen, eller ocktog hon sin dotterdotters skrupler för allvarsamt och ängsligt.Detta pinade Malla, som å sin sida ej kunde begripa denåldrigas brist på minne och skarpsinne! Hon blef förargadoch förargelig, tills ångern att hafva felat mot den goda mor­modern blef en ny plåga. En dag kommo de under läsning afm:me de Genlis’ »Souvenirs de Félicie» att tala om emblemeroch deviser; Malla valde då till sin: »Sans éclairer je meconsume».Sedan de ett par veckor lefvat så stilla ensligt, sutto detre som vanligt en kväll vid det runda svarta skinnbordet iförmaket endast vid tvenne ljus i det stora rummet, mormor isoffhörnet till vänster om kakelugnen, Malla där bredvid påen stol, gumman Zelia satt ett stycke ifrån för att undvikaljusskenet, ömsom stickande på sin strumpa eller snarkande.De hade redan läst ett par timmar, då man oförmodadt hör envagn köra upp på gården och stanna vid porten. Det varSkjöldebrand. Han kom från Lindholmen, där han varit endag för att afteckna ruinen efter det gamla stenhus där GustafWasa föddes, emedan han ämnade utgifva ett verk med gravyrerunder titel af: »Voyage pittoresque sur les traces de GustaveWasa». Bra välkommen var han och ett bra roligt afbrott vardet i ensamheten! Att åter få höra musik upplifvade Mallaobeskrifligt. Han stannade två dagar, omtalade intressantahistoriska anekdoter, deltog i Mallas läsning, talade med henneom Tasso och Shakespeare, tecknade och var treflig . Ett pargånger föreföll han dock Malla så underlig och exalteradt artig,att hon ej kunde undgå att fråga sig själf: skulle han verk­ligen älska mig? Men denna tanke affärdade hon genast somdum och förmäten. Det föreföll Malla som ett enfaldigt hög­mod att nånsin tro det Skjöldebrand kunde hålla af henne ochhon öfversåg således med ett slags förlåtande hans lilla svaghetoch ovana att ibland vara för artig; kanske en inrotad vanahos världsmannen, som man borde vänja sig vid och låta obe­märkt passera utan att fästa någon vikt vid? Bra tomt blefdet dock när han lämnade dem!Några dagar därefter kom D. G. Silfverstolpe och afbrötensamheten. Det var ock rätt roligt! Både han och Skjölde­brand hade i Stockholm sett Helvig med sin hustru, Amaliavon Imhoff; de voro i oktober månad ditkomna med en litendotter och två Amalias systrar. Skjöldebrand, som hade litetprevention mot den tyska poetissan, fann henne vida behagligareän han väntat; enkel, ledig och treflig. Malla var högst intres­serad att höra talas om henne som hon läst så mycket omoch af; Silfverstolpe bekräftade nu Skjöldebrands omdöme.Han omtalade äfven med förtjusning Haydns oratorium »Ska­pelsen», som han sade sig aldrig kunna ledsna vid. Mallaihågkom då, att då hon första gången hört det uppföras hadeClaesson skaffat henne orden därtill som tillhört D. G. Silfver­stolpe, och nu talade han om huru högtidlig han funnit dennahärliga musik, då han en gång genom det runda fönstret öfveraltaret i Ladugårdslands kyrka sett månen lysa just vid detsköna stället i musiken om månens uppgång. Malla mindesmycket väl, att hon samma gång sett och anmärkt detta, ochdenna likstämmighet dem emellan fann hon betydande ochbehaglig.Mot slutet af november flyttade fru Rudbeck till Stockholm.Där blef snart lifligt och roligt. Alla dem Malla satte mestvärde på kommo snart och ofta till hennes mormor. BrödernaSilfverstolpe bådo att få införa deras unga syster i fru Rud­becks hus och anhöllo om Mallas vänskap för henne. Det blefMalla ett bevis, att Choræi obekanta vän haft orätt då hanyttrat, att dessa bröder omtalat Malla som lättsinnig och kokett.Och det fägnade henne. Alla visade henne välvilja och aktningoch hon kände sig så lycklig, så upprymd, att hon, till varningför sig själf, ofta upprepade:»Sansa dig i tjusningarnas villaoch uti passionens ögonblick!Sansa dig, att du må sedan gillahvarje utsprång från ditt hvardagsskick!»Malla skref till sin syster Gustava den 27 nov.: »Detta ärmig en särdeles rolig tid och jag är helt förundrad att tänkapå, att snart blir det än roligare, då du och moster hitkomma.Mina två Gustavor, Margueritte Hedda Alströmer, grefvinnanSchwerin, Hedda Wackenfeldt, och Amalia von Imhoff! Meddenna sistnämnda glömmer man lätt poetissan, den öfverlägsnavarelsen, för att finna sig väl med en lätt, älskvärd och be­haglig människa, som blott söker att se det bästa hos allaandra. Din spådom slog in! Amalia öfvervann genast mormorslilla fördom mot den tyska frun. Hvilken lycka att ofta varamed så utmärkta människor som vi nu umgås med! Med glädjeoch beundran erkänner jag deras öfverlägsenhet och njutertacksamt deras välvilja. – I dag skall jag göra mitt förstabesök hos Helvigs och göra bekantskap med Amalias bådasystrar och lilla dottern; sedan är jag för hela dagen bjudentill Carlberg i sällskap med A. F. Skjöldebrand, Georg Adler­sparre, bröderna Silfverstolpe och deras syster Charlotte. Honär 17 år, ser god och liflig ut och har en ovanligt vacker ochstark röst. Alla dessa intressanta bekantskaper göra mig heltyr i hufvudet. Vanan skall väl lugna mig! Dessutom, hvarförskulle glädjen vara måttlig? Den bjudes oss så sällan oblandad,hvarför då ej njuta den med hela själens lif!!»Denna dagen på Carlberg blef obeskrifligt rolig; mycketoch god musik. På eftermiddagen sutto alla i kabinettet ochkonverserade, Skjöldebrand satt i ett soffhörn och tycktes sofva.Lasse pratade gladt och vänligt med Malla och höll henneshand och hon var nöjd att åter vara på vänlig fot med honom.Hela aftonen musicerades. Lasse älskade mycket musik, menblef vanligen mera allvarsam när han hörde musik. Nu blefhan tyst och såg ledsen ut. Hon frågade honom, om han ejtyckte om att höra så vackra saker. »Nej,» svarade han, »jagtycker ej om musik mer, den gör mig ondt!» I detsamma föllett nystan på golfvet, Malla sträckte ut handen för att upptagadet, men Lasse förekom henne, fattade hennes hand och kyssteden på det gamla förstulna sättet och sade halfhögt: »Mig fattasingenting – för ögonblicket åtminstone!» Malla erfor därviden känsla af upprättelse, men blef orolig – David var dockvisst en pålitligare vän. Då aftonen var slut och hon tog afsked,voro alla så goda och vänliga mot henne, endast Skjöldebrandbockade sig kallt på afstånd. Malla åkte ensam till staden,kände sig glad och lycklig! Men Skjöldebrand – hvarför hadehan sett så ogillande ut? Det kunde hon ej låta bli att funderapå. David Silfverstolpe lämnade henne en élégie (öfver CarlSehman) af Stenhammar som han förut lofvat henne – hongömde den som ett minne af dagen.Fru Ehrenström (Marianne Pollett) gjorde visit hos fru Rud­beck en dag, hon var nu eljest bosatt i Göteborg. Hon taladeom fru Helvig, som hon tyckte »såg ut som ett sjåp». Detförtröt Malla, som hade lifligt roligt med fru Helvig och hennessystrar. Den första hela afton de tillbragte hos fru Rudbeckföreföll det Malla – van som hon var, att sällskapet alltidsamlades omkring hennes mormor och att hon alltid var medel­punkten för samtalet – ändå litet otrefligt, att fru Helvig ejhade ro att sitta stilla. Mallas ritlåda skulle framtagas, detskulle ritas och målas, m. e. o. det blef en rörelse, ett ombytesom Malla fruktade skulle vara ledsamt för mormor och lämnahenne utan sällskap.Snart kommo äfven Gyllenhaals till Stockholm och meddem Carl Gyllenhaals lärare Willman, den snälla fiolspelarensom också ganska väl spelade klaver och hvarje aftonskymningtrakterade Malla med musik; han kunde spela allt utan noter.Malla var yr och glad och sade: »Alldeles som för ett år sedan,men ändå bättre nu!» Ty hon var fri från de Mörnerska giftas­tankarna. Grefve Mörner var nu förlofvad med en frökenHeijkenskjöld från Hellefors i grannskapet af Loka hälsobrunn,hvarifrån hans sista bref till Malla var dateradt.Malla skrifver till Charlotte Posse den 19 december: »Jaghar varit ofantligt glad någon tid, i afton är jag dum ochledsen! Hvarför? Därför att intet varaktigt och intet full­komligt finnes här i världen, däri jag är en bland de ofull­komligaste! I morgon afton blir här en samling hyggliga män­niskor: Cronstedts, Schwerins, Helvigs, Skjöldebrand, Silver­stolpar m. fl. Gustava är alldeles förtjust i Helvigs familj.Ack, kära Charlotte, då det finnes så mycket godt och bra ivärlden, hvarför kan jag då icke också blifva bra? Elakt lynne,förödmjukelser, någon liten missräkning rubbar all jämvikt hosmig. Egentligen är väl felslagen ärelystnad, hopkrympt till vanité,både mitt fel och min olycka!»Den 21 december voro fru Rudbeck, Gyllenhaals, Wrangelsm. fl. bjudna att passera aftonen hos öfverste Skjöldebrand.Det var något högst ovanligt! Där gjordes bekantskap medhans äldsta syster, fröken Maria Elisabeth Skjöldebrand, somvanligen kallades Mamitta. Hon var några och fyrtio år, hadenu flyttat till sin gamla blinda far för att vårda honom. Detvar en mycket liflig, ädel och god människa. Aftonen varmycket rolig, Skjöldebrand läste, ackompanjerande sig på forte­piano, sin melodram »Tancred och Clorinda»; sjöng också flerasaker, bl. a. Oedipes recitativ och aria: »du är ej mer min son,»som Malla tyckte så obeskrifligt om, och som särdeles passadehans djupa röst. Gravyrer, teckningar efter naturen beskådadesmed nöje. Vid bordet åt Malla maccaroni för första gången.Man berättade, att grefve Adolf Mörner, som hade denovanan att skratta öfverljudt, en gång vid bordet fått tvennegafflar i stället för knif, detsamma var förhållandet med hansgranne grefve Robert Rosen, som då sagt: »Nå, hvad vi nuskola gaffla oss!» Malla skrattade mycket häråt och det varsom hade detta fägnat Skjöldebrand. Det kunde ej undfallahenne, att hon var nästan uteslutande föremålet för hans upp­märksamhet denna afton. Det smickrade henne, men oroadeoch bekymrade henne tillika. Då han tog afsked af hennesade han: »Jag förefaller mig som en charlatan som visar allasina konster – skratta dock icke åt mig!» och kysste henneshänder innerligt. Då Malla kom i vagnen, där hon åkte ensammed sin moster, sade hon: »Söta moster, hvad skall väl dettablifva af?» – »Ja, hvad tror du själf, Malla lilla?» svaradeGustava Rudbeck blott.Malla visste ej om hon skulle kunna anse möjligt att fåen friare i öfverste Skjöldebrand – men hon började blifvarädd därför. Han var tjugufem år äldre än hon; hela sin ung­dom hade hon tillbragt med gummor, skulle nu en gubbe blifvahennes följeslagare genom lifvet? Hon återsåg honom ej påflera dagar och tänkte ej mer därpå.Julaftonen blef ej särdeles rolig. Malla fick en vackermålad ljus-skärm, föreställande ett månsken öfver en sjö; påen klippa därinvid ligger ett slott likt fordna Arsenalen (då­varande dramatiska teatern), vid sjöstranden sitter en kvinno­figur vid en graf betecknad med ett kors, ett segel synes påafstånd i månskensstrimman på sjön. Malla igenkände med enkänsla af vemod Brelin!Malla blef bjuden på bal till Lindholmen, ville gärna fara,men fick icke för mormor – det var ledsamt; så mycket merdå Malla fick höra att båda bröderna Silfverstolpe rest dit.Att David skulle fara, då han visste att hon icke skulle komma,förargade henne, och hon sökte nu öfvertala sig att hans upp­marksamhet mot henne ingenting betydde efter han nu rest tillbalen, där hon ej var!*1805.Nicht mehr umgaukelt mich im TanzeDer Hoffnung täuschend Glück –Nicht strahlt im rosenfarbnen GlanzeDie Zukunft meinem BlickHeut rauschen froh, doch weinend morgenDie Stunden mir vorbei! – – 
Sådant var årets motto, Malla visste ej själf hvarför. Denförsta tanke, den första vers, som på nyåret föll henne in,brukade hon taga till motto för året – och besynnerligt nog,fann hon den sedan ofta profetisk för årets händelser!Hon började detta år med nedslagenhet och misströstan.Brelins uppförande påminde om fordna dagar. David Silfver­stolpe återkom från julbalerna, men Malla var stött öfveratt han varit borta. Grefvinnan Cronstedt förebrådde Mallaoch Margueritte Gyllenhammar koketteri och oförsiktig lättsin­nighet i umgänget med yngre herrar. Malla lekte med dem,emedan de syntes henne så alldeles utan conséquence; mentyckte att grefvinnan Cronstedt var för sträng, då hon däremotvar blind för sin lilla älskling Hedda Lewenhaupts alltför syn­bart tilltagande koketteri.Den 22 januari var Skjöldebrand hos fru Rudbeck. Hansmin, hans sätt att vara oroade Malla. Den 25 på morgonenfick Malla ett paket, det innehöll Glovers poem »Leonidas»,som hon lånat Skjöldebrand, och ett bref. Hon gick in i sinkammare – läste – trodde knappt sina ögon. Det var såolikt allt hvad hon läst, allt hvad hon föreställt sig. DettaBref från A. F. Skjöldebrand den 25 jan. 1805.I ovisshet om jag snart kan finna ett tillfälle att tala med fröken Malla,och det som tycks vara otroligt – om jag skulle hafva styrka att begagna det,vågar jag skrifva. Förlåt det, nådigaste fröken.Jag kan ej öfverlefva ännu en dag utan att hafva yttrat en passion,som närd utan hopp i flera år, och dold så mycket jag kunnat af fruktan attförlora er vänskap, nu stigit till en höjd som gränsar till vansinnighet. Kanskehafva några tecken blott af denna vänskap nyss bidragit därtill. Hundradegånger har ordet dött på mina läppar, då jag sett er ungdom, er liflighet ochtänkt på mig själf. Jag vet att fröken Malla skulle kunna glömma omsorgenom sin egen sällhet för att rädda en olycklig vän från förtviflan och i enmindre lycklig ställning finna tröst i skyldigheters uppfyllande dem hennes ädel­mod åtagit sig. Men om minsta fruktan finns gömd i er själ för en sådanbelägenhet, för Guds skull våga det ej. Låt mig, låt ett obetydligt lif tvinabort, blif lyckligare och beröfva mig icke den enda skatt jag äger, ja, jag ägerden och den kan mig ej fråntagas – er vänskap.Men om – jag törs knappt tänka däråt – en skymt af hopp är nogatt förvirra förståndet – om jag vore den lyckligaste af människor, frökenMalla! Dröj icke att förkunna mig det. Hvart ögonblick är seklers lidande.Eller gör som fröken vill; hvem kan jag säkrare anförtro mitt öde – ett jaeller – säg icke nej – – dröj och jag skall känna det i djupet af själen.Två önskningar skola återstå mig: Fröken Mallas sällhet och min snara för­gängelse. 
Läs icke detta bref två gånger – det vittnar om för mycken förvirring– kasta det på elden – jag vet ej själf hvad jag skrifvit och törs ej läsa det.Det enda jag vet är att fröken Malla dyrkas för alltid af den lyckligaste ellerolyckligaste varelse på jorden.A. F. Skjöldebrand.energiska uttryck af en djup känsla trodde hon ej fanns ivärlden – men var den också sann? »I flera år,» skref han,och under dessa senare år hade han dock haft en oloflig för­bindelse, som endast en uteslutande innerlig böjelse kunde tillnågon del ursäkta . Ju mer hon återläste detta bref, ju merklappade hennes hjärta. Yr i hufvudet, alldeles utan fattning,sprang Malla öfver kyrkogården till sin goda moster och fannhenne lyckligtvis ensam. Gustava Rudbeck läste brefvet ochmottog den gråtande Malla i sin famn. Hon sade Malla upp­riktigt, att, som hon visste, att deras mor alldeles skulle varaemot ett giftermål med Skjöldebrand, hade hon med glädjetyckt sig märka, att Mallas eget hjärta ej talade därför, ehurumycket hon eljest med skäl värderade honom.På aftonen blefvo de båda ensamma med fru Rudbeck,som hennes dotter förberedt på brefvet, och Malla uppläste detnu för mormor, som yttrade mycken aktning för Skjöldebrand,men tillika sin farhåga att få se Malla, likasom hennes mor isitt första gifte med Arnell, olycklig med en äldre, misstänk­sam man som känt för många lättsinniga fruntimmer för at.atthafva rätt högaktning och förtroende till sin unga hustru.Egentligen sattes icke alls i fråga att gifva Skjöldebrand ja.Malla kunde heller icke göra det, då hennes mormor så be­stämdt uttalade sig däremot. Tvenne gånger hade hennesböjelse tvungit henne neka de anbud hennes mormor önskatatt hon antagit, och hon ansåg sig hvarken böra eller vilja göraett val emot hennes önskan. För att ej blottställa sig för vill­rådighet, och för att ej uppehålla honom, uppsatte hon genastett koncept till besvarande af Skjöldebrands bref och visadedet åt mormor och moster. Hon omnämnde däri dumt noghans son, såsom varande äldre än hon. Gustava Rudbeck,alltid finkänslig och grannlaga, sade: »Hvad har den stackarngjort dig emot, att du nu hos hans far vill framställa honomsom ett hinder för faderns önskningar?» Malla erkände detoriktiga häri, ändrade brefvet, som morgonen därpå afskickadesmed betjänten Björklund. Han återförde ett svar som rördeMalla djupt och innerligt.Bref från A. F. Skjöldebrand den 29 januari 1805.Min dom är då afsagd. Huru är det möjligt att jag ej väntade den?Jag hade bordt det. Om jag nånsin får styrka att se fröken Malla, tillåt migdet – jag tviflar därpå. Men vänskapen skall alltid trösta mig om något kangöra det. Hvarför fortfor jag ej att dölja mig? Jag vet ej hvad yrsel gjordemig glömsk af mig själf. Förlåt, fröken Malla, glöm allt utom vänskapen.Jag kan ej skrifva mer och vet ej hvad jag skrifver. Men aldrig skall jagupphöra att vörda – jag får ej säga mer – att önska sällheten för frökenMalla.A. F. Skjöldebrand.Malla blef ytterst beklämd. Hon skulle ej mer få se Skjölde­brand, ej mera umgås förtroligt med honom! Detta hade honej rätt föreställt sig och kunde ej stanna vid denna tanke utanden djupaste saknad och smärta. I dagboken skrefs: »A. F. –Jag har haft orätt!» Och hon hade ingen ro!Den 29 januari voro de alla bjudna till Schwerins på supé.Malla längtade dit – hon hoppades där få råka Skjöldebrand,att – – hon visste ej hvad hon hoppades och önskade,men hennes otålighet att komma dit från några föregåendevisiter var så synbar, att Gustava Rudbeck forskande höjdefingret och sade: »Malla, Malla!» Skjöldebrand var därverkligen och äfven David Silfverstolpe. Den förre bockade sigpå afstånd men vänligt – det skar Malla i hjärtat! Silfverstolpevar som vanligt ledig, artig och uppmärksam. Flickorna suttooch arbetade i ett kabinett – man bad Skjöldebrand spelafortepiano, han satte sig vid instrumentet, som stod i rummetbredvid, men i en spegel kunde Malla se honom i profil. Hansjöng en af sina egna arior ur »Kantiska giftermålet» – ordenvoro:»Min Julie var min ålderdoms tröst,men du ryckte dig grymt från mitt skötekom, ack kom, med ditt älskade möteatt lugna mitt sårade bröst!»Malla kväfde sina tårar, men led innerligt och satt ochsåg på den sjungande vännen; i detsamma kom D. G. Silfver­stolpe och ställde sig så, att han alldeles skymde den bild ispegeln, som sysselsatte henne – det föreföll henne ominöst.Mot slutet af aftonen närmade Skjöldebrand sig med synbaransträngning och ett uttryck af vänligt öfverlåtande, som all­deles genomskakade Malla. Hon tilltalade honom först, frågadeefter Mamitta, gärna hade hon velat säga mer, men omgifvenaf människor måste hon hålla god min, hon tordes ej mötahans blick, men smög sig till fönstret där hans hatt låg ochstal ur plymetten en fjäder till åminnelse.Dagen därpå var en picknick uti Alexandrinersalen. Därvar ej roligt! Lasse var där – hon skref i dagboken: »Förbi,förbi för alltid!» Malla förstod sig icke själf och plågades afnästan allting.Hennes enda tröst var Willmans musik; den vaggade hennessjäl till lugn och stilla förtröstan. Men Charlotte Posses brefökade hennes ängslan och ånger öfver sitt förhastade svar tillSkjöldebrand och hon beslöt inom sig att söka ett tillfälle attfå tala vid honom. Hennes båda vänner Gustava Arnell ochCharlotte Posse voro båda öfvertygade om att Skjöldebrandvore den af alla som bäst skulle passa Malla, och Charlotteskref till Gustava: »Hvarför så strax lyda, då det endast varlydnad. Den enda människa som har en känsla sådan somMallas, den enda kanske med hvilken hon kunnat känna säll­het – den får hon ej förena sig med. A. F. säger i sin»Herman von Unna»: Lifvet är så kort, hvarför skyndar mansig då icke att bli lycklig? Och jag säger: Sällheten är såsällsynt, hvarför försumma, då den någon gång bjuds oss?»Detta bref såg Malla dock icke förrän långt efteråt.Den 12 februari var stor bal på Börsen för att fira denkungliga familjens återkomst från Baden, där de tillbragt merän ett år. Återresan hade varit ytterst besvärlig midt i vintern,och den stackars drottningen for mycket illa och var mycketsjuk på sjön. Man tillskref sedermera denna olyckliga resaden snedhet som vanställde prinsessan Amalia, som föddes ettpar månader efter. Festen på Börsen var vacker och präktig.Där sjöngs för första gången i Sverige den engelska folksången»God save the king», öfversatt på svenska af Edelcrantz.Karstens härliga stämma gjorde däri en skön effekt, men detbästa saknades: entusiasm och kärlek till den konung somfirades. Denna känsla för sin öfverhet, detta heliga och ljufvaband, som sammanbinder landsmän till ett fädernesland somgoda barn af en älskad fader, hade Malla ingen idé om. Frånbarndomen hade hon hört missnöje och misstroende till rege­ringen; Gustaf III hade hon nästan själf hatat; den unge GustafAdolf intresserade henne i början, men snart hörde hon såmycket dåraktigt och oförståndigt anföras af och om honom,att hon numera blott kände ett slags medlidande med denunge mannen, som ej passade på sin plats. Nu, då folksångenafsjöngs, kände hon en aning af huru det kunnat vara, om enälskad och vördad konung så besjönges af ett tacksamt folk.Ett drag, som Malla läst i tidningarna om den unge konun­gen Gustaf IV Adolf, hade isynnerhet förstört hennes illusionom honom. I berättelsen om en resa, som konungen företogtill de västra provinserna under åren 1797 eller 1798, omtaladesnämligen, huru en snöyra påkommit och hans vagn gått sönderoch stannat i en snödrifva, hvarur konungen låtit bära sig afden tjänstgörande kaptenlöjtnanten grefve Charles Emile Lewen­haupt, en några och femtio års man! Att den tjuguårige yng­lingen skulle låta bära sig af den gamle mannen fann Mallaså vekligt och uselt.På vägen till den stora balen, dit Malla åkte med GustavaRudbeck, hade de ett löjligt äfventyr. Den trogna gårdvarenLejon från Edsberg, Mallas goda vän, trifdes ej längre på landetsedan hon var i Stockholm utan kom beständigt åter till staden,fastän han utskickades till Edsberg. Han ville följa Malla öfver­allt och var henne ofta till besvär då hon klädd skulle farabort. I börstrapporna trängde han sig med och fick ofta slagaf vakten. Nu till den stora balen hade Malla bett Björklundväl stänga in hunden, hvilket han också gjort. Men då de iträngseln af vagnar, som körde i fil, måste stanna nedanförslottsbacken, kom Lejon springande, steg med framfötterna upptill fönstret på täcksläden och gnällde i glädje. FriherrinnanGyllenhaal och Malla voro båda oroliga för Lejons tassar påderas nya hvita atlasklänningar. Hvad skulle man göra? Hanlockades till täcksläden, fasttogs och inpackades i lådan underkusksätet där han skällde och tjöt, och sålunda framkommo detill den illuminerade Börsen!På förmiddagen hade Malla fått sig tillskickad en vackertörnrosbuske i kruka, hvarpå låg en kvist eterneller – honförmodade från D. G. Silfverstolpe. Om aftonen bar hon enbukett af dessa blommor. Skjöldebrand var på balen, söktehvarje tillfälle att utan ord yttra sin tillgifvenhet. Malla varalldeles yr i hufvudet och kunde ej begripa hans våldsammakänsla. Silfverstolpe var också där – och hon kunde ickeheller missförstå honom. Och dessa båda män voro vänner,och anade ej, att de voro rivaler! Denna dubbelhet som alltidförföljt henne i dylika förhållanden: först Lilliehöök och Man­derström, sedan Manderström och Brelin – Brelin och LasseSilfverstolpe – han och Mörner, och nu; Lasses bror ochSkjöldebrand – föreföll henne som ett hån af ödet, som erifrestande olycka! 
Den 15 samma månad var Malla på en konsert vid Carl­berg, där Charlotte Silfverstolpe sjöng vackert. Skjöldebrand,som lofvat, att ej vidare yttra något om sina önskningar, söktedock tillfälle att få sitta bakom Malla och ackompanjerademusiken med halfkväfda uttryck som djupt rörde henne. Arian:»Ack! Säll den yttra får hvad han i hjärtat bär», ur Piccinisopera »Atis», gnolade han jämt och påminde henne om tusendesmåsaker som måste öfvertyga henne, att han länge tänkt påhenne – han kunde ej utan med hjärtats minne ihågkommadem: deras första promenad i månskenet till bryggan i Bryggar­gränden år 1801, och den eftermiddagen 1803, då Skjöldebrandkom ridande till Edsberg och Adolf Mörner, som nyss förklaratsig under en promenad, var där. »Jag märkte rätt väl,» sadeSkjöldebrand, »att något förevarit och att han var kär – jagblef orolig, men då jag senare än han red bort och såg tilldet välbekanta fönstret vid hörnet åt alléen, då stod Malla däroch nickade så vänligt, att jag tyckte hon med detsamma sademig: icke blir han den lycklige! Märkte icke Malla hur gladjag blef?» – Länge hade Malla tystat den kvinnliga instinktsom sagt henne, att hon intresserat Skjöldebrand och ansettden som ett förmätet själfbedrägeri – nu kunde hon ej meratvifla, han älskade henne outsägligt! Ack, hvarför öfver­lämnade hon sig ej åt sällheten att vara så älskad!!Den 19 var konsert-picknick tillställd af öfverste Skjölde­brand och magister Silfverstolpe i »Nytta och nöjes» rum. Därgafs skön musik, grefvinnan Cronstedt spelade fortepiano,Mozarts härliga B-durs sonat, ackompanjerad af Müllers violin.Den utfördes mästerligt och Malla var innerligen rörd och för­tjust. D. G. Silfverstolpe smög sig till en plats bredvid hennei ett fönster där hon stödde sin hand. Han tog denna hand,hon ville draga den tillbaka, men han såg därvid så bedjande,så olycklig ut, den sköna andanten ljöd så himmelskt, Mallakunde ej bedröfva honom utan lämnade sin hand mellan hansbåda – – tills det föll henne in: detta är falskt, trolöst,gement! – hon hade velat anropa Skjöldebrand till stöd motsin egen svaghet, men han var så upptagen af musiken, afordnandet med det hela och tänkte icke på henne, tyckte Malla,han hade så många intressen, så mycket konstsinne, nog skullehan trösta sig, men Silfverstolpe såg så djupt sorgsen ut! Mallakunde icke neka inför sig själf, att hon likasom lockat honomtill den känsla som nu öfverväldigade honom; den vänlighethon från början visat Lasses bror hade han lätt kunnat misstydatill sin fördel och ännu för en månad sedan hade hon troligenicke tvekat att gifva honom sin hand om han begärt den. Nuhade Skjöldebrand trädt emellan så oväntadt – så hänförande!Alla dessa tankar uppfyllde Mallas hufvud och hjärta underackompanjemang af den sköna sonaten som blef henne kär ochoförgätlig! Skjöldebrand såg hon på afstånd i människovimlet,D. G. satt där nära, tyst och suckande!Till slut kom dock Skjöldebrand och sade några ord –nog för att trösta Malla öfver hvad hon nästan tyckt vara lik­nöjdhet. Han var den ende, hos hvilken hon funnit mer hän­gifvenhet än hon någonsin kunnat föreställa sig, men han hadeså mycket välde öfver sig i sällskap, kunde så väl se lugn utdå han ville, strax efter att ha yttrat den allra häftigaste lidelse.Var detta förenligt med den våldsamma passion som iblandframskymtade? Hon svindlade vid dessa tankar.Lasse Silfverstolpe tackade Malla vid utgången för denroliga aftonen. Då hon svarade, att hon visst icke därtill bi­dragit, sade han: »Men vi ha dock alla att tacka fröken förden, det synes väl!» – För första gången kände Malla, att honicke saknade Lasse mera.Fru Rudbeck var ledsen och orolig, sade ingenting åt Malla,men såg på henne med ängsligt forskande ögon. Den 20 blefmormor sjuk, D. G. Silfverstolpe kom och var så trefligt del­tagande, gumman trifdes så väl med honom och hade särdelesförtroende till honom. Emilie sade Malla, att om hon gifte sigmed Skjöldebrand, »skulle det blifva en spik i hennes mormorslikkista», föreställde henne hans ålder, hans äfventyr, hansliaison med grefvinnan De Geer. Malla blef missnöjd medEmilie som talade illa om Skjöldebrand – men tanken attoroa – att göra sin goda mormor sorg, blef henne olidlig!Den 23 återkom D. G., såg högtidlig och allvarsam ut, badatt få tala vid Malla och tillbjöd henne sitt hjärta och sin hand.Nu var då också det utsagdt!! Malla svarade uppriktigt,att hon var tacksam för den goda tanke han hade om henne,att hon bad att få betänka sig men tillika, att hon ansåg försin plikt att säga honom huru hon äfven tvekade hvad svarhon skulle gifva hans vän Skjöldebrand. »Så är det då verk­ligen sant! Jag har nog fruktat det dessa senare veckor,»sade han sorgset.Han gick snart. Det glada, lätta vänliga umgänget var nuförbi äfven med honom! Det blef så dystert allvarligt omkringMalla. Mormor blef frisk, men var sällan glad, moster bjödtill att göra hvardagslifvet gladt och angenämt, men lyckadesej som förr, Malla alldeles upptagen af giftasgriller kunde ejvara glad och obekymrad. Tyst och fundersam var hon sig ejlik. Hon skref till Charlotte Posse: »Ack, kunde jag skickadig mitt hjärta, bedja dig läsa däri min villrådighet, min upp­rörda känsla. A. F.! – D. G.! Jag gör mig samvete att uppe­hålla två så hederliga män, men min Gud! jag bör dock hafvatid att sansa mig! och jag vet sannerligen intet mer än atthvilken jag ock beslutar mig för, skall jag finna något skäl attregrettera den andra! Hvad skall jag göra? Hvad är rätt?Med D. G. skulle jag sakna A. F:s rika natur, hans exalteradekänsla och den äran att tillhöra den, som jag från min barn­dom ansett med enthousiasme. Med A. F. skulle jag beständigtfrukta att synas honom alltför obetydlig och ledsam, jag skullevara rädd att visa mig sådan jag är. Jag vet ej om han kundeingå i småsaker som ofta synas mig viktiga och som för honomvore blott barnsligheter. Jag ville, att de båda kände mig så,som jag känner mig själf, och att de själfva sedan ville kommaöfverens hvilken jag passar bäst! I afton äro de båda hitbjudnatillika med Cronstedts och flera – det blir en besynnerlig aftonsom jag nästan ryser för.»(Till densamma d. 28 febr. 1805.) »Hvilka oroliga dagaroch stunder! Döm själf! Måndagsaftonen var dock mindre svårän jag föreställde mig, ty A. F. var vid godt lynne och taladeblott enskildt en gång med mig för att bedja mig utsätta en dag,då han kunde mera ostördt få tala vid mig. Han anade ingen­ting i anseende till D. G., men denne såg så sorgsen ut, var såfasligt upprörd, att jag noga aktade mig att säga eller göranågot som kunde öka hans oro. Tisdagen sprang jag öfverkyrkogården till moster för att få tala vid henne. D. G. dit­kom, det är just pinsamt att se honom, ty han gör sådanafåfänga försök att se ogenerad och glad ut. I detsamma fickjag bud från grefvinnan Cronstedt, som ville komma och hämtamig för att höra repetition af Skjöldebrands nya drama »Siri»i »Nytta och nöje». D. G. följde mig hem och bad mig förlåtahans svaghet och ej förakta honom för att han ej kan varamästare öfver sin känsla.Jag for med grefvinnan Cronstedt och hörde A. F:s vackramusik, hvaraf en del är komponerad vid Edsberg. Han själfvar så upptagen däraf, att han ej hade tid tala stort vid mig.Emellertid har jag inom mig tyckt, att det varit en oärlighetmot A. F., att han ej vetat af huru allt varit, och då han komhit i går eftermiddags, innan vi skulle fara till Carlberg, fickjag ändtligen tillfälle uppriktigt tala vid honom och sade honom,att en annan också var i fråga. Hvilket samtal! O min Gud!Hans strängt återhållna känsla som ändå så våldsamt frambröt,jag bad honom döma själf. »Han är yngre,» sade han, »full­komligt hederlig och bra, om några år är jag kanske gubbe!Glöm bort, att jag finnes. Gör hvad ni tror vara bäst!» – Vivoro sedan vid Carlberg. Han också och D. G. Denne taladeicke ett ord med mig. A. F. såg så rörd, men tillika nöjd ut.Senare på kvällen kom han till mig och sade: »Stackars D. G.,han ser bra olycklig ut, det är ju synd, att vi båda skola varadet! Tror ni er om att hålla af honom nog, så säg honom det!Jag har blott en önskan i världen, den att bidraga till ert väl!Jag ser, att han håller så mycket af er, att han ock kännerhvilket ansvar åligger honom med en sådan flicka – stöt honomej ifrån er, men låt mig först en gång ostördt få tala vid er– min bästa vän!» Omöjligt att beskrifva hans sätt, hansuttryck. Det skulle dansas, D. G. bjöd upp mig till vals – dågick Skjöldebrand till fortepianot och satte sig att spela en vals,som jag aldrig i världen hört honom göra. Han sade sedan:»Jag måste exaltera mig, eljest sjunker jag för djupt!»Malla var visst icke lycklig i sin villrådighet – hon bodde allt­jämt inne hos sin mormor – och under de ofta sömnlösa nätternahade hon svårt att svälja sina tårar för att ej oroa den gamla.Hennes gladaste stunder var med den söta flickan JacquetteEssen, och med Willman, hvars musik var hennes högsta nöjeoch hvars naiva okonstlade samtal roade henne. Han speladeen dag för första gången offentligt på Riddarhuset en konsertaf Viotti. Gustava Rudbeck och Malla voro icke där, menvoro rätt nyfikna att få veta hur hans fiol varit omtyckt dåhan från konserten kom hem till fru Rudbeck. Men han sadeingenting därom, oaktadt deras frågor utan satte sig till klaveretoch spelade ex tempore för dem den konsert han nyss utförtpå violin. Just som han slutat, kommo Wrangels som varitpå konserten och omtalade huru väl Willman spelat och hvilketstormande bifall han fått. »Nå,» sade Gustava, »hvarför taladeicke herr Willman om det för oss?» »Nog var det ett fasligtväsen,» svarade han, »men jag visste ej hvad jag skulle tro!»Willman ville nödvändigt, att Malla skulle sjunga och på­stod, att om hon haft röst skulle ingen sjunga bättre än hon.Han lärde henne vid klaveret gnola: »Min grönsiska och jag,»och roade sig särdeles, då hon någon gång hade en klar ton.En statyett af Voltaire, som han sett en gång, fann han likMalla genom sin djupsinniga, skarpsynta blick. Och efter attha läst fru Krüdeners roman »Valérie» afbröt han sig påkvällen bäst han spelade för Malla, och sade: »Fröken är likValérie, men jag skall väl ändå ej blifva Gustave de Linar.»Malla tänkte på kung Midas. Gärna hade hon velat varaomtyckt och afhållen och önskat sig framförallt den lyckan; mennu blef det nästan för mycket »guld»! En afton som hon satt mulenoch fundersam ensam med mormor och moster sade Gustava Rud­beck: »Malla lilla, vill du ha fyra friare till, så stå de att få!» Numåste de skratta af hjärtans grund. Det var verkligen fyra äldreherrar, vänner af Gyllenhaal som hos dem frågat sig för.Den 4 mars på morgonen skref Malla till Skjöldebrand föratt fråga honom, om han på f. m. ville komma till henne.Malla hade förberedt detta hos sin mormor och moster ochför första gången fingo de nu ostörda talas vid. Malla önskade,att Skjöldebrand själf skulle inse och medge, att det för dembåda voro bäst att de förblefvo blott vänner, som de hittillsvarit, att han själf skulle uppoffra för mycket af sitt lediga,oberoende lefnadssätt. Men långt ifrån att lugna och tillfreds­ställa henne, förvirrade detta samtal henne än mer. Han varför ädel att vilja liksom eröfra hennes ja! Sedan hon sagthonom, att hon trodde sig kunna bli lycklig med Silfverstolpeoch att hennes mormor önskade det, fann han skäl för henneatt samtycka därtill och sade det redligt. Men snart försvunnoalla dessa konsiderationer och han talade blott om sin kärlek,på ett sätt, med en hänförande energi, som berusade Malla.Han påminde henne tusende små saker som bort länge sedanbevisa henne att han älskade henne, om hon haft nog intresseför honom att tänka därpå, tillade han. Från första gångende råkades, då han sommaren 1800 gaf henne en pensée vidKellgrens graf, hade hon lifligt intresserat honom. Han genom­gick nu de förflutna åren med hågkomster som förundradehenne. Midsommarnatten vid Löfsta då de hittade lysmaskenoch plockade vilda nattvioler, hade han hemkommen icke kun­nat sofva utan satt och skref till Malla hela natten utan attsedan våga framlämna det. Han hade dock gömt det i hoppom att en gång få lämna henne det, men då de i decembervoro tillsammans vid Carlberg hos Cronstedts, hade han medanhan låtsade sofva märkt att Lasse Silfverstolpe, som han ettpar år varit svartsjuk på, förtroligt höll Mallas hand och kyssteden flera gånger, »då beslöt jag,» sade han, »att förbanna allthvad kärlek heter, att kväfva den som brann inom mitt bröst –då jag hemkom uppbrände jag allt hvad jag skrifvit som hadeafseende på Malla, jag ville vara en stoisk filosof – det varademed ansträngning veckan ut. Söndagen kunde jag ej låta bliatt gå på Börsen, jag återsåg dig där, vänlig och glad somvanligt, allt var glömdt, och jag var åter fastsmidd vid en endatanke, en enda önskan! – Gör med mig hvad du vill, det ärdetsamma, blott jag får hålla af dig och säga dig det ibland!»Att se en man som hon i många år ansett som en af deutmärktaste, som hon ansåg henne lika öfverlägsen i snille ochbegåfning som skild genom åldern – att se denne af hennevördade man utom sig vid hennes fötter – det alldeles förbrylladeMalla, hon var ur stånd till någon redig tanke. Hon hördeutbrott af det allra häftigaste lidande nu döfvadt genom ögon­blickets sällhetsrus. Han kysste hennes fötter, hennes kläder,hennes hår och mottog som en himmelsk gåfva en lock därafsom han bad få klippa af. Att öfverlägga med sans var ej atttänka på! Malla blef slutligen alldeles förskräckt för hansvåldsamhet och såg honom gå med en slags lättnad att kunnaandas ut. Men hennes imagination var så upptagen och fjättrad,att hon förlorade all förmåga att förnuftigt tänka och handla.Hennes bröst var beklämdt, hennes hjärta klappade oupphörligt– hälsa och lynne ledo däraf!Samma afton voro Axel Adlersparre och D. G. Silfverstolpehos fru Rudbeck. Sällskapsumgänget föreföll Malla hvilandeefter förmiddagens upprörande timmar! Dagen därpå var honmed mormor och moster på spektaklet och satt i den lilla käraavantscenslogen. »Hugo Grotius», en liten vacker dram, gafs.Den påminde Malla, att ovanliga rikt begåfvade människor för­tjäna alla de uppoffringar man kan göra för dem. Ja! hon hadevelat offra allt för Skjöldebrand – utom sin gamla kära mor­mors lugn och tillfredsställelse. Det var dock det första förMalla – och Emilies ord om »spiken i likkistan» stod som ettspöke mellan henne och Skjöldebrand!D. G. Silfverstolpe råkades nästan alla dagar, ettdera hosfru Rudbeck eller friherrinnan Gyllenhaal, öfverallt såg honhans tårfulla, bedjande blick, och Malla fruktade ibland att honskulle blifva tokig af dessa fixa idéer. Hon skref till Char­lotte Posse: »Mormors önskan, allt tyckes tala för D. G., tilloch med A. F., som anser för afgjordt, att jag bör föredragaD. G. och tror sig ej mera böra hoppas något af framtiden.– Och jag vet dock ännu icke om jag ej med ett ord vill görahonom så lycklig som jag tror man kan vara – åtminstone skullehan nu finna sig så! Huru länge – vet jag ej!»Alla dessa bref till och ifrån voro också förvillande; kanskehade varit bättre, om Malla utan allt detta skrifvande blifvit meralämnad åt sig själf. Nu var det som en roman, som hon med­delade Charlotte och Gustava utan att hon någonsin rätt upp­fattade sin ställning och sin känsla. Detta insågo hvarken Mallaeller hennes vänner då!Hon sökte att resonnera förnuftigt och eftertänkte iblandhuru liten aktning och förtroende hon hade till sina manligaanförvandter, huru hennes kära syster Gustava med en tillta­gande stor familj var i en osäker ställning genom hennes mansföga pålitliga ekonomiska tillställningar, huru väl det inomsläkten skulle behöfvas en riktigt ordentlig, förståndig och prak­tisk man för att styra före, både som ett stöd för mormorsålderdom och för systrarna Gustavas och Mallas framtid. Mallatalade härom med sin moster och önskade: »Ack, om Gustavavore gift med en af dessa!» – »Nå,» frågade Gustava Rudbeck,»hvilkendera ville du cedera henne?» Malla svarade intet, menkände bestämdt, att om Gustava varit gift med D. G., hade honsjälf hällre velat hafva A. F., men att nu i närvarande ställ­ning, då plikt, böjelse och tacksamhet förbundo henne att vårdaoch sköta sin gamla, snart åttioåriga mormor så länge honlefde, att nu binda den gamla Skjöldebrand därvid, att riskeraatt se ett missnöjdt otrefligt förhållande emellan de båda per­soner hon närmast skulle tillhöra, att införa Skjöldebrand i ensläkt, hvars manliga medlemmar nödvändigt skulle blifva honomosympatiska – allt detta föreföll henne som oöfvervinnerligahinder – och hon tyckte sig böra vända sin håg och sinatankar till D. G. Men hon ville, att Skjöldebrand själf skulleinse dessa hinder och gilla hennes beslut. Hon ville på såsätt bibehålla en faderlig vän i honom, som hon ej kunde tänkapå att sakna utan olidlig smärta. Detta blef nu den idé, dethopp hon fäste sig vid som vid en planka i sjönöden, och hennesönskan, att hon och D. G. skulle få behålla Skjöldebrandsvänskap och umgås som förr förtroligt med honom, blef ett nöd­vändigt villkor för hennes lugn och lycka.Den 20 mars skulle Gyllenhaals afresa, Malla hade så gärnavelat afgöra framtiden innan dess, men huru? En dag sattD. G. bredvid henne i soffan och talade om det enda ämnehan numera tycktes kunna tala om. Han hade nu mera hopp,och frågade Malla om hon gifvit A. F. ett afgörande svar. Dåhon tillstod sig ännu vara obestämd om detta svar, bleknadehan, sprang hastigt upp och sade med ett förtvifladt uttryck:»En annans brud får jag ej vara så nära!» – Silfverstolpevann härigenom i hennes högaktning, och väckte henne ur dennästan syndiga säkerhet, med hvilken hon obetänksamt umgicksmed båda. Silfverstolpe hade aldrig älskat någon förut så somhan nu älskade Malla. Huru många passioner hade däremotSkjöldebrand haft? Och det syntes också en viss vana utihans sätt att dölja och behärska sig i sällskap, som Malla ejrätt kunde förlika med hans häftighet då de voro ensamma.Hon tyckte sig förtjäna ett mera ungt, oförsökt hjärta!Den 12 mars voro de på en rolig supé hos Silfverstrålesmed Cronstedts och flera, däribland Skjöldebrand. Där musi­cerades, var gladt och lifligt och Skjöldebrand var mera upp­rymd än vanligt. Lilla Hedda Lewenhaupt, nu i sitt trettondeår, höll mycket af Malla, smekte henne gärna och omfamnadehenne vid afskedet med särdeles innerlighet. A. F., som stoddem nära, sade: »Ack, om jag vore Hedda!» med ett så eldigt,innerligt och varmt uttryck, att det kändes likasom en elektriskstöt för Malla. Hon visade oförställdt sin tillgifvenhet för honomoch han bad att få komma till henne förmiddagen därpå.Om morgonen fick Malla en biljett från grefvinnan Cron­stedt som varnade henne och förehöll henne, att hennes upp­förande mot A. F. aftonen förut varit högst oriktigt om hon ejämnade gifva honom sin hand, att man ej opåtaldt kunde visaså mycken vänskap för någon och att hon handlade orätt bådemot sig själf och honom. Malla blef grufligt ledsen och orolig,ångrade och ängslade sig – i detsamma kom Skjöldebrand ochfann henne högst upprörd, ville veta orsaken, fick se biljettenoch blef obilligt ond på grefvinnan Cronstedt, som nog haderätt i sin välmening, det insåg Malla, och urskuldade henneriktigt och frimodigt. Men i stället för att Malla just föresattsig, att denna gång rätt lugnt och förnuftigt rådgöra med A. F.,blef det härigenom en ännu mera våldsam och förvirrande scenän den förra! Han önskade sig blott att få dö, »att få för­svinna, om jag blott en gång finge visa dig min själ – så fullaf kärlek! Minnes du i Schillers Wallenstein, då Max Picco­lomini störtar sig i fiendens leder i spetsen för sina ryttare?Huru säll vore en sådan död för fäderneslandet!» Malla kändedå ej ännu Max Piccolomini, men läste sedan aldrig därom,utan att ihågkomma A. F:s ord! Då hon förgäfves sökte lugnahonom och misströstade att själf med sans kunna tala vid honomvar hon blott ängslig, och då hon sökte öfvertala honom att gånu, för att kanske en annan gång lugnare kunna råkas, svaradehan: »Hvart skall jag gå? Hvart vill du jag skall gå? Ickekan jag visa mig ute bland människor i min förvirring? Jagär ju alldeles galen!» Malla var i den yttersta oro. Då nändeshan ej lämna henne så. »Oro dig ej – den smula förståndjag äger blir nog i behåll för att låta mig känna min olycka!Om vårt förhållande stode att läsa i en bok, att du begär rådaf mig, om du skall gifva dig åt en annan eller åt mig – manskulle finna det otroligt, onaturligt! Men allt kan blifva troligt,möjligt med dig! Du är den underligaste, märkvärdigaste va­relse jag nånsin sett, så varm och så sansad, så liflig och såbetänksam! Hvarmed fjättrar du mig så? – Nog har jag settmånga vackrare – men aldrig har jag älskat någon som dig –utom en! Hon, min första bästa kärlek!» – och hans ögonfylldes med tårar – »hvart skall jag taga vägen – jag vill gåut åt Clara sjö – om isen bruste!» – slutligen gick han.Öfverväldigad af sin känsla gick Malla in och föll på knä försin oroliga, sorgsna mormor, som med Gustava Rudbeck satt ikabinettet, och lade sitt brännande hufvud i hennes knä. I det­samma gick det i dörren, Skjöldebrand, som hon trodde varabortgången, stod där; salsdörren var låst och efter fruktlösaförsök att öppna den, måste han gå in för att bedja om attblifva utsläppt. Om Malla nu haft mod! – Men hon hade deticke utan gick med darrande steg och låste upp dörren, räcktehonom stillatigande handen till afsked. »Tacka din mormor ochdin moster, de sågo så skonsamma ut!» sade han. Malla varalldeles utan fattning.Samma afton – oväntad, ty man hade satt ut visitlådan,men händelsevis stod dörren olåst – kom D. G. Silfverstolpe,lugn, treflig, men sorgsen. Uttröttad af inre strider troddeMalla, att ett beslut skulle frälsa henne ur denna vånda. D. G.skulle på några dagar resa bort till ett möte; han bad omnågra vänliga ord och hon lofvade mer än hon ämnat. Hennes ordupptogos med liflig förtjusning och – Silfverstolpe gick medgodt hopp.Malla ansåg sig nu bunden, men vred sig i plågor; halfvanatten hade hon spasmodiska ryckningar, talade som i halfyrsel och plågades som en mask. Mot morgonen föll hon isömn – och kunde knappast vakna sedan, steg likväl upp vidvanlig tid för att ej oroa mormor, men måste åter lägga sig påsoffan att sofva. Hela dagen sof hon – Gustava Rudbecksökte dölja det, läste högt för sin mor, medan Malla satt bred­vid henne och sof. På detta vis sof hon i två dygn. Tredjedagen for friherrinnan Gyllenhaal ut att åka med henne, föratt om möjligt väcka henne ur denna dvala. Luften uppfriskadeMalla – men alla kval vaknade också.Då D. G. återkom den 17 blef han helt förskräckt att finnaMalla så gul, så blek och illamående. Hon räckte honom ettpapper skrifvet den 16. Han läste, läste om, blef synbart för­virrad och bedröfvad, men sade genast vänligt: »Ni har ingen­ting lofvat mig – ni är fri – jag har haft orätt att yrka påett svar. Betänk er så länge ni vill, men neka mig ej tröstenatt ibland få se er, och låt mig behålla detta papper som ettbevis af er vänskap och ert förtroende!»Tacksam och glad kände Malla sig åter fri – men honhade blifvit sluten, underlig och undvek att meddela sig. MedEmilie var Malla i ett spändt förhållande. Hon ogillade alltförmycket Mallas villrådighet och uttalade alltför högt sitt väl­behag för D. G. Alltid hänförd af ögonblickets intryck vackladeMalla mellan obetänksamheter och ånger.Ändtligen var dagen utsatt till Gyllenhaals afresa. De äldstagossarna, Fredrik Essen och Carl Gyllenhaal äfvensom Will­man skulle stanna i Stockholm. Om aftonen den 25 togo deafsked af fru Rudbeck. Malla grät, Willman kom och kysstehennes händer och sade: »Det är så vackert att se frökengråta, men det gör så ondt!» Gustava Rudbeck varnade Mallaoch bad henne söka aflägsna Willman. Allt var ledsamt! Klockansex på morgonen dagen därpå gick Malla till Gyllenhaals, somskildes med saknad från anhöriga och söner. Fredrik Essenskulle blifva kavallerist vid Lifregementets kyrassierer, CarlGyllenhaal infanterist. Fredrik kunde ej om morgonen kommaifrån sin tjänstgöring för att taga afsked af sin mor, hvilkethjärtligen, kostade på henne, men Carl Gyllenhaal var hos sinaföräldrar. Då matsäcken inpackades fick en half mandeltårtaoch några bakelser icke rum. »Ack, om jag hade dem hosmin Fredrik!» sade friherrinnan Gyllenhaal; Malla, alltid villigatt göra sin älskade moster till nöjes, tillbjöd sig genast attmed Calle gå till Fredrik med dem och hälsningar. Detta fäg­nade mycket Fredriks mamma, och när afskedet var förbi,begåfvo sig Carl Gyllenhaal högt snyftande och Malla tyst grå­tande den genaste vägen till Kungsholmen öfver kyrkogårdenoch ner på Clara sjö. Det var en skön, klar vintermorgon. Isin stora björnskinnsmuff hade Malla instoppat mandeltårtan ochCarl hade bakelserna i bröstfickan på kappan. I sin sorg ochbedröfvelse märkte de ej, att sjön var bara glanskis, förrän deredan voro ett stycke ute på den. Malla höll på att falla,tappade muffen, och mandeltårtan for ut åt isen, Calle skyn­dade att upptaga den och bakelserna foro samma väg – numåste de storskratta midt i sorgen, hopsamla de skingradegodbitarna, stoppa in dem så godt de kunde och sluta sig tätttill hvarandra för att hafva stöd i halkan. Äntligen kommo deöfver, men där var öfverallt barrière vid sjön, och med päls,muff och hvit voile måste Malla klättra öfver. Efter alla dessaäfventyr kommo de fram till det huset där Fredrik Essen bodde,ej långt från kasernen, och nu först föll det Malla in att möjligen någon kunde vara hos honom och, att det var ett under­ligt företag att tidigt på morgonen besöka en ung officer somgår igenom graderna, med en annan lika ung gosse. Honskickade först upp Carl Gyllenhaal för att se om Fredrik varensam. Han var det och satt och läste reglementet. Mallagick och framförde hans mors och systers ömma hälsningaroch hvad de kunnat frälsa från isen af matsäcken. Den heder­liga Fredrik blef rörd – men Malla blef orolig då hon betänkte,att hon dock blott var tjugutre år, kusinerna sjutton, och attnågon af deras kamrater kunde inkomma, och skyndade sigdärifrån. På nya Kungsholmsbron mötte de den från slottetåterkommande hästgardesvakten, anförd af Mallas fordna kurtisör,Wilhelm Klinckowström, men hon drog hatten och voilen på sidanoch blef ej igenkänd. Längre fram mötte de bekanta till CarlGyllenhaal, hvilka frågade med hvem han var ute och pro­menerade så tidigt. Ändtligen klockan nio kom Malla hem, tröttoch litet ledsen åt sin obetänksamma promenad.Nu voro de åter ensamma – bra tomt och saknadsfullt vardet! Fru Rudbeck var orolig och hennes hälsa led däraf såatt hon var krassligare än vanligt. Det låg tungt på Mallassamvete och hon tordes ej öfverlämna sig åt den allt tilltagandeböjelsen för A. F., som hon jämt saknade och längtade efterdå hon ej såg honom, men hvars häftighet skrämde henne, dåhan var närvarande.En dag som Malla skulle fara bort, kom D. G. till fru Rud­beck, men gick snart utan att råka Malla som höll på att klädasig. Då Malla sedan satte sig i vagnen fick hon se, att hanstod där vid kyrkogården insvept i sin vida blå kappa. Honvisste, att han stannat där blott för att ett ögonblick återsehenne. Det rörde henne, men hon låtsade ej märka honom.Om aftonen den 5 april, medan Willman spelade som vanligtför henne, kom D. G. – och från denna dag var det ock förbimed nöjet att höra Willman.Den 6 hörde Malla »Skapelsen» i sällskap med grefvinnanCronstedt. Skjöldebrand spelade fiol i orkestern. D. G. kom,när de skulle gå därifrån och förde grefvinnan Cronstedt, mengick sedan ifrån dem i förstun för att skaffa fram vagnen.Under tiden kom Skjöldebrand vänlig och glad och just somhan lifligt talade vid Malla, återkom D. G. utan att se honom,tog Mallas arm och sade: »Friherrinnan Rudbecks vagn ärframme, vi måste skynda för trängseln!» Malla måste följa,men hörde ett smärtans uttryck af A. F. som skar henne ihjärtat, en suck sådan, att hon aldrig kunde glömma den!Den 11 var Malla i »Nytta och nöje». »Siri» spelades däraf en ung vacker flicka mamsell Westermark, som intresseradeSkjöldebrand emedan hans son mycket tyckte om henne. Efterspektaklet dansade Malla en anglaise med D. G. A. F. satte sigpå ett bord vid ändan af balrummet, då man i promenadenkom ned, satt han där – och hans blick sade hvem han vän­tade. Yr i hufvudet – förvillad – vänjde Malla sig småningomvid detta dubbla farliga förhållande, hade himmelskt ljufvaögonblick i medvetandet att vara så afhållen som hon aldrigvågat hoppas; men ångern och ängslan vaknade med förnuftetemellanåt för att visa henne den afgrund som hon stod nära.En förmiddag kom den hederliga gubben Altén, prost i Edoch Sollentuna, för att hälsa på sina sockenbor; han var Mallasgamla vän och lärare. Någon begärde att tala vid Malla; hon utgicki yttre förmaket och fann där D. G. Silfverstolpe. Hon stannadedär med honom men gick snart åter in i det inre rummet föratt taga afsked af prosten, som då började halft på skämt före­hålla henne, att hon dock borde gifta sig och ej längre välja,utan göra mormor den glädjen att se hennes framtid betryggadm. m. Malla blef mycket förlägen och gubben måste stor­skratta, då han gick ut och såg hvem som där afhört hans väl­menta förmaningar.Den 15 tog Malla åter det dristiga beslutet att skriftligenmeddela Skjöldebrand allt hvad som låg på hennes hjärta ochatt ett nödvändigt villkor för hennes framtids lycka vore hoppetatt få behålla hans vänskap om han också, efter de upplysningarhon nu gaf honom om sin egen villrådighet i anseende tillmormor och andra släktförhållanden, skulle finna det bäst attej mera tänka på henne. Hon blef lugnare sedan hon skrifvitdetta och fått hans svar.Skjöldebrand kom dock lika ofta som förr till fru Rudbeckoch var obeskrifligt vänlig, hederlig och god och Malla fästesig allt mera vid honom med den mest exalterade beundran ochdet innerligaste förtroende. Hon litade på honom som på Gudoch tyckte att egentligen allt var bra, blott han var hennesvän, blott hon ibland fick se och förtroligt tala vid honom, sedanhan nu blifvit lugnare och ej så stormande häftig som underderas föregående samtal.Den 21 voro Cronstedts hos fru Rudbeck med Skjöldebrand,men han såg denna kväll ledsen och olycklig ut, och Mallakände, att hon var så med! Dagen därpå kom D. G. Slitenhit och dit var Malla ur stånd att fatta något beslut! Då honsåg D. G. se ledsen ut ville hon uppmuntra honom, var då förvänlig, ångrade sig åter, och var missnöjd med sig själf ochorolig till sinnes.Ett af hennes käraste nöjen och förströelser denna vinterhade varit att två gånger i veckan måla blommor vid Carlbergför en kapten Gillberg. Så länge Jacquette Essen var kvaråkte de dit tillsammans i täcksläde öfver Clara sjö; nu fortsatteMalla ensam sina promenader dit. Kapten Gillberg var rättartig, skämtade litet dumt öfver öfverste Skjöldebrand och lätförstå, att han tyckte »sonen bättre skulle passa fröken Mont­gomery!» Det pinade Malla.I de sista dagarna hon var kvar i Stockholm, skref honåter ett bref till Skjöldebrand och väntade svar med den otå­ligaste längtan. Med hvart bref kände hon behofvet att få fleraaf samma hand, och ändå ville hon därmed förena möjlig­heten att lefva för en annan och göra sin mormor till viljes –hon ville förena det omöjliga! Och inga vänners råd, ingenäldres erfarenhet kunde få henne från denna fixa idé. Ehuruhon mycket vördade och älskade honom, tyckte hon dock, atten förening med honom egentligen blefve ett minne af det för­bifarna, då hon i sin bästa ålder allt hade anspråk på hoppoch framtid. Att detta var falska begrepp insåg hon först långtefteråt. Om det då förunnats henne en blick i framtiden! – –Sålunda tillblandade hon själf den kalk hon skulle urdricka,och fick också tömma den till sista droppen!Silfverstolpe var borta på möte i Uppsala och skref där­ifrån till Malla. Frånvarande hade alltid Skjöldebrand företräde –närvarande, behagade D. G. henne mer.En afton hos fröknarna Kiermanskjöld var Lasse där, detuppväckte gamla minnen, där voro många ungdomsbekanta,Adelaide Piper yr och glad. Malla ville förströ sig, ville ej för­dunklas af dem, var galen, yr och lustig och roade dem alla, såatt de beundrade hennes »outtömliga glädtighet»! Inom sig varMalla bra litet glad. Hon satte en slags heder i att vara mä­stare öfver sin känsla, att bedraga andras omdöme genom sinantagna munterhet som likväl vid sådana tillfällen var så ytterligatt den var nära öfvermod. Lasse skulle i dessa dagar resatill Ryssland. Han hade påmint Malla, att hon på vad blifvithonom skyldig en kokard – hon gaf honom den vid afskedet.Den var gjord af andra hälften af det band, hvaraf hon förfyra år sedan gifvet Brelin en kokard då han afreste till detförmodade engelska kriget. En bit däraf behöll hon själf tillåminnelse.Den 11 maj utflyttade fru Rudbeck till Edsberg. Dagenförut var A. F. hos dem för att taga afsked. Han bad Mallaom en afskedskyss, och fick två – de första kärlekens kyssarhon mottagit! Han sade sig vilja rida utåt Haga när de skulleafresa för att än en gång möta henne. Malla satte sig i vagnenframför för att kunna se åt Hötorget, hans boning. I sammakvarter åt Drottninggatan bodde bröderna Silfverstolpe. Skjöl­debrand syntes ej till! Det föreföll henne kallt, och gjordehenne missnöjd.Framkomna till Edsberg var gubben Altén dem till mötes.Malla blygdes inför sin religionslärare. Hennes villrådiga böjelseför två var ju syndig. Hon hade velat bikta sig för honom,begära råd, mot sin egen svaghet. Men han var så gammal, öfversjuttio år, hur skulle han kunna förstå och bedömma hennesställning! Hon teg och inneslöt inom sig sitt hjärtas oro.Den 13 maj skref hon åter till Skjöldebrand: »Ännu en gångvill jag skrifva för att söka utreda hvad öfversten sagt förefallerer så obegripligt hos mig, hvad som kanske tillintetgjort dengoda tanke ni så oförtjänt haft om mig . Öfversten finner sig kan­hända hafva anledning dömma mig som den inkonsekventasteoch villrådigaste af alla människor. Jag tror ni nu anser mig så,efter ni ej uppfyllt det löftet ni gaf er vän att snart se henne –efter du ej skrifvit ett ord! Du! Jag ämnade ej begagna dettaord, då jag fruktar mig hafva förlorat din vänskap! Det und­föll min penna och det får stå kvar ... Om så vore, om duförgätit vårt sista samtal, så skulle du hafva mycket orätt, tydå har du låtsat hålla af mig mer än du verkligen gjorde, ochdet vore ett verkligt fel mot den som alltid varit sann ochokonstlad, ehuru jag nog inser hvad som i mitt uppförandekunnat gifva dig skäl att finna mig underlig, obetänksam ochostadig ... Jag erkänner att det ej vore orättvist men litetobilligt vore det väl ändå, ty du har sett huru ärligt jag litatpå dig, huru okonstladt och oberäknadt jag uppfört mig motdig som mot en äldre vän, till hvilken jag hyste oinskränkt för­troende. Har jag häri haft orätt, varit ’oförsiktig’. Skulle jagdärför förlora din aktning? ... Jag vill söka lära mig att bli’försiktig’, denna dygd som jag funnit så onödig, då jag ej velatnågot som jag behöft dölja, och det alltid varit min önskan attalltid handla så, att jag ej behöfde frukta om hela världen visstedet. Döm! Har jag glömt det i anseende till dig?»Malla var lättare till sinnes sedan hon afsändt detta bref,men längtade ifrigt efter svar därpå, då till hennes förskräckelseD. G. kom till Edsberg den 14. Men han var så hjärtlig, såsorgsen, mormor trifdes så väl med honom. Aldrig kunde Mallamotstå den verkliga kärlekens uttryck! Oförsiktigt, kortsyntville hon blott uppmuntra och trösta en modfälld vän ochsnärjde sig själf genom sin lifliga välvilja. Skjöldebrand hadeej skrifvit, ej alls låtit höra af sig sedan deras afsked i Stock­holm. Troligen fann han det förnuftigast att ej mera tänka påden villrådiga flickan! Hon borde ju rätta sig därefter – menhon kunde ej!Den 16 for Malla in till Stockholm för att få se Gustavaoch hennes lilla flicka som i dopet blef kallad Sophie LouiseElisabeth efter, som Gustava sade, hennes olyckliga syster SaraElisabeth och Wrangels ändå olyckligare syster Louise, som enkort tid var förlofvad med hertig Fredrik af Östergötland, »ochmin lyckliga syster Malla Sophia» tillade hon. Men Mallakände sig ej lycklig och fruktade för framtiden. Hon for tillStockholm med hopp att råka A. F., men hon såg honom ej,blott hans syster Mamitta, som lik en Antigone vårdade singamla blinda far, och läste högt för honom från morgon till kväll.Grefvinnan Armfelt född Kalling var några dagar vid Eds­berg. Det plågade Malla att nödgas vara artig och hitta påatt tala om andra ämnen än dem som uteslutande uppfylldehennes tankar. Dagligen väntade hon A. F. och längtade efterhonom. Hon hade skickat honom en målad pensée med under­skrift: »Minne af Kellgrens graf den 30 juli 1800».En dag gick Malla länge ensam ute, funderade och drömdeom att kunna förena kärlek till D. G. med vänskap för A. F.och såg blott villrådighet och vidunderliga planer för framtiden.Hon häpnade för sina delade böjelser, för de fåfänga försökenatt förena det oförenliga och visste ej hvar hon skulle sökariktning och stöd. Hemkommen gick hon nästan medvetslösttill sin bokhylla, tog en bok för att förströ sig och hittade utanafsikt på andra delen af Rousseaus »Nouvelle Heloïse», somhon ägt i två år, men aldrig läst emedan hon hört den bedöm­mas som skadlig för unga flickor och därför föresatt sig atticke läsa den före tjugufyra års ålder. Nu slog hon upp denoch träffade Julies första bref till Saint-Preux efter hennes gifter­mål med Wolmar. Hon läste – och fann däri, märkvärdigtnog, hvad hon just då behöfde. Detta sköna bref uttrycker såväl, så vackert Julies erkännande af sina villfarelser, det uttalarsant en makas plikter och tecknar så rent kvinnans högre be­stämmelse, att det väckte Malla till bättre, renare tankar ändem som nu en tid hänfört hennes inbillning. Nu läste honhela »Julie» med den största beundran och djup känsla ochden hade stor och verkelig nytta för henne.Grufligt orolig var hon dock. Allt tycktes henne yrka, atthon borde följa sin mormors önskan, då ej hennes eget tycke vardäremot – men hon saknade Skjöldebrand för mycket. Tvennebref från honom kommo på en gång; Malla fann dem förträff­liga – men kalla! Vore han yngre skulle han ej skrifva så,tänkte hon. Hon borde då i Guds namn afgöra hvad äfvenhan fann riktigast! Tvehågsen och saknande gick hon ensam om­kring i Edsbergs nejder.Oförmodadt kom den goda vänskapsfulla Charlotte Possesom ej kunnat motstå Mallas bref till Edsberg, fastän hon ännuammade sin lilla Arvid. Hon kom den ena eftermiddagen ochåtervände hem den andra. Det var godt, det var ljuft – menhvad hjälpte det dock? Icke kunde det förtaga Mallas innerligaängslan att göra sin mormor sorg om hon gåfve sin hand åtA. F., och ej heller förtaga den gamla vanan af böjelse för D. G. –och i motsatt fall: icke kunde det utplåna det djupa intryckaf beundran och tillgifvenhet för Skjöldebrand som gjorde detså omöjligt att alldeles skilja sig från honom. Allt stod ändåpå samma ovissa plågsamma punkt. D. G. kom medan Char­lotte ännu var kvar. Malla fick en pinsam hjärtklappning ochöfverlämnade sig handlöst och oförnuftigt åt sina känslor; fickibland efter några oroliga timmar en slags domning i hela sinvarelse, på sätt och vis hvilande men spasmodisk, och som af­bröts af hosta och uppkastning stundom med blod.Silfverstolpe stannade några dagar vid Edsberg. Han vartreflig, jämn och lugn och fru Rudbeck fann sig så väl medhonom. En dag i vackert väder föreslog han Emilie och Mallaatt åka ut i hans calèche. Han hade ett par ridhästar för den;de voro bruna, vackra och lifliga och svåra att få att ståstilla medan flera personer uppstego i vagnen. Efter flera för­sök sutto nu andligen Emilie och Malla i calèchen och D. G.emellan dem körande. Det var roligt, man for till Sweden, ochgick omkring på detta ovanligt vackra ställe. På hemvägen gicken mutter lös vid hjulet och vagnen nästan omkull. Lyckligtviskunde D. G. hålla sina ystra hästar, så att Emilie och Mallakommo ur vagnen. De gingo förut hemåt medan han med sinbetjänt uppsökte muttern och lagade hjulet. De hade blifvitskrämda för både hästar och vagn och ville helst gå hem. Närdärför Silfverstolpe kom efter körande så fort han kunde, gömdede sig i Kummelby skog och gingo sedan genom sjöhagarnafram till Edsberg. Malla fruktade dock att häruti hafva gjortD. G. emot och att hon skulle finna honom ledsen, men hanhade aldrig elakt lynne och var alltid glad då hon var vänlig,och lycklig och nöjd, då han så där i hvardagslaget fick varahemmastadd med dem – önskade blott, att han hade Swedenoch Malla! Flera gånger kände hon sig hafva lust att gifvahonom sitt jaord, men – hon ville ännu en gång vid Edsbergse och tala med A. F.Silfverstolpe skulle nu fara till regementsmötet vid Ströms­holm och blifva borta flera veckor. Sista dagen blef han ängsligoch orolig och bad att om aftonen få tala enskildt med Malla,tog afsked af henne, men bad henne enträget om ett löfte, atthon ingenting skulle afgöra medan han var långt frånvarande,ty med den fasliga tanken att kanske icke mera få se henneskulle han ingenting kunna företaga. Hon lofvade honom detför att något stilla hans oro och bedröfvelse, som nu var ytter­lig. En svår, slitande stund! Klockan half sex på morgonenhörde Malla hans vagn rulla förbi hennes fönster alléen utföre,kanske för sista gången från Edsberg! Det gjorde henne såondt – och hon var sig själf obegriplig!Detta var den 3 juni, den 5 kom Skjöldebrand till Edsberg,var så hygglig, så treflig också han; roade mormor med berät­telser ur svenska historien; långt inpå natten sutto de uppe ochhan omtalade Gyllenkrooks relation om slaget vid Pultava sålifligt, roligt och underhållande, att Malla var förtjust. Ack,kunde det få förbli så! Kunde hon i framtiden få njuta af hanslärorika, högst intressanta umgänge så vore allt bra.Dagen därpå skulle nu Skjöldebrand och hon samtala.Men A. F. närvarande var ej densamma som A. F. skrif­vande! I stället för det lugn, det vänskapsfulla förnuft somuttalade sig i hans dyrbara bref, blef samtalet blott utbrott af denallra häftigaste kärlek. Med klappande hjärta och lågandekinder fann Malla heller icke ett förnuftigt ord att säga!Förskräckt och uppbragt önskade hon blott slut på en scen somgenomskakade henne, utan att det minsta verka till något af­görande beslut utan blott gjorde henne än mer oförmögen där­till. Då A. F. var frånvarande, tviflade hon ibland på hanstillgifvenhet; hans bref ingåfvo henne den allra största hög­aktning, men voro kalla. Närvarande förlorade han åter i hennesaktning genom brist på välde öfver sin lidelse. Hon begrep ejdenna kontrast, kunde ej förlika sig med dessa utbrott, dettavåldsamma uttryck af passion, dessa smekningar som plågadehenne och gjorde henne galen utan att göra honom behaglig förhenne . Hon kände det innerligaste medlidande, men hon blefrädd – och var nöjd då han reste! Saknade honom dock snartåter, då hon ensam gick i Edsbergs lundar. Skjöldebrand lof­vade att återkomma pingstdagarna, men kom ej – och Mallasaknade, och kände sig allt mindre och mindre tänka på D. G.!Musik, génie, detta fanns hos A. F. – och hon hade lärt attsakna det hos andra!Pingstdagen den 9 kommo Wrangels till Edsberg och fruHelvig med sina systrar och sin lilla dotter. I stället förSkjöldebrand kom ett kort bref, helt olikt den gränslösa,nästan hänförande kärlek, han visat henne några dagar förut.Amalia med de sina blefvo tio dagar vid Edsberg som förMalla blefvo sköna och rika genom de tre behagliga och högstintressanta systrarna Imhoffs umgänge. Malla läste mycket högtför dem och var ej litet smickrad att de voro nöjda med hennestyska. Med förtjusning läste hon då för första gången Schillers»Wilhelm Tell». Äfven läste hon »la nouvelle Heloïse» högt,men Amalia gillade den icke i alla afseenden. Med hvarje dagökades Mallas aktning och förtroende till den goda, kloka, bil­dade, vänliga och trefliga Amalia och hon anförtrodde hennesitt hjärtas hekymmer och villrådighet. Fru Helvig satte mycketvärde på Skjöldebrand men sade dock, att hon fruktade dessa»halfva talanger», som sällan göra lyckliga, hvarken de halfvakonstnärerna själfva eller deras närmaste.Skjöldebrand »halfkonstnär»! Det hade Malla icke trott.Hon, som ansåg honom både som musikus, poet och tecknareså skicklig! Men Amalia ville icke tillerkänna honom fulltkonstnärsskap just för att han var dilettant i flera konster. DåAmalia fick höra hela förhållandet och såg Mallas kärlek ochomsorg för sin mormor och huru omöjligt det vore för henneatt göra något mot mormors vilja, så tyckte också hon, att för­nuftet talade för Silfverstolpe, ehuru hon hade mera böjelse förSkjöldebrand. Amalia tog A. F:s parti, då Malla som skäl emothonom anförde hans sinnliga häftighet och försäkrade henne,att sådana voro alla män med kraft och energi, tog sin egenman som bevis härpå och tillade: »dock är Helvig en full­komligt hederlig karl.» Denna åsikt var något alldeles nyttför Malla.Marianne Imhoff berättade Malla om sin barndom, huru honsom ett sjukligt och svagt barn varit sin mors älskling, hurusystrarna Amalia och Louise fått passa henne upp. Hennesmoster, fru von Stein, hertiginnan Louise af Weimars bästa vänoch favorit, Goethes i tolf år mest förtroliga vän, hade ocksåsärdeles älskat Marianne. Ofta var hon tillsammans med prin­sessan Caroline af Weimar (hertiginnan Hélène af Orleans moder),som var jämnårig men henne. Arfprinsen af Weimars guvernörhade en enda son, André Haaren, som ofta delade deras lekar;han blef Marianne ömt tillgifven från sin första ungdom ochmed föräldrarnas samtycke blefvo de förlofvade med vilkor attpå tre år intet giftermål skulle komma i fråga, emedan debåda voro så unga, han tjugutvå år, hon sexton. André älskadehenne obeskrifligt, de voro en tid mycket lyckliga, men hanvar sjuklig, fick lungsot och dog inom halftannat år.Imhoffarnas far, Carl von Imhoff, hade som ung studerandefäst sig vid en ung flicka af låg härkomst med utomordentligskönhet. Hans far, frankisk baron, ville ej tillåta sin son attgifta sig med henne. Den unge Imhoff gick då i engelsk tjänsttill Ostindien och medförde sin älskarinna till Calcutta. Därfödde hon två söner. Markis Hastings kom dit som vice konungfrån England och umgicks mycket med Carl Imhoff, som ansåghonom som sin bäste vän. Efter några år fick Imhoff bref frånTyskland som underrättade honom, att hans gamle far, svag ochåldrad, längtade att försona sig med sin son före sin död.Imhoff ville genast återvända med hustru och barn, men honville kvarblifva i Calcutta och trodde icke hennes hälsa skulle ståut med klimatombytet, och behöll äfven sina söner. Imhoff resteensam; fann sin far ännu vid lif och blef åter upptagen i hanskärlek och välsignelse; men gubben blef allt svagare och sonenville och kunde ej lämna honom. Efter några månader dogfadern och lämnade Carl sin egendom Meerlach i Franken, ejlångt från Nürnberg och Erlangen.Sonen Imhoff ämnade då från Ostindien hämta sin familjoch bosätta sig i fäderneslandet. Från sin efterlämnade hustruhade han fått några korta bref; nu fick han ett längre, som påen gång sade honom, att hans yngre son vore död, och attmodern beslutat att stanna i Calcutta, skilja sig vid Imhoff ochgifta sig med Hastings; och som hon aldrig skulle samtycka attskiljas från den son hon hade kvar och hennes beslut voreoryggligt bestämdt, lönade det ej mödan, att han gjorde sigbesvär återkomma till Indien, utan bjöd hon honom sålundafarväl.Carl Imhoff, som tillbett denna otacksamma, trolösa kvinna,blef ytterst förtviflad – och förtviflan öfvergick till mjältsjuka.En tid tillbragte han helt ensam på sitt gods; att måla var hansenda nöje; det fanns efter honom de allra finaste målningar påelfenben. Sedan reste han omkring inom Tyskland. Efternågra år fick han i Götha se Fräulein Schart, som där var hof­fröken hos regerande hertiginnan; han fann henne skön och lik hansförsta kärlek, vann hennes tillgifvenhet och blef hennes man.De bosatte sig på Meerlach. Där föddes Amalia, Ernst ochMarianne. Men Imhoffs oroliga lynne behöfde ombyte, hansålde sin egendom och etablerade hustru och barn i Weimar.Hans äldsta dotter Amalia, som han företrädesvis älskade ochmed hvars uppfostran han mycket sysselsatte sig, var sedan ettår uti en utmärkt pension i Erlangen; hon var nu omkring elfvaår. Själf ämnade han resa till Italien.Några år förut, då Amalia var sju à åtta år, hade han medsin hustru och dotter varit i England för att där råka Hastings,som blifvit återkallad från Indien, och den aldrig förgätna, somnu lefde i London i den största yppighet. Hennes ende sonCarl fick Imhoff ändå icke den glädjen återse; modern, kanskerädd att hans far skulle reklamera honom, hade skickat honomtill Frankrike att där uppfostras; han var då femton år gammal.Amalia kunde aldrig glömma den prakt hon sett i markisHastings hus och fru Hastings utsökta klädnad. Hennes sängaf dyrbart indiskt träslag inlagdt med guld hade gardiner afden finaste musslin broderad med guld och guldfransar. Alltannat var i samma smak, präktigt, dyrbart och vackert – heltolikt deras tarfliga hem vid Meerlach.Fadern Imhoffs lynne var nedtryckt och sorgset; han läm­nade sin hafvande hustru, Ernst och Marianne i Weimar, Amaliauti Erlangen, och afreste till Italien. På denna resa dog han;hvar fingo de ej rätt veta. Allt hvad han medförde – schatull,papper, pengar, gick förloradt och blott underrättelsen om hansdöd kom till den sörjande änkan och barnen, som voro i ganskasmå villkor. Amalia sörjde ömt och innerligt sin älskade far,och kom snart hem till sin mor, som emellertid fått sin yngstadotter Louise. De lefde mycket indraget, men genom fru Imhoffssyster fru von Stein gjorde de dock bekantskap med allt hvadWeimar då ägde af utmärkta personer: Herder, Voss, Wieland,Schiller, Goethe. Amalia hade tidigt lärt teckna af sin far; afnaturen begåfvad med ett poetiskt sinne, utbildades hon afdenna rika omgifning, och redan i sin barndom skref hon medlätthet vers.»Abdallah und Balzora» var hennes första större poem. Engång firades i Weimar hertiginnan Louises födelsedag med enstor maskerad. Amalia, då sexton år gammal, och hennes mor,af samma längd och växt som hon, inträdde okända på maske­raden, draperade i musslin från hufvud till fot, framskredolångsamt till hertiginnans upphöjda fåtölj, knäböjde fram­räckande en pappersrulle, uppstego åter bugande och för­svunno. Det var en hälsning från skuggornas rike till dagensdrottning. Det befanns vackert och förträffligt, väckte allmänbeundran. Ingen visste hvem som författat den, [hvem somframlämnat den. Till och med fru Stein var ej med i hemlig­heten. Dagen därefter kom hon till sin syster friherrinnan vonImhoff och omtalade händelsen på maskeraden med mycket bi­fall, men också förtrytelse, att någon annan än hon själf kunnatpå ett så delikat och vackert sätt fira hennes vän och gynnar­inna, hertiginnan af Weimar. Fru Stein var ännu en rätt vacker,behaglig fru, mycket bildad, mycket förståndig, men egoist ochsvartsjuk om sina företräden, om hertiginnans gunst och Goethestillgifvenhet. Hennes yngste sons, Friedrich von Steins upp­fostran hade Goethe åtagit sig, och sedan sitt tionde år boddehan hos Goethe.Som hertiginnan nödvändigt ville upptäcka författaren tillde anonyma verserna från skuggornas land – som också väcktGoethes och Schillers uppmärksamhet – och gjorde alla möj­liga efterforskningar, gaf Amalias mor slutligen till känna, atthennes dotter skrifvit dem. Detta ådrog den vackra behagligaflickan dubbel uppmärksamhet. De ofvannämnda utmärkta män­nerna gjorde sig ett nöje af att undervisa henne i det tekniskaaf författarskapet. Då hon en tid därefter skrifvit första sångenaf sina »Schwestern von Lesbos» anhöll hennes mor, att honskulle få uppläsa den för Goethe. Han samtyckte gärna därtill,och hon läste den för honom uti en syren- och kaprifoliebosqueti Schillers trädgård. Goethe hörde på med intresse, men gjordehenne uppmärksam på några fel uti hexametern – hexameter?!hvad var det? det visste ej Amalia. Goethe log och sade: »Seh’einmal das Kind! Sie schreibt da ein ganzes Gedicht in Hexa­meter, und weiss gar nicht was es heisst!»Amalia hade sålunda en ganska rik ungdom. Vid nittonår blef hon hoffröken hos hertiginnan Louise af Weimar.Brodern Ernst dog i Västindien. Marianne, som alltid varithans käraste syster och var honom närmast i ålder, sörjdeobeskrifligt; och hans stackars mor, som var sjuklig och svag,vågade man icke underrätta om hennes förlust.Amalia var den som skulle uppehålla och trösta dem alla,men hon hade ock sina enskilda bekymmer. Hoffröken, vacker,utmärkt af snille och talanger, var hon mycket afhållen ochbeundrad, men också mycket afundad och bemärkt. Goetheutmärkte henne särdeles; de som voro hennes vänner och villehonom väl, önskade att han skulle fästa sig allvarsamt vidhenne, huru stor skillnaden i ålder dem emellan än var. Manhoppades, att en värdigare böjelse skulle draga den mer änfemtiåriga, stora mannen ifrån en låg förbindelse med en mam­sell Vulpius, en flicka som först som månglerska gått och såltfrukt. Hon var liflig, stark, brunögd med friska färger ochbehagade honom. Goethes vänner, och framför allt fru von Stein,hade misstyckt denna liason och hade den oförsiktigheten attförebrå honom den. Då tog han Vulpius i sitt hus till trotsför damernas otidiga förmaningar.Detta hade likväl ej ännu inträffat, då han föreslog frökenAmalia von Imhoff att med honom för hertiginnan uppläsa hansnyss författade poem, »Der neue Pausias und sein Blumenmäd­chen», och bad henne därför, att de först hos henne skulleöfverläsa det. Amalia gick in härpå med glädje och nöje; menbland flera, som med afund såg det företräde Goethe ofta visadefröken Imhoff, var också fru Wilhelm von Humboldt, en ickevacker, men bildad och mycket behagsjuk och lättfärdig fru.Hon hade mycket sökt Amalias närmare bekantskap, varit före­kommande mot henne, och som hon i sitt hus såg allt hvadTyskland då ägde mest bildadt och utmärkt, hade Amaliamycket roligt där. Då fru Humboldt fick veta af den tillämnadeläsningen, ställde hon så till, att den skulle ske hos henne ochsade Goethe, att fröken Imhoff så önskat, emedan hon voreförlägen att ensam emottaga honom hos sig. Goethe blef ond,fann det vara ett dumt pryderi af Amalia och ett slags skrytmed hans välvilja för henne och gick aldrig mer till henne somhan förut brukade.Uti Humboldtska huset var en nog fri och lättsinnig ton.De snillen som där umgingos, tilläto sig anförda af värdinnanmycket själfsvåld i tal och yttranden. Ofta blef den unga, blyg­samma Amalia sårad däraf, men så ofta den ädle, rene Schillervar närvarande, beskyddade han henne och tillät hvarken sigsjälf eller andra något opassande skämt i hennes närvaro.Amalia hade flera tillbedjare. En ung schweizare, läkare,behagade henne mest, men han var katolik, och hans föräldrarville ej samtycka till hans förbindelse med en lutheran. Densedan märkvärdiga Genz, känd som statsman och författare,ett verkligt snille med stora kunskaper och det behagligasteumgängessätt, namnkunnig som österrikisk ämbetsman, uppehöllsig vid denna tid, åren 1800–02, i Weimar. Han blef kär iAmalia von Imhoff. Han var gift, men älskade icke sin hustru,och var omtalad som oordentlig och sedeslös. Nu ville hanskiljas och gifta sig med Amalia, som ej var kall för hansutmärkta egenskaper och kände verklig böjelse för honom, menhon hade ej nog aktning för hans karaktär att kunna gå inpå hans önskningar. Sliten och plågad af detta och flera svåraförhållanden, hade hon gjort Helvigs bekantskap. Hans öppna,redliga sätt att vara, hans energiska förtjänst att från de lägstagraderna genom egna kunskaper ha banat sig väg till högreplats inom sitt yrke, ingåfvo Amalia högaktning och förtroende,och hans kärlek vann hennes erkänsla. Likväl tvekade hon,som Malla väl visste genom det bref Helvig vintern 1803 med­delat henne. Egentligen ville hon lösslita sig från allt för­hållande till den efter hennes tanke farliga och omoraliska,fastän älskvärda Genz, men vid bättre eftersinnande kände honej i sitt hjärta den uteslutande tillgifvenhet för Helvig, somkunnat stadfästa hennes beslut att gifta sig med honom. Förstdå han mot hösten 1803 råkade Amalia vid en hälsobrunnLarule, ej långt från Weimar, eröfrade han hennes samtycketill deras förening. De gifte sig samma höst. Vintern öfverförblef Amalia i Weimar, där hennes mor dog våren 1804 ochhennes lilla dotter föddes om sommaren. Hennes två värnlösasystrar följde med henne till Sverige.Genom dessa berättelser som Malla efter hand samlade afAmalia blef henne klart, hvad som förut förefallit henne obe­gripligt. Många sköna och lustiga anekdoter berättade Amaliaom alla de utmärkta personer hon umgåtts med, om deras hem­seder och hvardagslif.Under Amalias första tid vid hofvet i Weimar ditkom Nar­bonne, utmärkt fransk diplomat. Med förundran hörde han, attden unga vackra hoffröken vore författarinna och poet. Nyfikentalade han vid henne härom och fann henne lika naturlig somanspråkslös; slutligen sade han: »Ah, j’entends maintenant!Mademoiselle, vous faites des vers comme le rosier porte desroses.»En gång frågade Malla Amalia, som sade sig vara nöjdmed Mallas sätt att läsa och förstå Schiller, hvilken hon gafföreträdet som författare och poet, Goethe eller Schiller? Amaliatalade då ej ännu med rätt ledighet svenska och svarade efterTroligen Ruhla.ett ögonblicks eftersinnande: »A vous dire la vérité, je préféreGoethe à l’univers!»Madame de Staël hade tillbragt flere månader i Weimaraf det sista året Amalia var där. Hon fick där underrättelseom sin fars, Neckers död. Lika gränslös som hennes kärlekoch beundran varit för honom, lika häftig och oregerlig varhennes sorg öfver hans död. Fru Helvig hade hört Goethesarkastiskt omtala, huru han funnit henne då han besökte henneför att uttrycka sitt deltagande i hennes stora förlust; huruhon satt i en fåtölj med utslaget hår och blottadt bröst, öfver­lämnande sig till de vildaste utbrott, skrikande, gråtande medspasmer. På knä framför henne låg Benjamin Constant, hennesvän och följeslagare, kysste hennes händer med tårar och söktemed ord lugna och trösta henne. En stel, gammal, för sittpryderi utmärkt hoffröken, skickad från hertiginnan att beklagam:me de Staëls sorg, stod bredvid med bortvända ögon, dåkammarjungfrun förgäfves sökte utbreda en stor schal öfversin i konvulsiviska ryckningar blottade fru. Goethe kunde ejsäga ett ord för hennes vilda skrik, och återvände mindre del­tagande än han kommit.Under den tid m:me de Staël var i Weimar blef hon engång vid en stor middag placerad mellan en äldre allvarsamherre, som ej gillade författarskap och lärdom hos fruntimmer,och en ung änka, som var mycket och strängt rädd om sittrykte och hade hört diverse mindre berömliga historier om fruStaël. Därför ville hon undvika hennes bekantskap och taladeblott vid sin bordsgranne på andra sidan; likaså den gamleherren, så att middagen blef lång och tråkig för »Delphines»författarinna. Då man steg upp från bordet, råkade hon fruHelvig och utbrast: »Oh ma chère! Quel ennui! Si cela auraitduré encore un quart-d’heure j’aurais jeté de hauts cris!»Amalias umgänge var så rikt, så fullt, att det förtjuste Malla.Marianne fann hon intressant genom de omväxlande ödenhon redan genomgått vid ännu ej fyllda tjugu år. Den sexton­åriga Louise var så hjärtligt god, liflig, förståndig och söt.Amalia hade ej utmärkta anletsdrag, ej stora bländande ögon,men en fin fysionomi, vacker mun och vackert leende, en rak näsaoch omväxlande uttryck i det lifliga ansiktet med de blå själ­fulla ögonen, en smärt, vacker gestalt. Marianne var lång ochmager, icke reguliärt vacker, men hennes bruna ögon hade lifoch känsla och det ljusbruna håret föll i naturliga, vackralockar. Louise hade svart-brunt hår, som hon brukade slätt­benadt i pannan med lockar bakom öronen, stora, sköna själ­fulla ögon, men hennes hy var mörk och hennes drag mindrefina än systrarnas. Ingen af de tre var skön, ingendera rätthvit, men alla hade behag på olika sätt och alla hade sannbildning och medfödd talang. De tecknade väl och Amalia ochLouise målade gärna och vackert. Aldrig hade Malla njutit ettså rikt umgänge som deras, och dessa dagar gjorde en mäktigdiversion i hennes plågsamma oro. Hon önskade innerligt, attSkjöldebrand skulle komma till Edsberg under denna tid, menhan uteblef till hennes stora saknad.Ett bref från Brelin mottog Malla under dessa dagar. Syst­rarna Imhoff kände honom äfven och tyckte om honom. Mallanändes ej omtala för dem sina tvifvel i anseende till honomför att ej störa deras förtroende till honom. En stor saknad vardet för Malla då de älskvärda systrarna återvände till Stockholm.Cronstedts kommo på några dagar till Edsberg och d. 21juni kom Skjöldebrand med Mamitta. En skön, treflig och goddag! Han var mera lugn än vanligt, umgänget vänligt, ledigt.På eftermiddagen gjordes en lång promenad utåt sjöstrandentill Skansen, hvarunder Malla förtroligt fick tala vid Skjölde­brand. Ack, hon var så lycklig, då hon sålunda fick gå vidhans arm och höra honom och själf tala ur hjärtat! En skönoförgätlig stund!Den 22 reste fru Rudbeck med Malla, Gustava och henneslilla dotter Charlotte, nu ett tre års behagligt och snällt barn,till Claessons på Funbo-Löfsta för att tillbringa midsommarn.Där skulle nu Malla, efter den af henne och Charlotte Posseuppgjorda planen i frid och ro bestämma sin framtid. För­troliga trefliga dagar – men lugnet flydde Malla så snart honskulle tänka på en afgörande förändring. Hon ansåg CharlottePosses ställning så lycklig! Gift med den hon uteslutandeälskade, som hon helt högaktade, i ett hem där hon var föddoch där hon tillbringat en lycklig barndom och ungdom medden bästa, mest älskade mor, som nu också var bosatt hos dem.Det var Mallas ideal af trefnad och sällhet! Aldrig kunde honbegripa, att nya, frivilligt ingångna förbindelser skulle kunnaeller böra upplösa de gamla kära band, som naturen och tack­samheten knutit. Väl visste hon, att Skriften säger: »Mannenskall öfvergifva fader och moder och blifva när sinasin hustru»,men de äldre första plikterna af dotter och syster syntes hennedärför ej böra förlora sin helgd. Tvärtom tyckte hon detvara en maskerad egoism och själfviskhet att uppoffra allt försin kärlek, ofta nog grundad på en fåfänglig böjelse, att hand­löst slösa på ett enda själfvaldt föremål den ömhet, den om­sorg som man från sin födslostund är skyldig sina föräldrar.Malla var, och ville vara framför allt sin gamla, goda mormorstacksamma dotterdotter. Öfvertygelsen om denna plikt var sådjupt rotad i hennes erkännsamt kärleksfulla hjärta att intetkunde utplåna känslan däraf. Hvilket parti hon än skulle taga,förutsåg hon inre strid och saknad – hon var rädd för fram­tiden.Fru Rudbeck med Gustava återvände till Edsberg ochlämnade Malla kvar hos Charlotte, där hon ämnade få hvilanågra dagar, men oförmodadt kom D. G. samma dag till Löfstafrån mötet; han trodde icke finna Malla där, längtade blott attråka hennes vän, han såg medtagen och olycklig ut; det varsvårt! Samma dag ankom också ett Skjöldebrands bref, somdjupt rörde henne!D. G. hade omtalat för Malla, att då han i flera år af sinbror och många andra hört fröken Malla Montgomery om­talas som en särdeles hygglig flicka, hade han alltid käntliksom en farhåga att göra hennes bekantskap, och då hannågon gång råkat henne, hade hon behagat honom så mycket,att han fruktat en känsla som hotade att blifva honom öfver­mäktig. Sedan, utan att Lasse nånsin gifvit honom något för­troende i den vägen, trodde han sin bror vara Malla tillgifven,men då grefve Mörner så mycket var i fru Rudbecks hus ochdet sades, att han vore förlofvad med fröken Montgomery,tyckte D. G. att ej mera någon fara vore för honom och af enslags nyfikenhet hade han velat göra bekantskap hos fru Rud­beck. Han märkte då snart, att Malla ej gynnade Mörner ochtrodde sig se, att hon gaf Lasse företräde, men då denne be­ständigt nekade att hafva någon tanke ditåt och D. G. som­maren 1804 allt mera känt sig hålla af Malla, yppade han detför sin bror; men fordrade, att Lasse skulle fara till Edsbergpå några dagar och vid återkomsten bestämdt säga D. G. omhan afstod från alla anspråk på den, som den äldre broderndå fruktade vara deras samfällda kärlek. Det var då somLasse så oförmodadt i augusti månad det förlidna året eftersin långa frånvaro kommit till Edsberg och förundrat Malla ge­nom sitt ömsom högtidliga, ömsom lekande sätt att vara. När handå återkom till Stockholm, hade han försäkrat sin bror, atthan ej tänkte på någon förbindelse med Malla, och D. G., somnu visste henne fri och såg sig vänligt mottagen af både henneoch hennes mormor, öfverlämnade sig åt sin böjelse med glädjeoch hopp, men ville ej yttra sig förrän han gifvit Malla meratid att känna och bedöma honom. Han hade väl märkt atthans vän Skjöldebrand mycket utmärkte henne, men hade icketrott, att han ämnade gifta sig på äldre dagar. Han sade Mallanu vid Löfsta, att hans enda tröst då han nu på länge ej setthenne varit att genomläsa det bref hon en gång skrifvit tillhonom och han visade henne huru han fastsytt en lock afhennes hår omkring några vänliga hoppgifvande ord.Malla var innerligen rörd öfver hans uteslutande tillgifvenhetför henne; hela hans framtid berodde så uteslutande af henne!Att han älskade henne så mycket han kunde älska, därom varhon öfvertygad. Hon högaktade honom, han behagade henne– åtminstone hade han behagat henne. Nu var han så för­djupad i sin egen känsla att det pinade henne. Fru Rudbeckhöll af D. G. och önskade, att Malla ville afgöra sig för honom,hon tyckte, att hon borde det – men A. F.!!Dessa dagar vid Löfsta voro rätt plågsamma för dem båda;D. G. hade hoppats finna Mallas beslut fattadt och återfannhenne efter flera veckors frånvaro lika villrådig. Förgäfvessökte Charlotte Posse att genom promenader bryta det senti­mentala förhållandet, förgäfves försökte Silfverstolpe läsa högtför dem i Franska revolutionshistorien, en oöfvervinneligdistraktion betog honom, han var alldeles ur stånd till mer änen enda tanke, en enda känsla! Malla var uttröttad – ochdå han ändtligen lämnade dem den 4 juli kände hon sig nöjdoch befriad. Hon blef yr och glad, hon var som en fågel sompå en stund sluppit ur sin bur – men som fångenskapen dockåter förestår.Charlotte medföljde till Edsberg då Malla reste. En biljettfrån grefvinnan Cronstedt uppgjorde ett parti till Haga. Påmorgonen fick Malla bref från D. G., for sedan med Gustavaoch Charlotte till Stockholm, där de oförväntadt råkade honom,lugnare och gladare än vid Löfsta, så att han nu bättre be­hagade Malla, som i en lätt och glad sinnesstämning for tillCarlberg öfver middagen. På eftermiddagen gjorde man där­ifrån åkande en promenad till Haga och gick där omkring iden sköna parken i det allra härligaste juliväder. Vid gamlaHaga råkade man oförmodadt A. F., som gick där ensam.»Det är som en dröm!» sade han. Malla blef så glad – detblef en förtjusande afton! Gustava och Charlotte sutto uppe ispjälvagnen då de återvände till Carlberg, Malla på framsätetbredvid kusken, men vänd inåt vagnen och Skjöldebrand bakpåmidtemot henne. Efter att hafva superat vid Carlberg åter­vände de till Edsberg sedan de tagit afsked af A. F. På hem­vägen blef Charlotte illamående egentligen af dagens upprörandeomväxlingar. Hon såg huru obetänksamt Malla öfverlämnadesig till ögonblickets intryck och såg ingen utväg ur den laby­rint hvari Malla intrasslat sig. Malla, upplifvad af Skjölde­brands närvaro, ord och blickar, tänkte i början endast påhonom – men då hon besinnade, att hon om förmiddagenvarit vänlig mot D. G. och intresserad att råka honom, och atthon om aftonen glömt honom alldeles för A. F. – då vaknadeånger och oro och en sömnlös, kvalfull natt följde på denlifligt sköna dagen.Den 13, en god, ljuf dag, var Skjöldebrand med sin systervid Edsberg. Han bemödade sig att vara en lugn vän, hanvar så behagligt älskvärd, att det gjorde Malla innerligen godt.Han gaf henne en lock af sitt hår som hon begärt. Då påeftermiddagen sällskapet var ute och promenerade, gick Skjölde­brand med Malla efter de andra. Hastigt stannade han ochsade: »Tänk om jag rådde om detta ställe, skulle du då hafvahjärta att öfvergifva mig?» Malla blygdes då hon kände, attEdsberg var henne kärare än hennes vänner! Då Skjöldebrandom aftonen for, tänkte hon, att det kanske vore sista gången,innan hon skulle taga det afgörande beslutet – och det svedi hennes hjärta.Cronstedts voro vid Edsberg några dagar, Henriette Mont­gomery och flera – det var så mycken förströelse, Mallaöfverlämnade sig däråt och döfvade därigenom sin oro. D. G.kom – medlidande och hänförd då hon såg honom olycklig,visade Malla honom ett deltagande som hon ångrade och före­brådde sig – hon var alldeles yr i hufvudet och som i ett rusförgingo dagarna!Den 21 juli foro alla de unga till Carlberg för att försthöra Choræus predika och sedan tillbringa söndagen hos Cron­stedts. Malla bad Gud om lugn och kraft att afgöra sig förD. G. och att kunna uthålla därmed i trofast tillförsikt, ochtyckte sig känna hopp om frid i detta beslut.Då de gingo ur kyrkan råkade de Choræus i trädgårdensom gjorde sin hustru, förra fru Robsahm, bekant med Malla.I deras sällskap var den så berömda poeten Franzén med sin»Selma», hans första hustru, född Roos. Att göra dessa intres­santa bekantskaper, att finna dem så förekommande vänliga varobeskrifligt roligt och Malla var glad – men då de sedan råkadegrefvinnan Cronstedt sade hon, att hon bjudit Skjöldebrand tillmiddagen och väntade honom. Att nu råka honom, honomoch D. G. på en gång föreföll Malla förunderligt! Hon gickut i djurgården för att undslippa folkvimlet. Charlotte Posseföljde henne. Malla var alldeles utom sig – galen. Glädjen,hoppet att få återse Skjöldebrand skrämde henne – och allkvalfull ovisshet och villrådighet vaknade ånyo. Som en maskvred hon sig i gräset dit hon kastat sig, och Charlotte hadesvårt att åter bringa henne till nog sans och fattning att synasi sällskapet. Efter en stund måste de återvända, grefvinnanCronstedt sade dem då, att hon skrifvit en biljett till Skjölde­brand och skickat bud till staden, och att han troligen ej skullekomma.Detta kostade också på Malla; allt var henne svårt, sönder­slitande smärtsamt! Det var för mycket, hon dignade underde stridande känslor som pressade hennes hjärta! Och då honfick höra att grefvinnan Cronstedts bud mött honom på vägengåendes till Carlberg, smög hon sig till att skrifva några radertill honom och skickade Edsbergs-kusken därmed under pretextatt begära låna en bok. Sedan hon sålunda lättat sitt hjärtablef hon litet lugnare.På eftermiddagen for sällskapet sjövägen öfver Ulfsunda­fjärden genom Tranebergsbro till Marieberg, där Helvigs boddeöfver sommaren. Först i båten märkte Malla huru olycklig ochnedslagen D. G. såg ut. Hans bedjande, förebrående blickarsökte hennes – o Gud! det gjorde henne så ondt! – honmåste med en vänligt tröstande nick besvara dem. Silfver­stolpe lutade sig ner öfver båten – och hon såg hans tårar.Malla var grufligt orolig och missnöjd med sig själf. Nyss hadehon skickat en förstulen hjärtlig biljett till den ena – nu upp­muntrade hon den andra med vänliga blickar! Och hvad skullehon göra!Vid Marieberg råkades de tre älskvärda systrarna Imhoff,men Malla kunde ej hafva rätt glädje däraf; som i en dimmavandrade hon. Helvig rådgjorde med henne om sin önskan attköpa någon skön landtgård med »vackra alléer, ty det älskadeAmalia så mycket». Malla förundrade sig, men gladde sig åt,att de hade råd tänka därpå.Magdalenadagen skulle firas! Om morgonen fick Malla –liksom förra året – en skön bukett af D. G. Olyckligtvis hadehan därmed skrifvit ett par franska rader, som ej voro korrekta– det misshagade Malla! Hvarför då ej hellre skrifva svenska?Dagen blef lång och svår, om aftonen skulle dansas – detroade Malla icke mer! »Ack, när skall jag återfinna mig», ståri dagboken.Dagen därpå fick Malla från A. F. ett hårdt bref, däri hanmed hela sin energiska karaktär bittert yttrade sin förtrytelseöfver de personer som ogärna såge dem tillsammans, öfver demedel som användes för att skilja dem åt, att vända Mallashjärta ifrån honom, öfver hennes svaghet att låta behärska sigdäraf! Emilie var den han gaf skulden, som han trodde afgammal hämnd för det att han vid Finspong velat afstyra hennesförbindelse med Boréen, som han ansåg skadlig för den senare.Slutligen yttrade han sin fruktan, att Malla skulle bli ond öfverdetta bref (det enda af alla dem hon fått från honom, som honsedan på hans enträgna begäran förstörde) och att det äfvenskulle beröfva honom hennes vänskap. Malla blef djupt be­dröfvad och ledsen, kände, att hans vänskap för henne stod påspel – och att hon ville uppoffra allt för den, hon kunde ejlefva den förutan, Skjöldebrand ensam skulle afgöra hennesframtid.Samma dag reste D. G. Sista gången! tänkte Malla ochvar djupt rörd. O! hvilka svåra dagar! Hon svarade påSkjöldebrands bref samma dag: »Å nej! Jag blir ej ond, jagkan ej fråntaga dig min vänskap. Men jag inser huru litet jagär värd de ledsamma stunder, du haft för min skuld. Förlåt,förlåt det du finner förödmjukande. Jag hade bort längesedaninse att med dig bör ingen jämförelse äga rum. Jag har ocksåicke jämfört dig med någon annan, men kanske har jag jämförtomständigheterna på grund af mitt beroende af andra, ej afböjelse. Du vet nog att endast den kan hänföra mig utaneftertanke! Farväl! Skall detta vara sista gången jag skrifvertill dig? Om du ej vill, att jag skall anse det så, väntar jagbref om fredag d. 26. Eljest är det för sista gången jag sägerdig, att mitt hjärta kunde appreciera dig, att det så länge jaglefver skall med en blandad känsla af smärta, stolthet ochglädje minnas att du var min vän! Var? Säg mig, om du isanning kan det, att du alltid blir det. Det vore en uppmuntrantill det goda och en tröst för din vän. – Farväl!»Med ett slags lugn afvaktade hon svar härpå – och hadeett par stilla dagar som hon själf undrade på. Hon kunde likalitet förstå sig själf som behärska sitt vankelmod.I dessa dagar kommo Bruneronas (Charlotte Taube, Mallasbarndomsvän, gift med »den redeliga behagliga» Wilhelm Brun­crona) och en gammal m:ll Krok från Finland, som varit längei öfverste Montgomerys hus just efter hans första hustrus dödoch sedan hela tiden då Cathrine Charlotte Rudbeck dog. Honhade således vårdat det moderlösa barnets första dagar. Mallaville visa henne erkänsla och tillgifvenhet, ville behaga ochroa den goda gumman, men hade svårt att öfvervinna sitt inrelidande nog för att synas jämn och glad.Den 26 fick Malla ett bref från Skjöldebrand som var oemot­ståndligt. På eftermiddagen gick hon in till Gustava och Char­lotte och sade till dem: »Läs detta bref som jag i afton medpostväskan afsänder till Skjöldebrand. Mitt beslut är nu fast– af honom beror jag. – Säg ingenting hvarken för eller mot!»Brefvet lydde: »Du känner mig nu bättre än då du förstagången skref mig till, min svaghet, mitt vankelmod, du har settdet. Du vet, att jag anser mig förbunden att ej skilja migifrån min gamla mormor, som jag aldrig öfverger så länge honbehöfver min vård och min tacksamhet. Om du oaktadt alltdetta, allt hvad du dessa månader erfarit tungt och svårt, ännuönskar detsamma, så kom och gif mig mod! Om söndag väntarjag dig, ju förr ju hellre! Kommer du ej – – så blir jagändå evigt din vän.»Malla hade beslutat, att innan den 1 augusti skulle alltvara bestämdt, och hon ville, att Skjöldebrand skulle afgörahennes framtid!Hon blef lugnare efter detta brefs afgång, fick sofva i fridoch vaknade den 27 (lördag) med förtröstan. Men med hvarjetimme på dagen blef hon ängsligare. Hur skulle det slutas?Morgondagen stod där så fruktansvärd för henne! Först motaftonen föll det henne in, att Skjöldebrand skrifvit, att hanskulle resa på landet, vore således kanske frånvarande, hadekanske icke fått hennes bref – och att hon således söndagenskulle vänta honom förgäfves! Hon meddelade sin oro till sinavänner, man beslöt att skicka ett bud gående till staden i allhemlighet; Charlotte Posse skref till fröken Riehausen och badhenne försäkra sig om, huruvida öfverste Skjöldebrand vorehemma hos sig i staden eller bortrest. Natten till söndagengick Mallas barndoms lekkamrat, Johan Erik i Ängstorpet, tillstaden med budet.Malla for söndags morgon till kyrkan, till den gamla käraSollentuna kyrka med sitt höga, spetsiga torn! Malla ville beGud, likasom hon i dessa dagar bedit med hela hjärtats till­försikt innerligt och varmt. Men strax vid ingången på kyrko­gården gjorde hennes morfars graf ett djupt intryck på henne.Där skulle ock en gång hennes mormor hvila – skulle detpåskyndas utaf sorg öfver Malla? Emilies ord om »spiken ilikkistan» stod för Malla liksom ängeln med svärdet! Meddarrande knän uppgick hon den branta trappan upp till orgel­läktaren som hon en gång sett sin mormor falla utföre, ingicki den vanliga Edsbergsbänken, som såg öfver hela det lilla ljusatemplet. Hennes blickar föllo på de två med sorgflor behängdavärjor som alltid synts henne som en symbol af krigarens dödför fäderneslandet – ovilkorligt väckte det tanken på D. G. –kanske skulle en ärorik död träffa honom! Han hade ju sagthenne, att han ämnade lämna fäderneslandet och söka tjänst ifranska arméen, om hans förhoppningar ej uppfylldes. Honkom i kyrkan med afsikt att bedja Gud om att endast älskaSkjöldebrand om han vore kommen till Edsberg då hon dithemkom – och nu fördes hennes tankar mot hennes vilja påD. G., på mormors önskningar! Hon kände sig grufligt plågad– en ängslan, en oro som samvetskval steg för hvarje kvartunder gudstjänsten, som blef henne lång som år! Obeskrifligt!!Ändtligen återvände man till Edsberg. Allé-grinden öppna­des af Johan Erik – han var då återkommen från Stockholm!Hvad svar hade han medfört? Malla vågade knappt fråga.Skjöldebrand var ej kommen, men Sophie Rehausen skref,att hon med full säkerhet visste, att han på morgonen varithemma. Således hade han säkert fått Mallas bref – och hanvar icke kommen!Middagen nalkades, den gick – han kom icke! Det börjadegifva Malla ett slags lugn. Han hade då funnit det vara bästatt de förblefvo blott vänner! Han kunde ej underkasta sigde svårigheter som möjligen blefve en följd af en förbindelsemed henne och ville ej mer tänka därpå, han hade såledesafgjort deras öde. Gud hade upptagit hennes böner, men ledtsaken annorlunda, Malla tyckte sig häri finna en uttydning afde oroliga tankar, som i kyrkan väckts hos henne. A. F. skulleförblifva hennes faderliga vän och hon skulle blifva D. G.:smaka. Detta bringade ett slags enhet i det hittills dubbla för­hållandet.Ju längre det led på eftermiddagen, ju mer utveckladesoch stadgades dessa föreställningar, men för att öfvertyga sig,att hon ej därför skulle alldeles försaka eller öfvergifva Skjölde­brand, önskade hon höra hans musik. Gustava spelade ochsjöng för henne, men ogillade att hon så ville fördjupa sig idet hon nu borde söka glömma. Glömma! detta ord, detta»minnets död» fanns ej i Mallas hjärta! Evig, outplånlig varden djupa känsla hon hyste för Skjöldebrand, men den skullenu förenas med andra mera jordiska känslor och plikter.Bland Mallas favoritmelodier var en som Lithander, musik­lärare vid Carlberg, hade drömt sig höra Skjöldebrand spela,då Lithander en natt vakade vid sin sons dödsbädd. Vaknaduppskref han dessa toner, till hvilka Choræus satte ord. Dennamelodi var verkligen så lik Skjöldebrands, hade något af detandliga mysteriösa af musiken till »Tancred och Clorinda»; denstyrkte och lugnade Malla. Det föreföll henne som om hennesvarelse upplöst sig i tvenne delar, den högre, himmelskatillhörde A. F. i minne och hopp – den andra skulle påjorden lefva för plikter, vårda mormor och älska D. G. Idenna exaltation lefde Malla några timmar! Klockan var öfverhalf sju och Malla skulle ur »syltköket» (handkammaren) fram­taga smultron och grädde och socker till aftonvarden. Det kör– hon vänder sig och ser framför porten den välbekanta rödacalèchen – Skjöldebrand!!! Och Malla väntade honom ickemera, hade redan i sitt hjärta tagit afsked af honom! Och nukom han – i hopp att finna henne färdig att räcka honomsin hand!!Det var grufligt, det svartnade för hennes ögon! Hvad varnu försynens mening? Gud hade då förskjutit hennes böner!Alla kval, all osäkerhet vaknade ånyo och – hon kunde ickebedja, ty förtröstan felades!Hon gick in, serverade smultron – som hon sedan aldrigserverat utan att minnas denna svåra stund! Hon tordes ejmöta A. F.:s blick, han hade rättighet att förakta hennes fegavankelmod. – Man gick ut för att promenera. Gustava medFredrik Essen, som då var vid Edsberg, gingo förut åt Kum­melby äng, Malla gick efter med Skjöldebrand och tog hansarm. »Hvarför har du i dag ej kommit förr?» var hennesförsta ord. Han omtalade, att han torsdagen utrest på landet,där, lördags morgon, blifvit så illa stungen af en geting påögat, att det igensvullnat och han måst återvända till Stock­holm. Mallas bref hade han fått lördags afton, men ej kunnatfara söndag morgon, emedan han sett faslig ut. Då svullnadennågot lagt sig, hade han haft svårt att få hästar på söndagen,men aldrig satt i fråga att ej komma och kunde aldrig tro, attMalla skulle »så litet veta hvad kärlek vore», att hon ett ögon­blick kunnat tvifla på, att han skulle komma! Han hade kom­mit med det bästa hopp – men såg genast vid hennes förstaåsyn, att han intet hade att hoppas!Malla trodde, att hon skulle bli tokig! Berättade honomsamvetsgrant dessa dagars tankar och oro, sin bön, sin för­tröstan – sina tvifvel och sin misströstan. Själf modfälldkunde Skjöldebrand ej ingifva henne det mod hon önskade.Under samtalet utbrast han flera gånger: »Ack, du vet ej hvadkärlek är, och jag har ej kunnat lära dig det! Du begär modaf mig – jag vågar ej försöka att gifva dig mod. – Du skullekanske snart ångra dig.»Sedan de hemkommit gingo de båda in i det inre förmaket– sorgligt var deras samtal. A. F. kunde ej tro på hennestillgifvenhet för honom, och hon betviflade den nästan själf –och nu skulle den ensam kunna besegra de motvägande om­ständigheterna! Hon hade narrat Skjöldebrand – och han varblott tyst och sorgsen. Hon fattade hans hand med bådasina, tryckte den till sina läppar – och gick, ur stånd tillnågot redigt beslut. I sitt kammarfönster stod hon, tills honsåg hans vagn rulla utför alléen och fått hans afskedsblick.Charlotte Posse kom in till henne. Malla grät bittra tårar,visste ej till sig – och fann ej mer någon tillflykt i bönen!Ett getingsstyng hade hindrat A. F. att komma då hon väntadehonom, och under tiden hade hennes tankar så oemotståndligtblifvit ledda åt annat håll! »Var det vrede eller nåd, Gud, iditt fördolda råd!»Malla kände sig sjuk till kropp och själ! Det var nu blotttre dagar kvar af juli månad. Det var ämnadt, att Gustavaoch Malla på tisdagen skulle fara till Löfsta. Måndagen fickMalla ett bref från D. G., som senare på dagen själf kom.Malla höll sig mest i sin kammare och skref till Skjöldebrandtvå olika bref. I det ena bad hon honom komma till Löfstaden sista juli – det var fem år på dagen sedan de förstagången råkats vid Kellgrens graf och nu ville hon göra dentill deras förlofningsdag. Längre från mormor trodde hon sighafva mod därtill! I det andra brefvet uttalade sig den inner­ligaste, varmaste tillgifvenhet, hennes önskan att alltid få behållahans vänskap, att ofta skriftligen få bevis därpå – men detvar ett bestämdt afgörande afsked.Nu lågo dessa bref där, ett af dem skulle afskickas, hvilket­dera visste Malla ännu ej klockan sju måndags afton, då honingick till sällskapet, samladt i förmaket. Man gjorde en långpromenad, luften och rörelsen upplifvade Malla något, hon tycktesig eljest hela dagen så matt och svag, att hon aldrig känt sigså. Vid hemkomsten talade hon vid D. G. i kabinettet – hanyttrade sin oro öfver hennes hälsa, men tillika sin förtjusningöfver det öfverjordiska i hennes ansiktsuttryck just denna dagen.Hon omtalade för honom de förra dagarnas oro, sparade sig ej,visade sig i hela sin svaghet och lät honom läsa det afskeds­bref hon skrifvit till Skjöldebrand, som förutsatte en fortsattkorrespondens och uttalade en aldrig upphörande vänskap förhonom, och frågade om han utan oro, med lugn skulle kunnaveta henne skrifva dylika bref till en annan. Silfverstolpeförsäkrade, att han aldrig ett ögonblick skulle kunna blifvasvartsjuk med henne. Hennes ärliga öppenhjärtighet fritog henneså alldeles för allt misstroende. Han visade henne en så för­nuftig, sansad och dock så innerlig kärlek, en så ren tillgifven­het, hon tyckte sig däri kunna hoppas ett stöd för sin svaghet,och uttröttad af inre strider, öfverväldigad af behofvet att engång få öfverlämna sig till ögonblickets intryck, lät hon D. G.kyssa ett ja från hennes läppar!Hans glädje, hans förtjusning uppehöll Malla en stund, mensnart vaknade ånger och förskräckelse och försatte henne iden grufligaste oro. Förebrående, nästan hotande stod Skjölde­brands bild för hennes föreställning – och dagen slutade medkonvulsiviska plågor som fortforo hela natten. Ej ett ord und­föll henne, slutligen förlorade hon allt medvetande och låg ien slags dvala. Man hade burit in henne i hennes kammare,hon hörde mormor, Gustava och Malena tala i rummet; densenare sade: »Vi äro alla litet tokiga och ryttmästar Silfver­stolpe, han blir väl galen af glädje!»»Glädje!» Hvem kunde vara glad! Malla blef ond påSilfverstolpe därför, att de sade han vore glad! På morgonenhörde hon, att han gått till Malenalund – och nu föreställdesig Malla, att han och Emilie skulle glädja sig tillsammans åt, attde lyckats! Det förtröt henne där hon låg stum och som detrodde halfsofvande. Professor Trafvenfeldt, som händelseviskommit resande till Mallenelund, kom upp till Edsberg och varinne hos Malla, som intet redigt begrepp hade därom och hadeintet att svara på hans frågor. Hon var inte sjuk, men olycklig,och det kunde han icke hjälpa. Hon inslumrade dock efter enstund, men återvaknade vid ljudet af Silfverstolpes jaktvagn –han reste således bort – hvart? Malla visste ej reda pånågot – och frågade icke! Den 30 juli blef sålunda en svår,lång dag. Man förde henne ut att åka med Charlotte Posse –naturen förekom henne död, ingen glädje, intet lif såg hon om­kring sig – och inom hennes eget hjärta var det lika tomt ochdödt, tyckte hon. Mot aftonen öppnade hon sin lilla skrifbyråoch fick där se de båda brefven till A. F. Det ena ref honsönder, hon var icke mera värdig att skicka honom det – detandra lät hon ligga tills vidare.Dagen därpå skulle de resa till Löfsta. Sent på kvällenåterkom Silfverstolpe. Malla förblef lika stum och kall. Efteren sömnlös natt uppstod hon tidigt den 31, och gick ensamsamma väg som hon sist gått med Skjöldebrand. Vid vatten­kvarnen satte hon sig en stund i svalkan, hon började återfåsans och redighet; hon skickade ett bud och bad Charlottekomma till henne; den lugna morgonen, Edsviken som så spegel­klar fördubblade föremålen, kunde dock nu ej inverka lugnandepå hennes själ! I böljan hade hon velat svalka sitt brinnandehufvud och stilla sitt våldsamt klappande hjärta! CharlottePosse kom – Malla sade henne: »Jag kan ej gifta mig medSilfverstolpe, jag håller mer af Skjöldebrand! Men hvad skalljag göra? Mormor sörjer ihjäl sig!»Förgäfves sökte Charlotte att stilla hennes oro, att lindrahennes samvetskval – det var ej möjligt! Ändtligen beslötMalla att åter själf tala vid D. G. och bad Charlotte återvändaoch skicka honom till henne. Han kom, de gingo länge, menMallas knän kunde knappast bära henne; de satte sig på ensten vid stranden under tallarna. Silfverstolpe använde nu allthvad kärlek och sant deltagande kunde ingifva honom för atttrösta henne, att öfvertala henne att blifva vid sitt löfte, lofvadehenne heligt att aldrig misstycka eller misstro hennes vänskapför Skjöldebrand, väckte hennes hopp att de båda med tidenskulle få se honom som deras vän som förr. Den stackarsD. G. hade ej heller sofvit på flera nätter, han var blek ochförställd; hänförd, berusad sjönk hon i hans famn och bekräftademed sin första kärlekskyss sina löften.Timmarna hade gått, Malla visste ej mer af tiden; de skullegå hem, men darrande och svag, kunde Malla knappt röra sig,utan stapplade fram vid D. G:s arm. Gustava kom dem tillmötes, det var en allmän oro vid Edsberg, vagnen skulle kommafram klockan tolf – klockan var redan elfva! Gustava badSilfverstolpe gå förut och tillsäga om vagnen – men Mallavågade ej låta honom gå ifrån henne. Det föreföll henne somendast hans närvaro, hans vidrörande kunde besvärja de dämo­ner, som nyss rasat inom henne. Hon höll honom fast och bad,att han ej skulle lämna henne! Förundrad gick Gustava där.I hast packade Malla ihop några kläder, tog afsked af sin mor­mor, Emilie och grefvinnan Gjös, hvars skarpa forskande blickardenna tid ofta plågat henne, och klockan ett satt hon i denstora fyrsitsiga resvagnen med Gustava, Charlotte Posse och D. G.Denna resa i andra omständigheter hade kunnat vara så rolig!Nu var Malla rädd att tänka; hon ville uppehålla den exalta­tion, som nu gaf henne krafter. Hon föreslog därför, sedande åkt en stund, att för sina vänner läsa på svenska Schillers»Jungfrau von Orleans», som hon nyligen läst på tyska medstörsta förtjusning. Nu gick det särdeles illa och det var ettförmätet företag, isynnerhet i Mallas svaga upprörda sinnes­stämning nu. Den extemporerade öfversättningen föll sig iblandlöjlig och de goda deltagande vännerna, som dessa dagar såömt och troget delat hennes lidande, måste nu skratta åt denmisslyckade läsningen. Ingen af hennes tre reskamrater lästetyska eller var bekant med dess litteratur. Detta förekom nuMalla ledsamt och stötande, och så ömtålig hon nu var gjordedet henne ett ohjälpligt ondt. Hon bortlade boken, intet samtalkom å bane, och Malla fann det tomt och ledsamt med sinabåda bästa vänner och sin fästman! Mil för mil, timme förtimme blef det henne odrägligare, hon hade velat kunna flygaför att följa sina tankar till den väntande som ännu ej visste afdet närvarade förhållandet. Brottslig föreföll henne nu dennaönskan – hennes delade känsla! Silfverstolpe, orolig, tvehågsen,visste ej om han skulle vara glad eller sorgsen, hoppas ellerfrukta. Med oafbruten uppmärksamhet följde han henne, menförstod henne icke. Först mot klockan elfva om aftonen fram­kommo de till Löfsta. Alla dessa dagar äro med svarta streckutstrukna i Mallas dagbok.Claesson frågade henne hvarför hon visade sig så kall ochfrämmande emot D. G. och var liksom skygg för honom. Mallasvarade ärligt, att hon blott vore naturlig, att hon ej kunde varaannorlunda, och att hon väl fann, att hon snart borde brytaett förhållande som ej lofvade lycka för dem någondera.Silfverstolpes stilla sorg rörde Malla dock. Hon hänfördesett ögonblick af hans lifliga känsla för henne, men han var förkär, för eftergifvande för att vinna den slags aktning, honbehöft känna för sin tillkommande make.Innan Malla den 5 med Gustava och D. G. återvände tillEdsberg talade hon vid Charlotte Posse mera öppet än honkunnat denna olyckliga tid. Hon sade, att hon nu tyckte, atthon så gärna kunnat gifta sig med Adolf Mörner som medSilfverstolpe, ty det vore i alla fall blott ett resonnemangsparti.Charlotte sökte väcka och påminna henne om hennes förr verk­liga böjelse för D. G. – det var förgäfves! Malla nämnde ickemera A. F., men endast honom tänkte hon på. Hennes bref tillhonom hade afgått medan hon var vid Löfsta.En dag voro Gustava och Malla vid Rosersberg för att hälsapå hoffröken Hedda Wackenfeldt. Hon visade dem hertiginnansrum medan det furstliga herrskapet var ute att promenera.Där låg en öppen bok som Hedda sade, att Adolf Mörner justnyss läst högt för hertiginnan. Malla hade i trädgården plockatvackra nejlikor och lade nu den vackraste i boken åt grefve Mörner.Samma dag om aftonen kom D. G. till Edsberg med sinsyster Charlotte, som roade dem obeskrifligt med sin harpa ochsin präktiga röst. D. G. sade åt Malla, att han skrifvit till sinbästa vän Axel Adlersparre och meddelat honom sin lycka.Malla blef missnöjd – hon hade ej ännu till någon skrifvit omderas förhållande. D. G. frågade henne hvarför hon ej villetillåta honom tala om sin glädje. »Jo därför,» svarade Mallahäftigt, »att om vi ledsna vid hvarann, vore det bättre att ejmånga veta därom.» Allvarsamt och sorgset betraktade D. G.henne och frågade om det vore möjligt, att hon ännu tänkte påatt bryta deras förbindelse! Malla svarade, att det var möjligtoch att hon ännu tviflade på att kunna hålla ut därmed. Hög­tidligt och allvarligt bad Silfverstolpe henne i Guds namn snartafgöra sig och ej plåga honom till döds i denna långa osäker­het. Malla bad om denna dagens betänketid – och första tim­marna kände hon liksom en lättnad. De voro på kaffe vidMalenalund, Malla, ensam om medvetandet af sin frihet, var yr,glad, galen. Sällskapet var samladt i granriskabinettet vid lands­vägen – Adolf Mörner reste förbi, stannade och kom till dem.Han tackade Malla för blomman i boken – D. G. såg på hennemed smärtsam förundran. Ju mera det led mot aftonen, ju ängs­ligare blef Malla till mods, men dolde det under förmäten glädtighet.I det skönaste månsken återvände de till Edsberg. Char­lotte, Malla och D. G. gingo upp på Ekobacken därifrån desågo månen försilfra hela viken, Charlotte sjöng med sin starka,förtjusande stämma och eko upprepade det. Gudomligt vackertvar det. D. G. upplöst i kärlek och smärta låg vid Mallasfötter och besvor henne att ej förskjuta honom; för att ej återöfverväldigas af ögonblickets berusning gick hon alléen uppföre –han följde henne och hans syster stod kvar på kullen och sjöngMozarts härliga »Förgät ej mig». David tog Mallas hand – hondrog ej undan den, men var tyst och sluten; i detsamma glim­made något i gräset, en lysmask. Det var andra gången Mallasåg en sådan, den första hade Skjöldebrand visat henne mid­sommarnatten på Löfsta och bett henne tänka på honom hvargång hon såg en Johannismask – och nu! Det var Malla somett hämnande ljus. Hon blef alldeles utom sig. David märktedet utan att begripa någon orsak, han ville icke lämna henne.De stannade i det månupplysta förmaket, Charlotte Silfverstolpesatte sig vid sin harpa i rummet bredvid och sjöng. Malla varnästan förtviflad, gick häftigt fram och tillbaka – och hadeicke ett ord till tröst åt David, som förgäfves bad henne därom.Han också var i den förskräckligaste oro, kallade henne ömsomobegriplig, gudomlig, god, hård! Hon kände sig nästan van­sinnig. Med möda slet hon sig ifrån honom och bad om ro tillmorgonen därpå, då hon lofvade möta honom i kabinettet, hongick in till sin mormor som redan låg, lade sig tyst ochsökte samla sina tankar under de brusande känslornas svall.Nu insåg hon, att hon skulle förorsaka gumman en oläkligsorg om hon åter ändrade sitt beslut, tänkte med erkänsla ochmedlidande på David. Morgonen tidigt var hon i kabinettet;då hon nu ensam stod där, kom hon ihåg sitt gamla löfte ibarndomens dagar inför Amors bild att aldrig bortskänka sig afnågot annat skäl än den innerligaste kärlek – och nu! Ejrikedom, ej rang, ej namn hade förledt henne att bryta dettalöfte, och ändå var hon genom omständigheternas omärkliga,men oundvikliga makt ledd till detta offer! Att det var en upp­offring kände hon nu tydligt men med erkännande, att hongenom obetänksamhet, fegt eftergifvande för ögonblickets intryckoch villrådig svaghet, gjort denna oundviklig; och då hon så­lunda snärjt sig själf, insåg hon nu, att hon borde och måstehålla ut och ej bedröfva flera.Alla scener hon genomgått i detta lilla rum stod lifligt förhennes minne: Lilliehöök – Brelin – Mörner – Tönnes Wrangel,i den första ungdomens ljusgröna skimmer. Nu bjöd hon kär­leken farväl och hoppades i vänskap och uppfyllda plikter finnatröst och ersättning.Med öfvertygelse, utan att därtill vara hänförd och bestormadsom de förra gångerna, räckte hon nu Silfverstolpe sin hand;han var blek och bedröfvad och sade: »Det är nu tredjegången jag får denna älskade hand – men skall jag våga litadärpå?» Malla lofvade det, och höll ord. Från denna dag blefhennes uppförande jämnare och bättre mot David. Hon insågnog hans värde, höll af honom och ville uppriktigt hans väl.Men hela hennes karaktär hade blifvit liksom knäckt af destrider och den villervalla hon genomgått, hela hennes väsende hadefått en sned riktning liksom plantan, då den af stormen ellervåldet brytes, icke dör, men aldrig hinner sin rätta utvecklingeller blomma. Ohjälplig förblef denna brytning. Glädje kundeväl finnas, men lycka? Nej! Och huru högt än Skjöldebrand stodi hennes förtroende och varma tillgifvenhet, huru mycket honän saknade honom, trodde hon dock, att hon ej heller medhonom kunnat känna sig fullkomligt tillfredsställd. Hon ansågsig ej ämnad för sällhet och sökte arbeta sig till lugn och för­sakelse.Malla hade aldrig brukat ringar. Hennes en gång förkyldahänder voro ibland röda, hon fann det så fult att på de rödafingrarna bära ringar och ville således ej hafva någon förlof­ningsring. Hvilket dato skulle väl också stå där? Den 29 eller31 juli, eller den 13 augusti?!Den 14 var Malla i Stockholm och råkade där MarianneImhoff som vrickat en fot och därför måste vara i Stockholm,medan hennes systrar voro etablerade på Marieberg, där Amalianyss fått sin äldsta son som blef kallad Bror. I hemvägen varhon på Carlberg där hon af Margueritte Gyllenhammar fick vetahennes förlofning med Carl Akrell. Lycklig och nöjd var hon,älskade sin fästman och väntade sig allt godt af framtiden. HvadMalla fann henne afundsvärd! Hon själf fick ock nu lyck­önskningar från många håll och måste skrifva och berätta sinförlofning.En dag som Silfverstolpe var frånvarande kommo FredrikRidderstolpe och Stellan Mörner till Edsberg. Det föreföll Mallatråkigt nog, men af öfvermod föll det henne in att leka meddem. Hon hade, då hon ville, en särdeles gåfva att tillvinnasig för ögonblicket pojkars välbehag; ofta ansåg hon det ejmödan värdt, men ibland roade det henne att skratta åt derassmå beredvilliga dårskaper, och nu skrattade hon med hånlöjebåde åt sitt eget koketteri och deras förtjusning öfver ett parnya skor som hon fick hem med ett stadsbud från en ryktbarskomakare.Fru Rudbeck och Malla reste till Ervalla, David möttedem i Enköping och åkte med dem därifrån. På vägen lästeMalla tyst för sig Goethes »Clavigo», som ej gjorde hennegodt då!Att återse moster Gustava och hela hennes familj var hennedock en verklig glädje. Gossarna Carl Gyllenhaal och FredrikEssen voro nyss hemkomna från sin gradpassering. Sofi Gyllen­haal var nu trettonårig, liflig och vacker, den söta goda Jacquetteett år yngre och Ottiliana Palmstjerna, som efter sin morsBeata Essens död uppfostrades på Kaflås, lika gammal. Honbehagade Malla mycket genom sina själfulla bruna ögon ochdet uttryck af änglarenhet som omgaf hela hennes varelse. Honhade fina anletsdrag, vacker mun och vackra tänder, men hennesgestalt var ej vacker.Att få återse Charlotte Essen var en glädje, men tillika enpåminnelse, huru olika glad och lycklig hon fordom känt sig ihennes och mosters sällskap. I hennes dagbok står: »Jag kandock ej mera se dem med samma nöje – kallt tillsluter sigmitt hjärta, det blyges för sitt beroende!»Den enda önskan hon nu hade för framtiden var att fåbo kvar vid Edsberg så länge hennes mormor lefde, då honändå förutsåg, att svårligen någon skulle kunna ersätta hennehos den goda gumman, som i sin höga ålder, sjuttionio år, ejkunde umbära den hon var van vid, och den som framföralltville ägna sin tid till hennes vård. Men ett overksamt lif kundehvarken Malla eller David där tillbringa; hon tyckte därföratt det vore bra om David finge arrendera Edsberg under fruRudbecks lifstid och där sköta den yttre hushållningen ochMalla den inre, och fru Rudbeck hos de unga betala för sigoch sitt tjänstfolk. På så sätt kunde Malla förena möjlighetenatt gifta sig och ändå kvarblifva hos sin mormor. De taladedärom med friherrinuanfriherrinnan Gyllenhaal, som ej ogillade deras plan,men fru Rudbeck ville det icke så! Det sårade Malla grufligt!Med mera erfarenhet insåg troligen hennes mormor, att detkunde gifva anledning till svårigheter och ledsamheter medAlexander Rudbeck, Edsbergs tillkommande ägare, men sadeblott, att det skulle ruinera Silfverstolpe och gifva anledningtill för mycket främmande och afslog alldeles detta förslag.Malla förklarade å sin sida bestämdt, att hon icke ville hafvabröllop förrän hon finge ett bestämdt hem och en egen verk­ningskrets.David reste bort på några dagar till Risberga som ägdesaf en ung brukspatron Hedengren, förlofvad med hans ungasyster Charlotte. Hedengrens gamla blinda mjältsjuka morbodde också där.Davids kärlek och förtjusning hänförde ibland Malla, honkunde ej motstå det sanna uttrycket däraf – men hon deladeej riktigt hans känsla och var nästan afundsjuk, då hon såghonom lycklig. Hon kände sitt hjärta frånvarande under dethon mottog hans kyssar, det föreföll henne därför orent –brottsligt – sinnligt – och dystra förebråelser kommo henneatt rodna för sig själf.Ett bref från Skjöldebrand af den 26 gjorde henne nästan»litet lycklig», som det står i dagboken.Egentligen var Malla missnöjd med Gud och hela världenoch ville gärna skjuta skulden af sina egna fel på andra, varvresig, retlig och orättvis. Hon tyckte sig hafva uppoffrat såmycket för sin mormors önskan, att hon hade rättighet fordraöfverseende för sitt elaka lynne. Hon var ojämn, nyckfull,svår för sig själf och andra.Rudbeck med sin familj kom från Tidaholm, och affärermellan fru Rudbeck och hennes barn skulle uppgöras. Friher­rinnan Gyllenhaal väckte nu åter frågan om att Silfverstolpeunder fru Rudbecks tid skulle arrendera Edsberg, men hvarkenfru Rudbeck eller hennes son biföllo det utan i stället blef detafgjordt, att han från nästa fjortonde mars skulle arrenderaEdsberg, likasom Gyllenhaal Ervalla, och Silfverstolpe skullesedan kunna få arrendera Husby. Men det var illa byggdt ochett fult ställe i Mallas tycke. I dagboken står: »Edsberg! slotti luften, försvinn, bedragna sällhets hopp!»Det som mest roade Malla vid Ervalla var att höra AnneSophie Gyllenhaal spela klaver, ackompanjerad af sin fars fiol.I en sonat af Struck är en adagio som liknar Tancreds inträdeuti Skjöldebrands »Tancred och Clorinda». Denna musik lika­som stillade stormen inom Mallas bröst och upplöste den tillett mildare vemod. Skjöldebrands bref bidrogo därtill mer änallt annat och ökade till högsta grad hennes varma erkänsla.Hon visade alltid brefven för David.En afton som de unga släktingarna med Malla gingo ut tillhemmanet Björkbacken, råkade de där en ung vacker bond­hustru som hade en liten sjuk fyraårig gosse som hette AndersFredrik. Malla gick sedan dit hvar dag och såg den lille till­friskna och lämnade modern en liten penningesumma för att,då han en gång skulle lämna fadershemmet, gifva åt gossen,hvars namn var henne så kärt.Den 13 september lämnade de Ervalla och togo vägen öfverKungsör. Medan de väntade på hästar gick Malla omkring ochuppsökte den tarfliga boning, där grefvinnan Cronstedt, underhennes mans disgrace då han genom hertig Carls förbön blefbefriad från tjuguårigt fästningsfängelse, tillbragte tre år medhonom och sitt lilla barn, hvilka år hon alltid omtalade somde lyckligaste hon upplefvat. De lefde där i största tarflighetoch inskränkt umgängeskrets, med några få pålitliga vänner,bl. a. von Bahr, som då bodde vid Kungsör som änkling medsin syster, den kvicka, hederliga Cathrine Charlotte von Bahr.Från Qvattinge (Wrangels) foro de förbi Salems kyrka. DåMalla återsåg dessa vackra trakter som varit Davids hembygdoch som han alltid omtalade med kärlek och saknad, tycktehon, att hennes aningar de förra gånger hon sett dessa nejdernu fått sin fullbordan! Och då hon nalkades Stockholm, därA. F. vistades, där hon möjligen kunde få återse honom, kändesdet obeskrifligt!De stannade ej i staden utan hemkommo samma afton tillEdsberg – Edsberg! som nu ej längre skulle förblifva Mallashem! Rudbecks kommo snart därefter – Malla hade svårt attej afundas dem barndomshemmet.Vid hemkomsten fick Malla ett efterlängtadt bref från A.F.Men detta bref, huru litet tillfredsställande var det ändå förhenne! Förgäfves sökte hon försona sig med sitt öde, förströsig; inom henne var det tungt – bedragna förhoppningar omsällhet och glädje!Den unga änkan fru Jennings hade Malla just aldrig tycktom; ryktet sade, att hon vore förlofvad med Lasse Silfverstolpe,som likväl aldrig sagt därom något till sin bror. Malla miss­tänkte dock, att det ej var så ogrundadt, ehuru hon icke önskadefå henne till så nära släkting. Charlotte Silfverstolpes musikuppmjukade så småningom Mallas förstelnade hjärta och debåda goda syskonens bemödande att roa och behaga henneingaf henne åtminstone erkänsla och ibland nöje. Skjöldebrandsbref af den 10 okt. borde Malla varit nöjd med i anseende tilldet tilltagande lugn däri visade sig – men det var icke godt;det gjorde henne ondt!!En afton, som David kom gående ut till Edsberg, var hanmycket upprörd. Länge talade han vid Malla i det gula förmaks­fönstret längst till höger och sade henne, att han fått tillsägelseatt hålla sig färdig för att kanske som adjutant blifva kom­menderad med trupperna till Pommern. Han yttrade en smärt­sam oro att lämna henne – och Malla kände härvid, hurulitet han i det hela förstod henne! Ingenting hade så kunnathöja honom i hennes tanke, intet hade bättre försäkrat honomom hennes kärlek och trohet än om han kommit i fara, kanskehaft tillfälle att utmärka sig; och frånvarande i krig hade Davidblifvit henne dubbelt kär, det kände hon och önskade nästandenna förändring i deras ställning, som nu var en daglig tystklagan å hans sida, hvarvid hon, för att trösta honom och görahonom glad, ögonblickligt var mycket vänlig, men kände hjärtatfrånvarande!Sådan var hennes förlofningstid! Denna tid, som Mallaalltid föreställt sig som en himmel på jorden genom visshetenom en trogen och ren ömsesidig kärlek, var för henne alldelesstörd genom delade känslor, genom saknad af den hon förmycket lärt känna och värdera. Den kärlek, den ömhet, denuppmärksamhet, som visats henne, hade skämt bort henne.Hennes eget jag hade fått ett alltför stort värde i hennes ögon,och hon var vida sämre än hon varit; rubbad i de flesta afsina förhoppningar; utan önskan, utan mål i framtiden, lefdehon mera egoistiskt än hon någonsin gjort.En natt drömde hon, att hon i Stockholm var i det gamlahuset vid Hötorget, där grefvinnan Gjös fordom bott och därMalla då tillbragt sina första roliga dagar i Stockholm; dettahus var midtemot det gamla Brömseska, där nu Skjöldebrandbodde, där Malla varit hos honom med sina släktingar, det varock samma hus därifrån den gamla Thure Gustaf Rudbeck settSass köras från Holländargatan. Malla drömde nu, att eldenvar lös, att hon såg flera hus brinna. En man satte upp enstege utanför fönstret för att hjälpa henne ut, alla klockorringde – en hand räcktes genom fönstret, David, som varbakom henne i samma rum, sade: »Gå du – jag dör ändå!» –I detsamma vaknade Malla i kallsvett öfver den rysliga dröm­men, som alltjämt sväfvade för hennes inbillning!Fjorton år därefter, år 1819, dog David Silfverstolpe somresande i det samma huset vid Hötorget.Mallas innerligaste, nästan hennes enda önskan var, attSkjöldebrand och Silfverstolpe skulle återkomma till det förravänskapliga, förtroliga sättet att vara med hvarandra, och allablad i hennes dagbok under denna tid uttrycka denna önskan.Men därtill syntes ännu föga hopp. De råkades icke och Davidhade en synbar svårighet att ens tala om den frånvarande. DåMalla visade honom A. F:s bref läste han dem tyst och återgafdem stillatigande. David, upplöst i kärlek och vänskap, varobeskrifligt lycklig, eller – mycket orolig öfver Mallas stummaslutna väsende.I medlet af oktober var fru Rudbeck med Malla ett pardagar i Stockholm. A. F. såg hon ej där, men hos Helvigshade hon en rolig afton. Där såg hon första gången Brinck­mans poesier »Philosophische Arabesken» hvaraf hon afskref»Weiblicher Muth» såsom uttalande hennes egen sinnesstämning.Den så innerligt önskade, återlifvade vänskapen emellan hennesbåda vänner A. F. och D. G. var för henne den »hoppetsblomma» hvarmed hon ville utsira sina »ömma önskningars graf».Hos de sörjande Gyllenborgs fann hon ännu den förstahemska bedröfvelsens stillastående orörlighet; allt var däreftertre månader som dagen efter den älskade dotterns död. Tyst,overksamt, sorgligt, och så förblef det beständigt efter Charlottesdöd och hennes syskons Marguerittes och Carls ungdom blefhäraf alldeles förstörd.Malla gick öfver Hötorget, men ingen syntes i fönsternatvå trappor upp i Brömseska huset! I återresan till Edsbergvoro de vid Carlberg. Margueritte Gyllfenhammar, så lycklig isin förlofning med Carl Akrell, sade åt Malla: »Det är besyn­Del I, sid 119. 
nerligt! Jag är lyckligare än du och jag tycker ändå att duförtjänar att vara mycket lyckligare än jag!» De skulle bosättasig vid Carlberg där han var lärare – allt var gladt och kärtför henne.David hade emellertid varit vid Husby, som ännu inne­hades af arrendatorn major Sjöberg. Fråga var om att därbereda en bostad för Silfverstolpes. Malla önskade det ej,Husby var ej trefligt och hon insåg ingen möjlighet att flyttaså långt, nio mil från sin mormor. Likväl insåg hon nöd­vändigheten för både David och henne själf att snart få enegen verkningskrets och längtade därefter som ett medel tillförbättring. När David återkom tyckte han ej heller om Husby.Arrendatorn skulle nu innan Thomæe-dagen uppsägas ochWrangel och Silfverstolpe samfälldt taga mot det och gifva fruRudbeck 1,000 rdr rgs årligen för det.Cronstedts, Helvigs, Montgomerys från Lindholmen kommotill Edsberg till fru Rudbecks födelsedag den 26. Det skullevara roligt, man skulle spela pjäser, tagna »au hasard».Malla hade blifvit mager, hennes bror Josse och hans ungavänner funno henne embellerad, hon skulle spela roller, manöfverhopade henne med beröm och uppmuntringar, men hvadbrydde hon sig nu därom! Allt koketteri, all fåfänga varförbi! Det fanns blott två män i världen, hvars omdöme numer hade värde för henne – och det var dock en för mycket,det kände hon!Efter spektaklet om aftonen smög hon sig in i sin kammareför att en stund få tänka på sin frånvarande vän. Hennesmormor saknade henne, uppsökte henne och besvor henne pådet ömmaste att vara glad, att komma in: »Om du håller detminsta af din gamla mormor, så förbittra ej hennes 79:defödelsedag!» Malla omfamnade den gamla och log med åter­hållna tårar.Medan Marianne och Louise Imhoff voro kvar vid Edsbergritades mycket. Malla laverade efter naturen utsikten frånhögra fönstret i gula förmaket en månskenskväll och skickadetill A. F. med D. G., som gärna åtog sig den kommissionen.Sedan alla voro resta och de blefvo ensamma vid Edsbergåtertog Malla med nöje de geografiska studierna, som hon före­tagit för att fängsla och sysselsätta sina tankar. Så snart ljusupptändes om kvällarna, framlades Atlas på det gamla väl­bekanta svarta läderbordet, Malla eller David läste högt dengeografiska utförliga beskrifningen och den andra utpekadeorterna på kartan. På detta sätt var ej heller mormor utansällskap utan tog del i studierna som upptogo ett land hvarafton. Sedan lästes högt någon annan bok eller spelades patiencemed mormor. Sålunda lyckades det Malla dock småningom attomkring sig återfå ett lugnt, om ej gladt hvardagslif. Krigs­rykten och ovisshet i den vägen oroade och intresserade demmycket.Ulla Montgomery var flera veckor vid Edsberg, hvilketroade Malla. Hon och David uppfunno många små puts attmuntra hvardagslaget. Man ställde till spökhistorier, for påmetsläde på glanskis, det var enformigt, godt och lugnt ochDavids jämna trefliga lynne verkade välgörande på Malla. Honmåste allt mera vänja sig att hålla af honom. »Le Vaillants»resa lästes med nöje.Bland de visor som denna tid mest sjöngos hade Mallatre favoriter: »Te bien aimer, o ma chère Zelie», som Davidsjöng bra; en liten aria ur operan »Fatima»:»O kärlek! din ära skall lifva min tunga,men hvarför sker, då ditt lof jag vill sjunga,att detta lof med tårar blandar sig»och en liten visa som Charlotte Silfverstolpe sjöng så behagligtmed ackompanjemang af sin harpa:»Sjung, lilla Clara, hon, som sjöngså gladt falleralla, sjunger aldrig mer!Kärlekens smärtasårat har dess bröstsjukt är dess hjärta,tystnad är dess röst!»Louise Imhoff skickade Malla en afskrift af »Thekla, eineGeisterstimme» af Schiller, som Malla förgudade.»Wage Du zu irren und zu träumenHoher Sinn liegt oft in kindscher Spiel.»Allt var ju eljest så prosaiskt omkring henne! Davidläste hvarken tyska eller engelska och var i allmänhet obekantnog med poesiens skönheter!Hon önskade ej komma till Stockholm denna höst! Honfruktade att råka A. F. lika mycket som hon önskade få hansbref, hvilka hon skulle sakna i Stockholm. Helst hade honkvarblifvit i ensligheten vid Edsberg, ehuru hon ej mera, somförr, gärna var ensam. Allt grubbel, många kval vaknade då– hon behöfde hjälp mot sig själf!Den 21 december flyttade fru Rudbeck till Stockholm. Mallahade skriftligen bett A. F. skaffa henne en sonat för violin ochpiano af Struck, som hon om sommaren vid Ervalla med såmycket nöje hört öfverste Gyllenhaal och hans dotter Sophiespela. Julaftonen skickade Skjöldebrand henne Strucks sonatmed en gammal betjänt, som hon alltid sett åtfölja honom. Honmåste gråta och blef rädd för sig själf och måste inom sig till­stå att hon ångrade sig. Detta ord: Ånger! står för förstagången i detta afseende skrifvet i dagboken.Den 28 var bal på Lindholmen. Malla for dit med sinfästman och hans syster i skönt vinterväder och godt före, menhennes tankar stannade i Stockholm. Pick-nick tillställdes påLindö, ett ställe i grannskapet. Flera herrar från Stockholmditkommo, däribland löjtnant Ernst Willebrand, som ofantligtkurtiserade Charlotte Silfverstolpe. En besynnerlig väckelsefrån förra lifligare ungdomsnöjen genomflög Mallas hufvud. Idet hela var Malla förundrad att finna nöje i dansen. Frånbalen vid Lindö återvände hon med sina reskamrater en skönvintermorgon, sista dagen af det för henne märkvärdiga året1805, och framkom till Stockholm omkring kl. 10 f. m. Davidvar allvarsam och förehöll sin unga syster nog strängt denlättsinnighet hvarmed hon, Hedengrens fästmö, låtit kurtiserasig af Willebrand. Charlotte, som i sin oskuld haft roligt, blefmycket ledsen. Malla tyckte, att brodern var för sträng, mentog åt sig en del däraf så att de återkommo ej rätt belåtnamed hvarandra.Dagboken slutar med orden: »1805! Outplånliga minnen!Framtid?»SJÄTTE AFDELNINGEN.Förlofningstid.1806.Dunkelt för mitt öga sväfvarframtidens okända dar,minnet outplånligt fästarde förflutna i min själ!Vänskapen då gaf mig tröst –Den nu äfven ger mig hopp!Första januari var fru Rudbeck med Malla hos grefve JohanHenning Gyllenborgs. Malla gjorde där bekantskap med enperson, som hon hört Charlotte Silfverstolpe mycket tala om,»lagman Poppius». Han föreföll Malla oaktadt sitt rätt fula ut­seende hygglig, kanske för att de hade ämnen att tala om somintresserade båda. Poppius tyckte mycket om Charlotte Silfver­stolpe, som hade ett särdeles karltycke, som Malla ej rätt kundebegripa. Hon såg bra ut, ehuru hennes stora näsa och munför ingen del voro fina, men hon hade stora vackra mörkblåögon som ofta summo i tårar, hvita tänder och krusigt brunthår, hon var ej särdeles hvit, hade ej färg, men en rätt nättgestalt och en ovanligt vacker och stark röst. Det var en god,naturlig och uppriktig flicka med mycken lättrördhet, men tillikanågot ytligt och flackt som gjorde att Malla alltid sökte efternågot mer, som icke fanns. Hennes öra svarade ej mot hennesröst; hon sjöng ej utan känsla, men utan förstånd, det vill säga,hon hade icke mer än en slags känsla: ömheten, som användesibland där den ej passade och gjorde hennes sång enformig.Den 2 var Malla hos fröken Skjöldebrand, Mamitta, ochvar länge hos hennes gamla far, den blinde gubben. Det varMalla en glädje att förkorta någon stund för den gamla mannen,som likväl i det hela var en obehaglig gubbe, isynnerhet genomdet alltför myckna behag han yttrade för fruntimmer. Malla stodväl hos honom och Mamitta var alltid hjärtligt vänskapsfullmot henne.Wrangels kommo snart till Stockholm och bodde hos fruRudbeck. Med dem var Malla på Hirschfeldts konsert på Riddar­huset. Hon kom där att sitta framför magister Gustaf Silfver­stolpe, som var köttslig kusin med hennes fästman. Af honomhörde hon nu, att A. F. vore återkommen från Värmland, ochdå hon mot slutet af konserten vände sig om för att svara ma­gister Silfverstolpe, fick hon se A. F., som stod några steg där­ifrån och hälsade vänligt. Hon måste luta sig ned – så be­tryckt kände hon sig. D. G. som satt bredvid henne, fruktade,att hon mådde illa och steg upp för att säga till om vagnen.Gustava stannade villrådig – och A. F. försvann, innan dehunno ut. Detta kostade grufligt på Malla, som så gärna velathöra några vänliga ord af honom och hon blef utan skäl miss­nöjd med Gustava. Gustava och D. G. hade ofta långa samtalsom förargade Malla. Det föreföll henne, som om de behand­lade henne som ett barn, som man ville leda till ett visstmål. Vid elakt lynne sökte hon skjuta skulden på andra, ochvar obillig och orättvis.På fredagen var hon hos Helvigs, som denna vinter allafredagar samlade tesällskap hos sig. Pennor, papper, tuschoch färger lågo tillreds, alla sutto omkring bord och tecknade,somliga kopierade, andra ritade på fri hand. Under tiden lästefru Helvig högt ur »Vies des peintres célèbres». Detta hadekunnat vara mycket roligt och Malla fann det så; men det varovanligt och många tadlade det och skrattade åt det. En finskbaron Ramsay, som sedan dog en ärofull död i 1808 års krig,laverade en gång hos Helvigs – Amalia fann hans ritning all­deles för mörk och sade obetänkt: »Mon Dieu, monsieur,c’est donc une nuit d’Egypte que vous faites là.» BaronRamsay blef stött och förlöjligade sedan, samman med fruEhrenström (Marianne Pollett), ritsoaréerna hos Helvigs.Skjöldebrand var också där. Med klappande hjärta satt nuMalla vid samma bord och ritade. Då sällskapet vid niotidenbröt upp, gjorde hon sig ärende att se på hans ritning ochklappade honom sakta på armen. Ack, om hon blott fått varasom förr mot honom! Hon kände sig så lycklig att få återsesin gamla vän, det hade blifvit ett villkor för hennes lycka.Hemkommen berättade hon allt för D. G., som dock ej rättkunde finna sig däri! Malla fann honom obillig, men somhan snart erkände sig ha orätt, skref hon i dagboken: »Denbeskedligaste, måtte jag alltid förtjäna förtroende och tillit!»Nu skulle också Malla göra bekantskap med sin fästmansnärmaste anhöriga, däribland hans morbror, hofmarskalken baronStierncrona, gift för tredje gången med f. d. hoffröken MinettePiper. Hon var mycket hygglig, ärlig och god, alltid vänligoch förekommande mot Malla. Han var en gammal artig världs­man, ansågs vara kvick och rolig, men Malla kunde aldrig finnasig hemmastadd med honom. Jeannette Stierncrona, den vackraeleganta kusinen, var redan gift med baron August Adelsvärd.Baron Stierncrona hade nu i många år varit hofmarskalk hosdrottning Sofia Magdalena. Oförmodadt blef han nu entledigadfrån denna befattning. Det förtröt honom som en stor orätt­visa och just vid samma tid dogo tvenne hans yngsta barn ikikhostan. Bedröfvelsen däröfver blandad med förargelsengjorde honom sjuk till kropp och själ, han stängde in sig i sinkammare, ville ej se någon mer än sina allra närmaste ochförblef i flera år mjältsjuk. Hans mor, född Wrede, hade ocksåi många år varit hypokonder; eljest en verksam och klok fru,blef hon de senare åren af sin lefnad jämt liggande, och mjält­sjuk – ett olyckligt arf för hennes efterkommande.Brelin kom en dag, var vänlig och hemlighetsfull och gratu­lerade den förlofvade. Manderström var glad och lycklig, mentrifdes ej mycket hemma hos sin hustru. Mycket intresseradför sällskapets »Nytta och nöje» teatraliska öfningar var hanbeständigt där och hos dem däraf, som mest intresserade honom.Däribland var det isynnerhet ett par unga flickor, mamsellernaFlodin, hos hvilka han tyckte sig finna ovanliga talanger förteatern och hos dem passerade nu den unga gifta mannen allade aftnar han ej var hos von der Burgs. Flodins bodde långtbort på Söder. Något ondt var för öfrigt ej i denna liaison,som hans hustru alltför väl visste af och hvaraf han ickegjorde någon hemlighet, tvärtom var det hans ständiga tal­ämne.Den 18 februari var Malla på en musikalisk dejeuner hosSchwerins, där hon hade mycket roligt. A F. var där ochställde sig så, att de ofta genom blickar kunde meddela hvar­andra hvad de tyckte om musiken och då Franzéns vackravisa: »Goda gosse, glaset töm» sjöngs, tömde han oförmärkt ettglas champagnevin till hennes skål. Upplifvad och glad hem­kom Malla. David, som af tjänstgöring varit hindrad att varamed, blef att börja med ledsen åt hennes glädtighet, men honvar nu uppmuntrad och lifvade äfven honom. Hon var på enfarlig väg utan att medge det.Hon kunde ej mera lefva utan att ibland få bref af sinvän A. F. Hon råkade honom väl ibland hos Helvigs, menfick aldrig förtroligt tala vid honom, därför var skrifva henneoumbärligt. En gång lade hon oförmärkt en biljett på hansritpapper och bad honom däri att nästa fredag lägga svaret ihennes sypung, som hon alltid lade i samma fönster i det yttrerummet. På detta sätt korresponderade de hela tiden. Iblandråkades han också hos Mamitta.Malla lärde sig nu italienska för en italienare, signor Vittorio,som Brelin skaffat henne reda på. Hon hade undanbett sig allafästmöspresenter och i stället bett David att få lära italienskaspråket. Det föreföll henne svårare än dem hon förut läst,vare sig därför, att hon nu var äldre eller mera upptagen afandra tankar. Lärmästaren var kanske också skuld därtill,emedan han var så entusiast för skönheterna i sitt språkoch så häftig, att han aldrig gaf sig ro att explicera utan blottläste högt långa stycken som Malla icke kunde fatta.Men förgäfves försökte hon förströ sig och döfva deninre disharmoni som plågade henne – hon tviflade och miss­tröstade.David hade under Gustavas vistande i Stockholm gjorthenne och Malla ett stort nöje. På Svenska akademiens högtids­dag den 20 december 1805 upplästes ett med högsta pris belö­nadt poem »Uppfostraren» af en hittills obekant författare, ma­gister Wallin. Detta skaldestycke var mycket berömdt, menskulle först i tryck utkomma i Svenska akademiens handlingar.De båda systrarna önskade mycket att få läsa det, isynnerhetGustava som ämnet särdeles intresserade. Silfverstolpe kändeicke magister Wallin, men fick veta, att han vore informatorför baron Hamiltons söner och gick till honom en dag, badhonom ursäkta han djärfhet, nämnde sitt namn och sade, attsom två unga fruntimmer af hans vänner så mycket önskadefå läsa hans berömda skaldestycke, frågade han om magisternskulle vilja på några dagar anförtro honom manuskriptet. Wallinlånade honom det och det lästes med stort nöje och beundran,afskrefs samvetsgrant af de båda systrarna, hvilket gjorde attdet behölls några veckor, så att David som var bortrest påmötet lämnat Malla i kommission att återskicka poemet. Hongjorde så med några anonyma rader som bådo om ursäkt fördröjsmålet och tackade med önskan, »att skalden ej skulle för­små den okändas tacksamhet». Några dagar därefter, då Mallasom vanligt läste avisorna för fru Rudbeck, fann hon i »Stock­holms-Posten» ett poem »Till den okända», och blef lika för­undrad som glad, då hon i de första raderna igenkände sinaord och fann att det var ett svar från författaren af det be­römda skaldestycket. Dessa verser blefvo henne kära, oftaen tröst i sorgens stunder.Vid en picknick på »Monbijou», sade Charlotte Silfverstolpevid bordet åt Malla, att hon visste med säkerhet, att öfversteSkjöldebrand vore förlofvad med mamsell Betty Edman! Detvar som om hon slagit Malla för bröstet med en klubba. För­lofvad! – Redan! – Malla hade ingen ro förrän hon fick upp­lysning härom. Dagen därpå skulle hon på Operan och vissteatt A. F. hade plats i samma loge. Hon skref en biljett som honobemärkt där lämnade honom – hon hade lärt sig att blifva konstig.Dagen därefter var fredag, sista februari. Hos Helvigsskulle Malla få svar på sin fråga. Uti den vanliga sypungenfann hon nu ett litet bref, utan utanskrift och försegladt. Hvadinnehöll det? – Malla hade inbillat sig, hade smickrat sig medatt hon skulle blifva Skjöldebrands sista kärlek, och detta hopphade hon lefvat på. Hon tordes ej om aftonen läsa det afgö­rande svaret, men morgonen den 1 mars öppnade hon det ochläste. – I första ögonblicket förkrossade det henne, hon fanndet så kallt, så beräknadt – och så litet öfverstämmande medden ytterlighet af känsla hon sett hos A. F., hon kunde ej för­ena allt detta. Han föll i hennes tanke – och hon led obe­skrifligt, mådde illa, måste skylla därpå och var alldeles urfattning. David kom, blef förundrad och ängslig att finna Mallasjuk och upprörd; mormor proponerade, att de skulle gå ut till­sammans i det vackra vädret. Malla begagnade pretexten föratt ostörd få tala vid David, men orkade ej gå ut, utan stan­nade i stället med honom i sin kammare på andra sidan omsalen. Där omtalade hon nu allt, visade A. F:s bref och talade urhjärtat. David var härvid obeskifligt förståndig, öm och god,upptog hennes förtroende med ett riktigt broderligt deltagandeoch öfverseende, varnade henne för de farliga förstulna bil­Se Wallins samlade skrifter 1:sta delen.jetterna – bad henne nu skrifva ett svar till A. F., som hanville besörja – och var i denna stund allt hvad Malla kundeönska och behöfva hos den bästa, förtroligaste vän. Hennestacksamhet var också gränslös, och från denna dag tillhördeden i första rummet David.Silfverstolpe hade själf skrifvit utanskriften på Mallas breftill Skjöldebrand och skickat det med sin betjänt som dagendärpå medförde svaret från A. F. med utanskrift till »frökenMontgomery». Silfverstolpe blef mycket missnöjd därmed, hantyckte att Skjöldebrand borde af grannlagenhet hafva ställt utan­skriften till honom. I sitt bref till A. F. hade Malla yttrat sininnerliga önskan, att han och D. G. skulle återkomma till sammavänskapligt förtroliga umgänge som förr, men D. G. var nuuppbragt emot A. F. och, lika billig, lika förnuftigt god som Malladagen förut funnit honom emot henne, lika uppbragt, häftig ochorättvis fann hon honom nu mot A. F. och detta var hennesstörsta sorg. Nu tyckte hon att alla skrupler, all svartsjukaborde vara förbi och i stället tyckte hon sig märka en oöfver­vinnelig prevention hos D. G. Grufligt svåra dagar voro dessaoch ökade Mallas fördom emot mars månad, som hon alltidfunnit så olycksbådande för sig.Hon kunde ej rätt fatta detta nya. En stum förundranbemäktigade sig hennes föreställning – och likväl, då hon hannsansa sig, hann vänja sig vid tanken, att A. F. älskade enannan mer än henne, fann hon en tröst i hans uppklarnadeålderdom och kände, att hon icke mer behöfde hafva ondt sam­vete i anseende till honom. Hvad hon ock kunnat misstaga sigi anseende till sig själf, var dock en mindre bitter olycka änhvad hon felat mot honom. Hon hade stor aktning för BettyEdman, som hon alltid hört mycket godt talas om och fannovanligt vacker och behaglig. Nu blef Mallas lifligaste önskanatt blifva hennes vän, och hon tyckte att med tiden skulle, justdärigenom att Skjöldebrand blefve lyckligt gift, all misstro, allamisstankar försvinna hos D. G. och hon uppgjorde i tankarnahuru de fyra i framtiden skulle hafva godt af hvarandras um­gänge. Fri för de svåraste förebråelser som tryckt henneshjärta öfverlämnade hon sig af tacksamhet och vana med alltmera tillgifvenhet åt David, som hon med skäl fann sig hafvaplågat och oroat.David omtalade en gång, att han kommit på visitation tillett ryttartorp inom en af honom nyligen mottagen skvadron. Dåhan inkom, såg han med förundran hustrun i en grann, smutsigklädning och mössa, och mannen, som satt och läste. Silfver­stolpe utförde först hvad som hörde till hans tjänstebefattning,men då han sedan blef mer bekant med ryttaren, frågade han,huru han kommit att blifva ryttare då allt hos honom röjde enbildad uppfostran. Han anförtrodde då ryttmästaren sin historia.Han var köpmansson från Göteborg, hade fått en god upp­fostran och var ämnad till handelsståndet. Ogärna var han isällskaper, emedan han alltid kände en särdeles farhåga förfruntimmer – liksom en aning, att de skulle göra hans olycka.En ung vacker fru, gift med en gammal rik man, gjorde hansbekantskap och blef kär i honom. Efter många dårskaper vannhon åtminstone hans medlidande, skildes vid sin man och föratt ej öfvergifva henne i olyckan, måste han mot sina föräldrarsvilja gifta sig med henne. Van vid öfverflöd och fåfänga för­ledde hon honom därtill, och i fattigdom och elände måste delämna Göteborg och han måste ta tjänst som ryttare. Nu fannhan sig högst olycklig med den stackars hustrun, som ock varitvan vid bättre dagar. Efter några få år dog denne man afsorg och grämelse och lämnade den tafatta frun med två barn,för hvilka Silfverstolpe sökt hjälp hos mannens släkt i Göteborg.Denna historia föreföll Malla rysligt hemsk! Hon kom där­vid ihåg den slags farhåga hon hört David säga, att han erfaritför att göra hennes bekantskap. Hon fruktade så att icke rättpassa honom – att kanske göra hans olycka! Denna tankelåg som en mörk aning i hennes hjärta.Genom Amalia och hennes systrar hade Malla denna vintergjort bekantskap med Goethes arbeten och läst af hans »Theater»:»Iphigenia», »Egmont» och »Torquato Tasso» med obeskriflignjutning och uppbyggelse. Skjöldebrand hade ock fått löfte attlåna dessa böcker och ofta skickades de dem emellan mednågra förstulna rader, som hon ej visade D. G. Gärna hadehon med honom velat läsa de mästerverk som gjorde henne såstort, så innerligt nöje, men han läste icke tyska. Malla tyckteatt den lilla svårigheten lätt genom öfning kunnat öfvervinnas,men det fanns aldrig tid därtill, och det var och förblef tomt!Att ensam läsa och njuta något var för Malla ej detsamma,hon nästan kväfdes af sin inneslutna känsla och behöfde med­delandets lättnad och utveckling. – Nu hade hon en egen vän,en fästman – och det var ändå tomt.Malla skrifver till Gustava den 14 Mars: »Här är mycketnöjen och många förströelser som ej alltid roa och förströ mig .I måndags hade jag likväl roligt! Jag disponerade en loge påOperan och såg Oedipe med Imhoffarna, Mamitta, Charlotte ochDavid Silfverstolpe.Choræus den lycklige unge mannen är sjuk – och mjältsjuk.Sällheten är ej af denna världen!»Den 16 mars var Malla vid Carlberg och hörde Choræuspredika sin sista predikan, märkvärdig genom ämnet »våraonödiga bekymmer». Han ville visst därigenom motarbeta sinaegna sjukliga omsorger. Han såg så sjuk, betryckt och mod­fälld ut, att Malla anade, att hon aldrig mer skulle höraden älskade predikanten – nu lyckligt gift och far till enliten gosse. Den 6 juni medförde posten underrättelsen omChoræi död.Choræus, som några månader lefvat så lycklig, gift medden både behagliga och förträffliga Sophie Robsahm, född Wester,blef störd däri genom underrättelsen att hans ende bror, honommycket lik till utseende, blifvit vurmig. Han var köpman iFinland. I september månad år 1805, då Michael Choræus fickdenna oroande tidning, reste han genast öfver till Finland föratt se om honom, och efter några veckors vistande tillsammanshade han den trösten att se brodern återställd och redig. MichaelChoræus återvände då till sitt kära hem, men sjöresan på båtenblef långvarig – ångbåtar voro då ännu okända – Choræusförkylde sig och fick frossan på sjön. Då han kom till Stock­holm, var brodern oförmodadt där före honom; han hade faritpå ett annat fartyg ett par dagar efter Michael. Han utkommed honom till Carlberg, men var ej riktigt bra, omåttligtbegifven på prakt och nöjen. En morgon gick han från Carl­berg, och natten därpå kom ett bud som lät väcka MichaelChoræus med tillsägen, att en person som kallar sig Choræusgjort flera oordningar i staden och vore nu därför fängslad.Sjuk och uppskakad skyndar den stackars Michael till Stock­holm för att uppsöka den olycklige brodern, som emellertidsprungit ut genom ett fönster och begifvit sig ner på finskafartyg, som lågo i hamnen på Djurgården. Choræus skyndardit för att finna honom, och då han kommer på den långa påvattnet flytande Djurgårdsbron, möter han där den vansinnigebrodern springande för att undkomma honom förföljande per­soner; i detsamma han blir varse Michael, kastar han sig öfverledstången i vattnet. Han blef upptagen och sålunda frälsad,men förblef sedan vansinnig och måste insättas på Danviken.Från denna fasans stund, då han såg sin bror springa i sjönför att undvika honom, fick Choræus en faslig hjärtklappningoch ängslan, som sedan icke lämnade honom utan lade grundtill den sjukdom, som i början af juni slutade hans dagar.Hans begrafningsdag den 8 juni uppfördes musik af Hirsch­feld, Crusell och flera uti Carlbergs kyrka, där man så oftamed glädje och uppbyggelse hört honom. Det var på efter­middagen en mulen dag, åskan gick. Grefvinnan Cronstedtbedröfvad hörde på den sköna koralen, då hennes blick föllpå ett fönster, hvarigenom hon fick se Choræi bleka vanställdaanlete med hemska ögon se in i kyrkan. Hon häpnade – detvar den galne brodern som rymt från dårhuset och nu stoddär för att betrakta Michaels likbegängelse som sorgen öfverhonom så tidigt fört till grafven.På änkefru Choræi namnsdag den 24 juli skref Wallin ihennes lilla gosses namn några verser till henne, som Mallafann alldeles oöfverträffligt rörande vackra.En afton voro Cronstedts från Carlberg med flera andrahos Skjöldebrand för att höra musik. Gärna hade han ockvelat bjuda Malla – men det gick icke an numera – och detkostade hjärtligen på henne.Ryktet sade nu allmänt, att Lasse Silfverstolpe vore för­lofvad med fru Jennings. David skref honom till därom ochhan svarade: »Du säger, att hela världen förlofvar mig med fruJennings. Jag skall därpå svara att hela världen har rätt, menatt vi kommit öfverens att ej omtala det förrän vid min åter­komst (från Petersburg) som blir nu i vår.» I anledning därafgjorde David visit hos sin tillkommande svägerska och hon varibland hos fru Rudbeck.Då Malla råkade Lasse och fru Jennings tillsammans skrefhon i dagboken: »Jag visste det längesedan, och ändå förundrardet mig!»Lasse Silfverstolpe var ej glad, ej otvungen som förr. Hanhade under sitt vistande i Petersburg och äfven nu, nyss hem­kommen, fått flera anonyma bref som omtalat fru Jennings påmindre fördelaktigt sätt. Bland annat berättade den anonymakorrespondenten, att hon och en flicka, som varit hos hennesedan hon blef änka, en gång klädda som pigor varit på fjärderaden på spektaklet med några unga herrar, klädda som betjänter.Lasse förtrodde detta åt sin bror, ledsen och villrådig huruhan skulle göra. De beslöto, att han uppriktigt skulle talahärom med sin trolofvade. Ängslig och gråtande men ärligttillstod hon, att hon verkligen gjort denna och flera obetänksam­heter, hänförd af sitt glädtiga lynne och sin förflugna säll­skaparinna, och man upptäckte att de anonyma brefven kommitfrån en afvisad friare till hennes pengar. Charlotte Lefebureälskade verkligen Lasse och var i botten en redlig och godmänniska. Malla kunde ej underlåta att finna, att dessa småbekymmer voro liksom vedergällningsrätt åt hennes blifvandesvåger, som visserligen ej varit rätt grannlaga i sitt sätt attvara mot fruntimmer. Malla var af naturen långsint ochhämndlysten. Samma trogna minne, som varmt och tacksamtihågkom hvarje vänligt ord, hvarje bevisad välvilja, glömdeicke heller en sårad eller tillbakastött känsla.En dag såg Malla ett godt spektakel i »Nytta och nöje»och hade där mycket roligt af att råka Betty Edman, som varhjärtligt vänlig mot henne. Några dagar därefter råkades honåter på musikalisk soirée hos Riddarhussekreteraren Silfver­stolpes; där voro också m:ll Wikmansson, Skjöldebrand ochmagister Silfverstolpe. Det var första gången Malla såg A. F.och D. G. åter tillsammans. Det var en god, glad treflig afton,som gjorde henne godt och gaf ny styrka och hopp åt hennesenda önskan.David önskade få Mallas porträtt och hon målades nu där­för af miniatyrmålaren Sparrgren och var där fjorton gånger,två timmar hvarje gång med än den ena, än den andra godavännen. Den artiga professorn pratade med hennes »vackravänner», som han kallade dem, mera än han målade ochporträttet framställde ett sjukligt utseende, som ingen fann liktMallas, som hittills varit utmärkt friskt och sundt, ehuru honde sista åren fått ett lidande uttryck.Den 10 maj, precist fyra år sedan månskenspromenadenmed Cronstedts och Skjöldebrand till bryggan i Bryggargränden,gick Malla dit – hon hängde så dåraktigt fast vid alla minnen.Malla hade af Skjöldebrand fått låna flera af hans äldremanuskript, bl. a. en journal: »Marche och segling år 1789»,som hon läste med största bifall och innerlig känsla för för­fattaren.Den 19 for Silfverstolpe till sitt skvadronsmöte. På efter­middagen for Malla på roddbåt öfver till Ragvaldsbro för attbesöka Mamitta Skjöldebrand. Det var första gången hon för­sökte detta roliga och lätta sätt att ifrån Röda bodarna kommaöfver till Söder. Ett par timmar var hon där, och då hon om­kring kl. 8 skulle återvända, kom Betty Edman, som ocksåbodde nära Ragvalds backe, för att fara på båten i den vackravårkvällen. De voro ensamma i båten utom rodderskorna, etträtt hjärtligt och förtroligt samtal uppstod dem emellan; därpå fjärden blefvo de du och goda vänner. Malla öfvertalademadamerna att ro omkring Riddarholmen så att färden bleflängre. Det var henne så godt och kärt. I dagboken skrefs:»Jag är ändå beskedlig! Aldrig blir min känsla orättvis motandra fastän den smärtar mig själf!»Dagen därpå promenerade Malla med grefvinnan Schwerinom aftonen i den gröna lummiga Humlegården. Schwerinsvoro lika vänliga mot Malla som alltid. I allmänhet visadeshenne en aktning, ett förtroende, som hon visste med sig själf,att hon ej förtjänade och som kändes förödmjukande. I Humle­gården råkades fru Edman med sin dotter Betty och öfversteSkjöldebrand – det var roligt! I dagboken står: »Den skönaaftonen, våren, blomstren; ack, hvar skall jag återfinna mig?»En dag var Malla på en musikalisk dejeûner hos frökenSophie Silfversparre, hoffröken hos prinsessan Sophia Albertina.Hon hade sina rum åt strömmen i prinsessans palais. Mallasatt där vid det öppna fönstret, såg solen glittra i vattnet sombrusade – hörde vacker musik, och ångrade, att hon ej beredtsig sådana stunder i framtiden! Samma afton var hon i »Nyttaoch nöje» och råkade där A. F. med sin Betty; hon var dådär för sista gången på länge.Dagen innan fru Rudbecks utflyttning till Edsberg undan­stal Malla en stund på eftermiddagen för att göra afskedsbesökhos sina vänner på Söder, for på roddarbåt, råkade A. F. hoshans syster Mamitta och gick med dem till Betty, som de funnoomgifven af små flickor som hon läste med. Malla bjöd demfarväl och de följde henne i båten öfver sjön till Röda bodarna,det var roligt! Den 28 åto Malla och hennes mormor middagvid Carlberg och foro sedan till Edsberg, dit David kom dagendärpå.Nöjd att åter vara vid det kära Edsberg, nöjd att vetaA. F. lycklig och att i honom och hans fästmö hafva godavänner, var nu också Malla rätt nöjd med sin David och njötden 1 juni en rätt härlig vårdag. De voro mest ute hela dagen,och uti Mallas favorit-kabinett uppe i trädgården läste de ochtalade förtroligt. I dagboken står: »God dag! Jag hade blottvelat också tala om den frånvarande, så hade jag varit full­komligt nöjd. David får ej tro, att jag kan glömma!»Följande dag måste David fara till Stockholm, och sedantill mötet. Det var tomt, ledsamt, fult väder. Mot aftonenkom bud från Stockholm som hemförde Mallas klaver. Dethade varit fråga att bortbyta det mot ett nytt som var beställdt,men hade lämnats Malla fritt val om hon ville behålla detgamla. Vid detta hade hon hört sin älskade syster sjungaoch spela – äfvenså A. F. – därvid hade han komponeratden vackra romansen i operan Siri – nej, Malla ville hellrebehålla det gamla, kära instrumentet och nu hemkom det.David kom öfver en dag till Edsberg. Då Malla visadehonom de bref hon fått under hans frånvaro, yttrade han för­undran och missnöje öfver att »A. F. åter börjat korresponden­sen!» Detta sårade och förundrade Malla och hon talade vidaremed David härom. David yttrade nu ett misstroende, ett ogil­lande af Skjöldebrands uppförande som Malla fann högst obilligt.Han sade också, att han ansett Mallas exalterade vänskap förA. F. vara en följd af hennes besynnerliga ställning i anseendetill dem båda, men att han alltid hoppats, att hon »med tiden»skulle inse det otillbörliga af en fortsatt korrespondens dememellan, och att detta förhållande så småningom skulle upp­lösas!Detta var ett hårdt och oväntadt slag för Malla. Hon tyckte,att hennes fästman hade ingen rättighet att vänta eller fordradenna uppoffring, då hon så ärligt, så fast och högtidligt gjorttill ett vilkor för deras förbindelse, att hon skulle få skrifvaoch mottaga bref af sin vän A. F., som hon uppriktigt erkäntsig vara för innerligt tillgifven för att någonsin kunna glömmaeller vilja blifva främmande för. Silfverstolpe hade lika hög­tidligt lofvat henne att icke misstycka eller misstro hennes vän­skap för A. F., att ej oroas däraf, och i förlitande därpå hadehon gifvit honom sitt löfte. Nu insåg hon, att han gifvit hennesitt, liksom man gifver barnet en leksak för att för ögonblickettysta och lugna det – och han gjorde henne och sig själf ettohjälpligt ondt med sitt missnöje nu.David reste och Mallas sinnesstämning synes bäst af hennesiskalla bref till Silfverstolpe. Hon började ana, att han aldrigrätt skulle förstå och bedöma hennes varma trofasta hjärta,och fruktade att ej rätt kunna bidraga till hans lycka.Den 11 juni var Malla i Stockholm med grefvinnan Cron­stedt och hörde »Skapelsen» uppföras i Catharina kyrka. Char­lotte Silfverstolpe sjöng Gabriels och Evas partier. Hennessångmästare var Lithander. Han var gift, god man och far,men hjärtligt förtjust i sin discipel, till hvilken han skref löjligtsvassande bref, hvarom hon rådgjorde med Malla, som badhenne blott icke svara och icke låtsa därom. Malla hade hop­pats få se A. F. vid konserten, men det slog fel – och dagensyntes henne förlorad. Charlotte Silfverstolpe reste nu med singoda lärarinna, fröken Julie Rudensköld, till sin fästmans hem,Riseberga, för att göra bekantskap med hans blinda mor och hanssystrar, grefvinnan Rudensköld och fru Geijersstam, och se sittblifvande hem. Hon var lycklig och höll af Hedengren.Malla läste i dessa dagar högt för sin mormor en sötroman: »Emilie et Alphonse ou le danger de se livrer à sespremiéres impressions», som gjorde henne verkligt nöje. Ettbref från David med detaljer om hans tjänstbefattning intres­serade Malla mycket. Hon hade placeradt sin ambition påhonom, och å hennes sida var detta det största kärleksbevis.Till midsommar reste fru Rudbeck till Krusenberg och där­ifrån till Lindholmen med David och Malla. På hemresan vorode en stund uppe vid Thorsåker, obeskrifligt vackert, halfannanmil från Edsberg – till salu – men så dyrt att det icke varatt tänka på. Det gjorde Malla helt sorgsen och i dagbokenstår: »aldrig uppfyllda önskningar!»Den 5 juli gjorde Malla sin första långa promenad ensampå detta åratal. Hon gick då till Kummelby äng – sammaväg som den sista med A. F. Där fann hon nu sin morbrorsfolk huggande och rödjande – han var nu husbonde på Edsberg –det gjorde Malla ondt.Fru Jennings var en tid vid Edsberg. Malla bjöd till attfästa sig vid sin svågers tillkommande hustru och i allmänhetatt trifvas med sina blifvande släktingar, men det var dockmera god vilja än böjelse däri, utom i anseende till Lasse.Charlotte Lefebure fann hon dock liflig, glad och flitig medsärdeles god smak och behändighet och Malla hade icke led­samt med henne. Thure Rudbeck var mest hela denna sommarvid Edsberg. Han var mycket road af Adélaide Piper, somtillbragte några veckor på Skansen hos fröknarna Kjerrman­sköld. Vänskap och förtroende hade han alltid för Malla, somockså höll mycket af den vackra gossen. En dag satt han ochläste i »Emilie och Alphonse» med största intresse. Då Mallapasserade rummet sade han: »Vet du, nu är jag kär i Emilieoch tycker mer om henne än om Adélaide som visst ej är likEmilie – Du är snarare lik henne!»En dag som Malla länge samtalade med D. G. yttrade hansig med bitterhet om A. F. och hans lättsinnighet i anseendetill frutimmer, omtalade åtskilliga drag däraf och påstod attintet i den vägen vore honom heligt. Det gjorde Malla ondt –i dagboken står: »Jag har intet att förebrå – och kan ej minskamin högaktning och min tillgifvenhet.»Den 22 juli var en liten fest för fru Rudbeck; Cronstedtskommo, Helvigs och systrarna Imhoff och Reyer, en sachsisklegationssekreterare, en hygglig man som var i ständig förtjus­ning öfver det idylliska han fann i den landtliga festen förden gamla älskvärda åttioåriga gumman, och skref vers där­öfver.Den 26 var bal på Sollentunaholm för den sjuttonårigaHedda. Malla hade på hufvudet en krans i form af diademaf röda och hvita löfkojor och hennes tunik var uppfästad meddylika buketter. Särdeles vackert. Vid Carlberg var en kadettEhrenheim, som förut varit i Uppsala, där Mallas bröder ochandra funno honom så lik henne, att de kallade honom »systerMalla». Han var nu vid Sollentunaholm, en rätt hygglig gosse,som tycktes hafva en viss sympati med sin likhet. Malla ochhan ställde sig framför en spegel och måste själfva erkänna,att likheten var förvånande. Han blef sedan ett par dagar påEdsberg och hjälpte grefvinnan Cronstedt att rita upp mönstrettill Mallas brudtäcke.David hade ett sätt att uppgöra planer för deras framtid,som förundrade Malla. Allting skulle de hafva elegant ochfullt upp. Det förnöjde hennes inbillning, men huru oerfarenhon än var i affärer och hushållsomsorger, föreföll det hennedock som de just icke kunde få tillgångar till allt detta och hontyckte sig märka, att det icke blef mera af än planer ochprojekter.Flera förslag till arrende eller köp af egendomar misslycka­des. Nu var det fråga om en egendom, Thoresta, som varMalla på allt sätt motbjudande. Den var alldeles för dyr förSilfverstolpes tillgångar. Sitt eget lilla arf hade han placerat iett nytt alunverk, som hans vän Axel Adlersparre med vännersbiträde anlagt på Öland. Med Malla fick han ej mer än tolftusen riksdaler banko kontant och omkring sjuhundra riksdalerbanko af hennes andel i Husby, som efter mormors död skulletillfalla Gustava och henne. Att nu köpa en egendom, somkostade femtiosjutusen femhundrafemtiofem riksd. banko, föreföllMalla alldeles odrägligt. Hon hissnade för den stora skuldenoch förutsåg, att David och hon vid Thoresta skulle blifva sominspektor och deja för sina kreditorer. Men åt ingen uppgafhon detta skäl för sitt missnöje. Det hade varit att gifva siganseende af mera insikt än Silfverstolpe, och för allt i världenhade icke Malla velat nedsätta honom i någons tanke, fastänhon själf blifvit litet störd i sitt förtroende till hans duglighet iaffärer. Till skäl för sin motvilja angaf hon endast, att honfann stället otrefligt och flackt, och tillräknades detta henne afalla som en oförnuftig barnslighet. David var hänförd af dengoda jordmånen m. m., och emot Mallas önskan afgjorde hanköpet till hennes förundran och förtrytelse.Den 21 augusti underskrefs köpekontraktet. Den 1 sep­tember skref Malla till Gustava: »Nu har jag hunnit vänja migvid tanken på Thoresta – det är dessutom afgjordt och en af­gjord sak måste man finna sig i. Emellertid vill jag njuta detnärvarande och ej anticipera det tillkommande; för öfrigt kanjag ej säga jag önskar något, mina önskningar sträcka sig ejlängre än några dagar – att få återse dig är min högstaönskan. I det vackra vädret i förrgår eftermiddag åkte Davidoch jag först till Frescati och sedan till Tivoli, där vi upp­sökte Kraus’ graf. Där är gudomligt vackert! Vi hörde öfverBrunnsviken klockorna ringa i Stockholm – det låter så högtid­ligt på afstånd i sommarkvällen. Och på berget, där vi stodoomgifna af höga ekar, sågo vi öfver sjön Haga, Stockholm, ochöfver Ålkistan utåt Saltsjön. I går morgons foro David och jagtill Carlberg. Vi hörde Wallin predika om: »Gack du och görsammaledes!» Det var härligt. Fru Choræus var i kyrkan,jag har ej sett henne sedan hon förlorat honom. Vi voro sedantillsammas hela dagen i stort sällskap och hon smög sig oftatill mig för att tala om honom. Lilla Hedda sjöng så vackertFranzéns innerliga visa: »Sörj ej den gryende dagen förut»;fru Choræus gick bakom mig och sade sakta: »Choræus hördeden så gärna!» M. H. A. berättade för mig, huru en dag Wallinhos henne kommit att se ett bref från mig och frågat hennehvems den stilen var. Då hon svarade mitt namn sade han:»Jaså, fröken Malla Montgomery, ryttmästar Silfverstolpes fästmö,jag kunde väl tro det!» På hennes ytterliga fråga hvad hanmenade därmed, omtalade han sändningen med poemet »Upp­fostraren», och hans svar till »den okända». Det var såledesverkligen till mig! Sedan gjorde jag hans personliga bekant­skap. Wallin var min bordskamrat och jag hade mycket roligt däraf.Han önskade få göra er bekantskap, »om han ej är för mycketgrefve och hon för mycket grefvinna, så att de försmå denfattiga magistern.» – Vi fara i denna vecka till Stockholm pånågra dagar. Om det blir vackert väder skola David och jagom onsdag tidigt vara vid Marieberg hos Helvigs för att meddem i slup fara till Drottningholm där vi råka Cronstedts ochblifva hela dagen: det lofvar att bli roligt!»Den tillämnade Drottningholmsfärden, som Malla väntadesig så mycket nöje af, blef hindrad därigenom att Silfverstolpe,som på något sätt förgått sig emot en supig, oordentlig mönster­skrifvare, af honom blifvit anklagad och i följd däraf pro formatillsagd åtta dagars arrest på sitt rum vid Edsberg. Detta för­tröt Malla. För att ej tjänstfolket och andra skulle veta afsaken, låtsade David vara sjuk, låg på en soffa, och fru Rud­beck och Malla tillbragte dagarna till det mesta i hans kammare.Malla ville begagna dessa ensliga dagar att om möjligtvore söka uttyda sig för David och göra honom begripligtsina omdömen, sitt sätt att känna. Hon visade honom allasina gamla anteckningar som uttalade hennes inre riktning.David läste igenom hennes små uppsatser utan att säga ettord därom, utan att gifva henne tillfälle att utveckla sinatankar eller rätta dem, ifall han ogillade dem. Malla kundeicke förstå denna tystnad, denna likgiltighet. En kyss hadeoändligt mera värde för David än tankens innerligaste ut­gjutelse, och smek afbröt alla samtal. Småningom vänjdeMalla sig vid att skilja det ena från det andra: behöll det bättreför sig själf och öfverlämnade sig ändå ej ogärna till det sämre.Men hon genomgick ej denna förändring utan att känna signedsatt och förödmjukad i sitt eget omdöme – ty hon varaldrig länge obetänksam – reflexion och minnets jämförandetog snart hänförelsens rum. Men hon tänkte: sådan är världenoch människorna! Det är blott jag som är en romanesque,sentimental toka. Jag vill söka blifva som andra – och glömmamin samvetsgranna räkning med mig själf.Cronstedts kommo i september några dagar till Edsberg.Ibland fann Malla grefvinnan Cronstedt kortsynt och ensidig.Hennes man hade många och stora fel; som hon ändå mycketälskade honom, ville hon vara blind därför och beskyllde ochmisstänkte hela hans kön för de svagheter, hon ej kunde undgåatt märka hos honom. Hedda Lewenhaupts uppfostran fannMalla också underlig – och om hon vågat, skulle hon iblandhafva funnit den förfelad. Hon fick alltid göra hvad hon villeoch gjorde aldrig annat än hvad som roade henne för ögon­blicket. Hon var en intagande söt. intressant tretton års flicka,men hvad skulle det blifva af en människa, som aldrig lärt sigkänna nödvändighetens och pliktens lagar?! Likväl – dettaförstod ju M. H. A. mycket bättre än Malla, hon hade väl rätt –men tvifvel därom uppstod ändå någon gång i Mallas själ –och hon led däraf. Det är så godt, så ljuft, då man ännu medungdomens bekymmerslösa oerfarenhet litar och med oinskränktförtroende bygger på deras omdömen, som man så helt vördaroch högaktar.Malla läste denna sommar en engelsk roman, som särdelesroade henne: »Saint-Clair of the Isles or the Outlaws of Barra».Ibland for hon med David på ökstock i Edsviken. Då detvar helt lugnt och stilla, läto de ökstocken plaska och flytautan att ro och Malla läste då på svenska från engelskan förDavid.Wrangels kommo på några dagar till Edsberg och Gustavatrakterade Malla med musik, men i de affärer som nu skulleuppgöras mellan Wrangel och Silfverstolpe var den förre kon­fys och orimlig, och det var ledsamt. Den 21 voro de till­sammans vid Carlberg och hörde Wallin predika öfver ämnet:»Sörja är bättre än le». Den 23 reste Wrangels. Vid afresanvoro både gossen (Anton som varit med dem) och pappa odräg­liga i Mallas tycke, som ofta nog var uppbragt öfver sin systersolycka att lefva med en så overksam och kortsynt man. Mallavar glad att åter ostörd och ensam få njuta det älskade barn­domshemmet. Förr saknade hon då hon var allena, nu var dethennes bästa dagar, hon njöt dem i det närvarande, och blun­dade för framtiden.Ur Charlotte Posses bref: »Löfsta den 17 oktober 1806.Tack för predikningarna. Ack! Choræus har väl fått en efter­trädare, men hans rum är dock icke fylldt! Wallins predik­ningar äro vackra, fulla af starka bilder – poetiska – menjag saknar däri denna varma öfvertygelse, denna upplyftandekänsla, som ger mod till plikters uppfyllande och svårighetersöfvervinnande, denna djupa människokännedom, som icke lämnarnågon svaghet ovidrörd och som lär att besegra den! Jag rystevid det intryck Wallins predikan skulle göra på dig!»Den 20 reste fru Rudbeck med Malla till Stockholm för attöfvervara Lasse Silfverstolpes bröllop med fru Jennings; den21 var bröllopet. David var särdeles väl klädd och såg iMallas tycke så bra ut i sin vackra uniform. ÄrkebiskopLindblom, som vigde brudparet, satt vid bordet midtemot Mallaoch talade om hennes mor som han fordom mycket sett i Upp­sala, fann Malla lik henne, »ty hon var ett aimabelt fruntimmeroch mycket dégagée, hon också,» sade han. Malla gjorde hvadhon kunde att synas glad och rätta sig efter tonen i det säll­skap som omgaf henne – och fann sig själf dum och sjåpigoch icke rätt att passa någonstädes!David längtade nu obeskrifligt efter sitt bröllop, och Mallamed ibland – hon hoppades det skulle blifva lugnare sedan– tröttsamt i längden att alltid vara på sin vakt!En förmiddag hos Mamitta råkade Malla Skjöldebrand ochBetty, och blef glad att se dem så lyckliga.Ur bref till Gustava: »Det som i StockholmgjordeStockholm gjorde mig denverkligaste, innerligaste tillfredsställelse var den goda gubbenpresidenten Gyllenborgs glädjetårar då vi råkades; han vändesig till David och sade: ’Utan henne voro ej min hustru ochdotter så återställda efter sorgen som de nu ändå äro, honensam har talt till deras hjärtan!’»Dessa dagar i oktober månads slut, som fordom varit såmuntra och lifliga vid Edsberg, voro nu tomma och tröga.Mormors födelsedag blef ofirad i det gamla kära hemmet, menfrån Tidaholm, där hennes barn och barnbarn voro församlade,kom en beskrifning huru denna dag där blifvit firad, som rördegumman och Malla till tårar. Malla deltog hjärtligt i de älsk­värda systrarna Imhoffs bedröfvelse öfver deras fäderneslandsdåvarande förnedring under Frankrikes tryckande ok, menNapoleon var dock henne beständigt en intressant personlighetoch hans segrar försonade henne med hans kejsarvärdighet,som hon eljest hade svårt att förlåta honom.Krigsrykten och tillrustningar började oroa Malla – honkände, att hon hjärtligen skulle sakna David om han blef kom­menderad och denna känsla närmade henne till honom ochgjorde henne tacksammare för hans ömhet mot henne. FruRudbecks hälsa var ofta störd af opasslighet som oroade Malla.En dag var Malla i Stockholm och skulle där möta Silfver­stolpe, som varit vid Thoresta några dagar, men förgäfvesväntade hon till kl. 7 på aftonen och måste då fara ensammed kusken och betjänten i månskenskvällen med mycken oroför Davids uteblifvande. På hemvägen mötte hon honom ridande.Han hade ej kunnat fara från Thoresta förrän på eftermiddagenoch då han ej fann Malla hemma blef han orolig, hade hörttalas om röfvare på Kummelby skog, kastade sig genast med sabelvid sidan på en häst och mötte henne sålunda nära Stock­holm. Detta tyckte Malla så mycket om och aftonen blef demglad och treflig.Den 1 december kom fru Helvig med sina systrar till Eds­berg och stannade till den 10 – för Malla goda, trefliga dagar.Amalia deklamerade så vackert roller, som hon spelat på säll­skapsteater i Weimar och lärt af Goethe och Schiller – denförres Iphigenia, den senares Jungfrau von Orleans; det för­tjuste Malla, som gärna glömde både förflutet och tillkommande,blott det närvarande var fullt och rikt!Marianne Imhoff märkte, att Malla ibland med häftig otålig­het svarade på sin mormors otaliga frågor, och att hon hadesvårt att med rätt tålamod bemöta de små brister och svag­heter som medföljde hennes ålderdom. Hon talade med Mallahärom vänskapsfullt och samvetsgrant, och då Malla härafväcktes till ånger och klagade öfver sin häftighet och vresighetsade Marianne: »Jag har erfarit detsamma med min mor, somgenom lång sjuklighet var lika svag som nu din mormor genomsin höga ålder. Sedan hon nu är död och jag ej kan godtgöramina fel, är det så bittert att ångra dem. Då du frestas tillotålighet så tänk blott, att din mormor snart lämnar jorden ochjag tror det skall hjälpa dig att med kärlek och tålamod mötahennes små svagheter.» Malla erkände huru rätt hon hadeoch lydde hennes råd. Då hon sedan i framtiden såg Shake­speares »Kung Lear» väl gifvas, tackade hon Gud, att ingenbitter förtviflan och ånger väckte minnet af hennes gamlamormor.David kom till Edsberg den 8 och omtalade för henne atthan i Stockholm hört, att unga Carl Skjöldebrand vore miss­nöjd med sin fars förlofning med m:ll Edman och gjorde alltför att bryta den. Det gjorde Malla hjärtligen ondt. Och närMalla sedermera kom till Stockholm med sin mormor, fick honhos Mamitta bekräftelse på, att unga Skjöldebrand med allmakt motarbetade förbindelsen och gaf till skäl, att Betty Edmanvore en illa beryktad flicka! Sanningen var, att en man (Fors­berg) som i flera år bott i samma hus som Edmans, och vidfaderns död gjort änkan och dottern många tjänster, sedanfriade till Betty, som ej ville hafva honom. Han ansåg magisterSilfverstolpe som en lyckligare rival, emedan han dagligenumgicks i huset och hjälpte fru Edman och Betty med inrät­tandet af den pension för flickor de då började. Förtretad,svartsjuk, elak och hämndgirig skref Forsberg en gemen visaom dem som cirkulerade i Stockholm och som Carl Skjölde­brand nu anförde mot sin fars fästmö. Mamitta tog saken täm­ligen lugnt och tycktes önska och förutse, att hennes bror skullebryta förbindelsen. På Mallas oerfarna och djupa sinne gjordedenna underrättelse det mest smärtande intryck. Malla skreftill Skjöldebrand för att om möjligt motverka hvad som sadesom den stackars Betty. Den 23 fick Malla svar från A. F.Och hvilket svar! I dagboken står: »Det är då också förbi!Farväl hopp om sällhet för dem! Han har orätt i min tanke– men hans son – obegripligt!»Han ålade henne att förstöra detta bref, men hon bevaradedet som en uttydning af hvad hon ändå ej kunde fatta! Såmycken aktning och förtroende till Betty och ändå att så öfver­gifva henne. Att nu också här en Silfverstolpe skulle varaSkjöldebrand i vägen. Det plågade och sårade Malla, att detnamn hon skulle bära nödvändigt skulle vara honom förhatligt!Det var henne oumbärligt att högakta och beundra A. F. ochallt hvad som störde hennes tro på honom var henne bittertlidande! Nu var han därtill olycklig –hans ålderdom så tom!– Inom två år så mycken sorg!Dagen därpå, julafton, firade Cronstedts sitt silfverbrölloppå Carlberg, och den åttioåriga gumman for på eftermiddagendit med Malla och Emilie. Silfverstolpe var ej frisk och vågadesig icke ut i kölden. Där var som vanligt trefligt och gladt.Verser af Wallin sjöngos och en kanon på melodien »Buvonstous à la ronde»:»Hymen är fulloch silfvervingen dufven,lilla lufvenfår vingar snart af guld.»Kl. 3 på natten återkommo de till Edsberg och fru Rud­beck mådde ej illa af denna färd, men Malla, sorgsen, oroligfatigerad, mådde ej väl.Juldagen blef nu i stället deras julafton vid Edsberg. Mallahade mycket bestyr med julklappar och attrapper, ehuru få devoro. Om afton, då hon efter allt detta skulle sätta sig tillbords, var hon så uttröttad, att både fru Rudbeck och Silfver­stolpe öfvertalade henne att dricka ett glas vin för att styrkasig, men på hennes retliga natur hade det en för stark verkan– hon afsvimmade och då hon återhämtat sig, föll hon ihäftig gråt med blodupphostning. Detta störde aftonen, menhon blef bättre, sedan hon om natten fick sofva.Julhelgen passerades sedan helt tyst och stilla. Om aftnarnaspelades boston med mormor eller lästes högt m:me Cottinsroman »Amélie de Mansfield.» med nöje och intresse.I dagboken skref Malla den sista december: »Edsberg! Detkommande året skall då skilja mig härifrån! Men intet, intetskall uppfylla och ersätta ditt rum i mitt hjärta, du min barn­doms, min ungdoms lugna bostad! Jag har här njutit så mångenobemärkt sällhet, så många lyckliga stunder. Jag har ock här liditmycket – men själfva lidandet gör mig än mer hemma här,där hvarje rum, hvarje sak påminner mig det förbigångnasglädje och sorger. Aldrig på något ställe i världen får jagnjuta den rena känsla af lycksalighet som någon gång här upp­fyllt mitt hjärta! Kanske, att jag också ej på något annat ställeskall lida så mycket – dock det första har oftast ersatt detsenare. Farväl 1806!1807! Blif lugnt! jag begär ej mer.»SJUNDE AFDELNINGEN.Äktenskap.Oreda. Förvillelser. Krig. Väckelser. Sjukdom.1807–1808.»Hier soll ich lernen, dulden, üben,Gefahr der Sinne scheu’n,mich kennen – Gott in Menschen lieben,zur Ernte Saamen streun.»»Vänskap – deltagande – erkänsla.»Så börjar 1807 års dagbok, detta år som skulle medföra enså betydlig förändring i Mallas lefnad.Den 5 januari kommo Wrangels. Det var en glädje förMalla, hvars bröllop nu var utsatt till den 11, och som var upp­tagen af »världsliga omsorger därtill», säger dagboken. Honkunde ej komma sig för att flytta sin lilla skrifbyrå ur det rum,där hon i fjorton år skrifvit, tänkt och gråtit, både af glädjeoch sorg. Den blef kvarstående i mormors kammare, fastänhon själf nu snart skulle flytta upp i den s. k. fähuskammaren,den vackraste i hela huset, i anseende till utsikten till Edsvikenoch landsvägen.Det var underliga dagar dessa hennes sista flickdagar. Degoda vännerna samlades så småningom, Charlotte Posse, Henri­ette Montgomery, Lasse och hans hustru. Malla var som iett rus. Hon hade föresatt sig att ej låta sinnesrörelsen få maktöfver sig – att vara glad, men hon måste göra våld på sig.Den 10 skref hon i dagboken: »Ack, Edsberg! Ack, barndom,ungdom, minnen, saknad!»David hade denna dag farit till Stockholm; bland flera småkommissioner hade Malla bett honom köpa Axel Silfverstolpes»Sammandrag af grekiska historien», som Gustava önskat sig.Men då David om aftonen kom hem, hade han glömt det.Glömt hvad Malla bedt honom om och hvad Gustava önskat sig!Detta fann Malla kallt och tanklöst; hon blef mycket ledsen ochhade ett långt samtal med David därom, hvarvid hon väl varobilligt häftig. Det slutade som vanligt med kyssar och smekutan att Malla inom sig var tillfredsställd. De inneslutna, medvåld kufvade sinnesrörelserna verkade på hennes hälsa, såatt hon dagen därpå mådde mycket illa. Men det kunde ejhjälpas – hon måste vara färdig, klädd, grann. Alla rum vorofulla – Malla såg sjuk och grå ut, var ej till sin fördel, sågdet själf med ledsnad, men bibehöll lugn och sans. Vigselnförrättades klockan sju om aftonen af den hederlige prostenAltén. Malla var undergifven och rörd, men fällde icke en tår.Charlotte Posse tyckte, att hennes uttryck var lugn försakelse.Dagen därpå mådde Malla ännu sämre, men mycket främ­mande voro bjudna till middagen, och om aftonen skulle blifvabal. Man måste synas glad och vara elegant. Men hon sågmed förtrytelse huru litet de färgrika blommorna i hennes hårpassade mot hennes gråbleka anlete och till hennes slocknadeblick. Man satt länge till bords, skålar druckos, och då »brudensvänners» skål dracks, uppstego Tönnes Wrangel, Carl Ceder­ström och Fredrik Ridderstolpe och tackade för skålen på ettsätt som innerligen rörde och fägnade Malla. Visor sjöngos –Malla ville ändtligen höra sin favoritvisa »Sörj ej den gryendedagen förut». Gustava ville ej gärna sjunga den i anseendetill orden »härjaren rycker brud ifrån brudgum och vän ifrånvän». – Gustava var missnöjd med Malla för att hon ej varlycklig och fann hennes umgänge tungt, och Malla tänkte: attdet som kallas deltagande är ibland blott en själfvisk saknadöfver egen störd frid.Carl Cederström omtalade för sin svägerska Charlotte Possejust denna dag, att han vore förlofvad med fröken AugustaLöwenhielm, en söt Värmlandsflicka, som Malla hört myckettalas om. Af hjärtat önskade Malla honom lycka.På länge hade Malla icke dansat och förundrade sig nu åtatt finna det så litet roligt. Dansen hade ock nu antagit enhelt olika karaktär; grannare, svårare, mera omväxlande steggjordes nu, helt olika dem Malla fordom lärt af m:lle Bassioch Cassaglie, så att hennes dans som förr var bra nu vargammalmodig.Malla kände sig gammal och trött. Balen räckte till eftertre om natten, men som det var ganska mörkt, stannade allakvar till dager vid åttatiden. Rum att ligga fanns ej för allautan de packade in sig hur de kunde. Fru Helvig och hennessystrar samlades inne hos Malla, som nästan dignade af trött­het. Då de klockan sju på morgonen skulle dricka kaffe föratt sedan resa, ville man också servera detta uppe i Mallaskammare och hon måste själf göra dem uppmärksamma påatt hon behöfde hvila. Ändtligen klockan åtta fick hon läggasig – men tyvärr! ej vara ensam, som hon till kropp och själså väl behöft!Dagen efter var postdag och Malla väcktes af bref frånSkjöldebrand och Betty Edman. Huru underligt, huru för­villande besynnerligt detta allt föreföll henne, kan blott denföreställa sig som rätt insett och följt hennes öden. Bettys brefingaf henne den största högaktning, det lifligaste medlidandeför den stackars flickan som oskyldig lidit så mycket, och honerkände tacksamt sin lycka att hafva varit omgifven och skyddadunder sin ungdom. Det upprättade också i hennes tanke hennesnya släkting Gustaf Silfverstolpe som Skjöldebrands bref an­klagade. Han var ännu denna dagen kvar vid Edsberg och Mallatalade mycket vid honom, han var dyster och sorgsen och sade:»Akta sig, kusin Malla, att vilja blifva min vän, det medför blottolycka! Alla som varit mina vänner har jag bringat sorg ocholycka.» Gustaf Silfverstolpe var liten och puckelryggig, menhade ett lifligt och ej fult anlete med blixtrande bruna ögon.Småningom afreste de främmande. Sedan Malla nu fick vara iro blef hennes hälsa bättre; och hon erfor snart, att som gift måsteen kvinna älska, eller afsky. Tacksamhet och aktning vargrunden till hennes tillgifvenhet för David och den måste nublifva af innerligare art, då han så mycket älskade henne.Hennes tankar och idéer fingo en ny riktning som hon ej anat.Om Malla vetat A. F. lycklig med sin Betty hade hon nukunnat vara glad; men tanken på deras olycka fördystrade henne.Madame Zelia som varit sjuk ända sedan början af januariafsomnade den 23 januari 78 år gammal.Silfverstolpes voro ett par muntra dagar vid Lindholmen,dock var det roligast i Mallas tycke att återkomma till Edsberg.Men hon kände afund på sin morbror som var husbonde där!Den 30 var bal på Sollentunaholm för de nygifta. MedanMalla på förmiddagen satt och garnerade sin simpla hvita trå­florsklänning med en guirlande af röda och hvita törnrosorinkom den fordom så allvarsamma, tarfliga och som husmoderberömda grefvinnan Ankarcrona fann Mallas tillämnade toalettalltför enkel, och sade: »I Stockholm kunde du ej på en balvara så simpel!»Malla var i allmänhet förundrad och yr i hufvudet af allden inkonsekvens hon tyckte sig se och höra i världen, ochkände sig där ej hemmastadd!Fru Helvig och hennes systrar voro ock med på balen vidSollentunaholm. Fröknarna Imhoff voro ej hvad man kallaromtyckta; man fann dem icke vackra, illa klädda, tyska i sittsätt att vara, de blefvo ej uppbjudna. Detta förtröt Amaliasom beklagade sig däröfver för Malla, beskyllde svenskarna iallmänhet för öfverdrifven svaghet för elegans och yttre behag,utan afseende på själens egenskaper och utan verklig smakoch bildning. Malla ville gärna taga sina landsmäns parti meninsåg, att de rikt begåfvade, intressanta systrarna kunde för deobildade men granntyckta svenskarna hafva något ovanligt ochmindre behagligt, och fann detta ledsamt.I februari flyttade fru Rudbeck till Stockholm, där Davidoch Malla bodde hos henne i Mallas fordna flickkammare som bleftreflig. Där stod nu en ny vacker och bekväm mahogny­chiffonier, som Malla fick af sin man och däri hon med stortnöje installerade sig och beständigt hade till skrifpulpet. Pådörren till det lilla skåpet midt uti målade Carl Akrell en ut­sikt af Edsberg, som fägnade hennes ögon hvarje gång hon lyftedem från skrifpapperet under de många år hon vid sammachiffonier skref både ljufva och ledsamma anteckningar.Hos Mamitta råkade hon Skjöldebrand. I anledning därafstår i dagboken: »Jag är lycklig, ty jag skakas ej mera så våld­samt. Försynen vare tack som gifvit mig lugn och ej storabehof för att känna mig nöjd!»Margueritte Gyllenborg, hvars bröllop året förut blifvit upp­skjutet, ville ej heller nu gifta sig och sade Malla uppriktigt,att hon tyckte mindre om sin fästman nu än förr och att blottden sorg hon skulle göra sina föräldrar hindrade henne attbryta. På anmodan af hennes far talade Malla mycket medhenne härom, föreställde henne nödvändigheten af att taganågot parti. Bland de skäl Malla anförde för giftermål varmodersglädjen. Hoppet därom var nu Mallas enda tanke, endaönskan, enda bön. Margueritte samtyckte ändtligen och hennesbröllop firades snart.Hos Helvigs hade Malla ibland roligt, men allt var där såolikt hvardagslaget hemma, och hon hade svårt att känna sigrätt hemmastadd där. Den liflige, snillrike professor ErnstMoritz Arndt råkade hon där med nöje och han var äfvenmed Helvigs hos fru Rudbeck. Systrarna Imhoff hade gjortbekantskap med den vackra friherrinnan Munck, född Hebbe,som gjort allt för att komma på intim fot med dem ochMalla såg henne ofta hos dem. Hon föreföll Malla konstig ochberäknad och Malla var svartsjuk på den vänskap systrarnavisade henne. Brelins – numera Gyllenskölds – förtroliga um­gänge i hennes hus hade fortfarit och genom honom och Arndthade hennes bekantskap med systrarna Imhoff befrämjats. Detvar nu andra gången som friherrinnan Munck var föremål förMallas svartsjuka.De hotande krigsryktena, som länge varit oroande, öfver­gingo nu till visshet. Stralsund belägrades af franska trupperoch intresset för det allmänna var ofta Mallas rådande känsla.Fosterlandskärlek hade från hennes barndom sammansmält medden exalterade känslan för ära och krigsbragder, som varithennes första passion. I denna kärlek till fosterlandet sam­stämde David varmt och lifligt, och var denna känsla deras för­nämsta sympati, den utgjorde det innerligaste bandet dememellan, som i förening med sinnlig böjelse blef till en varmoch hjärtlig tillgifvenhet.Flera gånger hade Malla och David talat om glädjen attfå ett samfäldt föremål för sin kärlek och omvårdnad och alla Mallasönskningar och förhoppningar för framtiden koncentrerades idetta hopp. En gång vid denna tid var Charlotte Silfverstolpehos fru Rudbeck, talade om sin kärlek till barn och den glädjehon lofvade sig i hoppet att en gång få ett eget barn. Förförsta och enda gången yttrade Malla en sådan önskan. »Å,»svarade Charlotte gladt och lättsinnigt, »du får aldrig någotbarn, det skall du få se!» Dessa ord grepo Malla i själen, detsyntes henne så tanklöst hårdt att döma henne till en sådansaknad och hon glömde aldrig det smärtsamma intrycket afdenna spådom.Mot slutet af mars for Malla med David till Thoresta påett par dagar. I början föreföll det henne fult och ödsligt, menhon blef sysselsatt, verksam, och intresserad därvid, och fanndet ej så otrefligt, kände god vilja, håg att arbeta. Till som­maren skulle rummen repareras och till hösten skulle Silfver­stolpes bosätta sig där.Boskillnad var nu afgjord emellan von der Burg och hanshustru. Malla talade vid honom för att förmå honom att år­ligen bidraga åtminstone till hans dotters underhåll. Med svå­righet lofvade han slutligen att därtill gifva hundrade riksdalerom året. Del var ett svårt samtal för Malla och hon ansträngdesig så mycket för att ej förråda hela sin indignation, att honhostade blod.Påskdagen var skön musik på Carlberg och Malla hade därkunnat hafva mycket roligt – men Skjöldebrand, som dagendärpå önskade se samma sällskap hos sig, kom och frågadeMalla om hon ej ville komma – huru gärna såg han – nog ochgick vänligt och kordialt till Silfverstolpe och bjöd honom medalla de andra komma och höra musik hos honom. Malla sågDavid blekna och stelt urskulda sig! Han blef mycket upp­bragt, fann A. F. högst orimlig att göra en sådan proposition,och Malla fann David orimlig och sig själf – olycklig! Davidville i stället att de skulle fara på Börspicknicken, och i dag­boken står: »På Börsen! Jag minns mig där ung, yr, glad –sorgsen och désappointerad – som nu!» Därefter blef Malla sjuktill kropp och själ och fruktade mer än hon hoppades af framtiden.Den 2 april var Malla något bättre och med sin mormorpå middag, tillställd af Rudbeck på värdshuset »Mon Bijou».Oaktadt sin höga ålder var hans mor gärna ute och åt gärnagodt, då hon själf slapp hafva omtanke därför; hon var ännuofta på supéer och spelade då ofta whist eller boston.Fru Geijersstam, född Hofsten, såg Malla flera gånger vidCarlberg och hörde henne spela fortepiano. Hon var mycketmusikalisk, en medelålders änka, mycket berömd och högaktad.Nästan alla dagar hörde Malla nu att de musikaliska vännernavoro tillsammans.En dag ämnade Malla tillbringa aftonen hos Helvigs; menhon gick aldrig bort utan att bedja sin mormor om lof därtill:Och nu yttrade den gamla missnöje därmed; Malla blef hemma,men med förtrytelse. Några dagar därefter nekade henne Davidatt fara till en konsert som hon önskat höra! Hon tyckte sigmärka att man nekade henne dessa nöjen, emedan det ansågssom tillfällen att råka A. F. och blef innerligen uppbragt där­öfver. Malla kunde ej emotstå frestelsen att skrifva till Skjölde­brand för att om möjligt explicera och urskulda Silfverstolpessynbara ovilja. Deras bref gick nu genom Mamitta. Hans svaraf den 21 april betog Malla allt hopp och var henne obeskrifligtsmärtsamt.David och Malla läto nu måla sina porträtt hos Gillbergåt fru Rudbeck och Malla fick äfven ett af David, som varganska likt, ehuru endast profil.Emellertid läste Malla mycket denna vinter. Hennes läse­anteckningar upptaga: »Voyages dans l’intérieur des États-Unis d’Amérique, augmentés d’anecdotes sur la vie militaire etpolitique de Georges Washington» par F. M. Bayard.Oeuvres, de Florian: »Numa Pompilius, Galathée, Estelle».Ils ont fait les délices de mon enfance, et je les aime et pargoût et par reconnaissance.»Alphonsine», roman de m:me de Genlis. Intéressant, d’unstyle piquant et ingénieux.»Madame de Maintenon» par m:me de Genlis. Selon l’hi­stoire l’héroine me paraît une dévote avec de l’ambition et del’ésprit sacrifiant le repos, le bonheur, le plaisir, tout à sonambition concentrée; dans le roman elle apparaît noble et forte,digne de respect et d’admiration.»The life and character of Bonaparte from his birth to the15:th august 1804» by Burdon. Interesting but as I believetoo partial for this problem of the century.»Die arme Waltern» von Maler Treu. En liten särdelesgod novell. Där uttalas så vackert »och rörande den aning ommoderskärleken som lefver i min själ.»Att bestyra om möbler och hushållsbehofvens anskaffandetill Thoresta var nästan det enda som nu roade Malla ochlifvade trögheten af det närvarande. Första maj åkte honkring Djurgården med sin svägerska i Lasse Silfverstolpeseleganta équipage. Männerna redo. Hon såg där en ny vackeroch bekväm calèche, som hon sedan hade nöjet åka i, ty Davidköpte den.Denna maj månad skänkte Malla några oväntadt gladastunder hos Helvigs, på Carlberg, hos Mamitta där hon råkadehennes bror, och hos den stackars alltid flitiga och aktnings­värda Betty Edman. Af friherrinnan Silverstråle fick Mallahöra att Silfverstolpe ansågs vara mycket jaloux. Denna ogrann­laga anmärkning förargade Malla obeskrifligt och hon erfor atthon icke med tålamod kunde höra något mindre godt omdömeom honom.Den 26 maj flyttade fru Rudbeck till Edsberg. Silfverstolpereste nedåt landet för att köpa upp hästar för regementetsräkning. Nu var då åter Malla som förr vid Edsberg. Gärnavar hon i ungdomshemmet, men hellre hade hon dock haftnågot att göra, något som upptog hennes verksamhet. Honnästan kväfdes af denna döda sysslolöshet och hade icke nogkraft och förmåga att skapa sig någon egen verksamhet, obe­roende af omständigheterna.Den 31 maj var för Malla en god och oförgätlig dag! Idagboken står: »Skön, gudomlig morgon! Ljuf promenad! Jaghar då återsett dig – och här i Edsbergs lundar! Så oför­väntadt, så roligt! Ack mitt hjärta, du kan med lugn njutadin glädje – den är oskyldig! A. F.! M. H. A.! Mina vänner,så likt 1804!»Fru Rudbeck reste med båda Emiliorna och Malla till Funbo-Löfsta. Det var roligt! Och att på Polacksbacken se kyras­siärernas exercis, där Davids skvadron utmärkte sig framför deandra, var för Malla ett stort och lifligt nöje. Efter mötets slutforo Malla och David till Sandbro, där Davids vän WilhelmLiljencrantz med sin familj var bosatt. På vägen blef samtaletmycket allvarsamt. Malla kom därvid att tänka på huru hennesförnämsta önskan blifvit ouppfylld, den att i kärleken finnalugn och lycka, och yttrade nu, att hon misströstade att någonsinfå någon af sina hjärtligaste önskningar uppfylld. Thorestavar ej det hem hon önskat sig, Charlotte Silfverstolpes spådomstod hotande för henne och en aning om olycka och sorg vak­nade inom henne. David ville med skämt och smek förmåhenne till en bättre sinnesstämning – men misströstan låg fördjupt i Mallas själ, och nu på vägen, då David hvarken kunderätt förstå eller trösta henne, kom hon i den allra häftigastespasmodiska gråt! De mötte Liljencrantz och hans hustru somforo bort, men låtsade ej känna igen dem, emedan Malla, såupprörd som hon var, ej kunde visa sig för dem. De foro dockfram till Sandbro, stannade där öfver natten och reste morgonendärpå till Björnarbo.Där bodde Silfverstolpes faster den åttioåriga ärkebiskop­innan Troil med sin dotter fru Hjerta och hennes dotter, ensondotter Madeleine Troil och en brorsdotter Britte-CharlotteSilfverstolpe, Davids kusin. Värdinnan var en utmärkt älskvärd,liflig och vänlig gumma. Hennes hus var trefnadens hemvist.Enighet, kärlek, flit och ordning lifvade dessa fem goda ochbehagliga fruntimmer, som voro nöjda och lyckliga i sin ställ­ning, som oförändrad fortgått sedan många år och ännu förbleflika i sjutton år därefter, och som genom denna oafbrutna följdfick en helgd liksom tiden vårdat sig om dess ostörda frid.Själfva stället var landtligt täckt och trefligt; en liten park,genomfluten af en sorlande skuggig bäck, var prydd med enmängd minnesvårdar, dels efter aflidna saknade vänner, delsefter glada familjefester, och deras årtal visade huru längeBjörnarbo varit ostördt bebodt af dess glada innevånare. Mansåg där ännu minnen från 1760-talet.Två dagar i detta lugnets och den husliga trefnadens tarfligaboning gjorde Malla godt och tillrättavisade hennes upprördasinne.På återresan stannade Silfverstolpes i Uppsala, där deråkade Charlotte Silfverstolpe som ditkommit med sin tillkom­mande svägerska fru Geijersstam, född Hedengren, och sin fäst­man Olof Hedengren. De besågo tillsammans Biblioteket, Mineral­kabinettet och Domkyrkan; där, invid Gustaf Wasas graf,sjöngo Charlotte, Hedengren och David: »Ädla skuggor, vördadefäder!» Det var oändligt vackert och högtidligt.I slutet af månaden foro de till Thoresta för att eftersereparationer m. m. De besökte äfven Lindormsnäs, där derasnärmaste grannar den sjuttioåriga baron Posse med sin tjugu­åriga maka, den vackra Charlotte Cronhjelm, bodde.Inom socken där Thoresta var beläget hade ett torparfolkdött, hvars hela bo vid bouppteckningen uppgick till 1 rdr 32 sk:svärde. De efterlämnade tvenne barn som fingo bo i fattighusetoch föröfrigt »gå på socknen» för att födas. Den äldsta, entioårig flicka, kom till Thoresta medan Malla var där; barnetvar sjukt, Malla såg, att det var mässling och lät henne stannaför att få vård – och så förblef hon hos Malla, och var därännu år 1843.Ibland fann Malla sin man kall – eller blott sinnligt varm,emellanåt sval nog. – Ljufva stunder hade de dock emellanåtoch höllo af hvarann så mycket två så i det hela olika naturerkunna sympatisera. David åtminstone var ibland, eller fannsig vara obeskrifligt lycklig. Det hände att han då tänkte påClaesson och Charlotte och frågade Malla om hon trodde attde någonsin voro så lyckliga? Och Malla ansåg Charlotte såmycket lyckligare än hon fann sig själf.Till Edsberg samlades nu mycket ungdom. Thure Rudbeck,vänlig och broderlig mot Malla, innerligen älskad af sin gamlafarmor, till hvilken han hade både förtroende och kärlek,Gustava Arnell med sin son Otto, Charlotte Posse, äfven frök­narna Strokirk voro där en tid. De hade förr bott i Väster­gylln och varit mycket vid Kaflås och ansågo Gustava Rudbecksom en mor. Grefvinnan D’Albedyhll (Charlotte Wrangel) hadevarit mycket sjuklig den föregående vintern och skulle nu drickaPyrmontervatten vid Edsberg.En morgon voro alla de unga, utom Malla, vid Malenalundhos Emilie. En herre, åkande i calèche far förbi på landsvägen,han håller, stiger ur och går fram till Malenalund, där hanfinner blott obekanta damer. Det var Skjöldebrand som påvägen till Rosersberg, där hertig Carl då bodde, trodde sig,bland de fruntimmer han såg vid Malenalund, träffa Malla –och hon var ej där! Att han för att råka henne öfvervunnitsin motvilja att träffa Emilie rörde och fägnade Malla som ettstort bevis på fortfarande trofast vänskap. Hennes fel ellerkanske ännu mer hennes olycka var att alltför mycket behöfvasådana förnyade bevis, för att tro och lita på andras bevågenhet.Åkande partier gjordes alla dagar till vackra ställen i trakten.På en af dessa färder kommo de i vagnen att tala om grefveAdolf Mörner som nu var gift med fröken Heijkenskjöld, ochCharlotte Wrangel sade, att han aldrig varit kär i Malla utanblott för att slita sig från en farlig böjelse till grefvinnan Kling­spor, född Wennerstedt, friat så envist till Malla. Detta ansågMalla också troligt, oaktadt allt hvad han sagt och skrifvit föratt öfvertyga henne om motsatsen, ty hon tyckte alltid, att enverklig innerlig kärlek bättre skulle förstå och bedöma sittföremål och medlen att vinna det.Malla försökte denna sommar att läsa »Tristram Shandy»af Sterne, men hon förstod den ej rätt. Det humoristiska hadehon inte sinne för, och i allmänhet icke för hvad hon kallademetaphysiskt grubbel. Hon tog lifvet mycket enkelt, ville an­vända hvar stund däraf till nytta eller nöje, ville älska, ocharbeta för dem hon älskade.Sedan sällskapet vid Edsberg blifvit mindre talrikt lästegrefvinnan d’Albedyhll för de kvarvarande en roman, af henneförfattad, med titel Ludvig von Mansfeldt. Egentligen vorohändelserna däri sanna och verkliga. Grefve Ludvig von Eich­städt, d’Albedyhlls morbror, bosatt i preussiska Pommern, varden verkliga hjälten i denna roman, som är mycket intressant,roade alla, och upprörde många smärtsamma minnen af år1805 hos Malla. Uti denna bok är det mannen, som är i stridemellan två böjelser. Med nöje lästes ock: »Pensées sur ladifférence de la manière de traîter l’amour des Poètes françaiset allemands» af Villiers.En dag voro de i Stockholm och hos Helvigs på Djurgårdendär de råkade Arndt och hade roligt. Oroande krigsrykten ochGustaf Adolfs opolitiska sätt att handla spredo allt mer ochmer oro i landet.Den 30 juli åkte fru Rudbeck med hela sitt sällskap tillSollentunaholm, satt där ute på gården och åt filbunke. Dethade regnat dagen förut och var fuktigt; förmodligen ådrog sigden gamla en förkylning, sjuknade om natten och blef illa sjuk.Den 13 augusti kunde Malla dock skrifva till Gustava: »Mormorfortfar att dagligen bättras och i morgons gick hon till och mednågra steg då de skulle bädda om hennes säng. Hon är vidgodt lynne, talar politik och ber mycket hälsa dig.»Hon återhämtade sig dock aldrig riktigt från denna sjuk­dom. Silfverstolpes hade ämnat denna sommar flytta till Tho­resta, men att öfverge den goda gumman nu i hennes svaghet– huru skulle det gå an? De voro ej borta en dag utan atthon bittert saknade dem, talade öm dem i halfslummer ochoroade sig öfvermåttan.Att Stralsund kapitulerat och blifvit öfverlämnadt till franskatrupper var en sorglig tidning, som, vid denna tid ankom.Köpenhamns belägring och bombardering af engelska flottan,som var denna sommars hufvudsakligaste världshändelse, hadeobeskrifligt intresserat Malla och hon hade följt danskarnasöden och deras försvar med det innerligaste deltagande. Endag i Stockholm råkade hon A. F. hos Mamitta med stor glädjeoch hörde honom tala om hvad som händt och hvad som före­stod i politiskt afseende.Den 15 September var Charlotte Silfverstolpes bröllop hoshennes yngsta bror Lasse och den 18 återkom Malla till Eds­berg. I sin flyttning till Riseberga i Nerike voro Hedengren ochhans unga hustru vid Edsberg ett par dagar. Det kostademycket på Malla att taga afsked af sin svägerska, och isynner­het saknade Malla mycket hennes sköna sång. Nu var ocksådet förbi!Då Silfverstolparnes far, gamle kammarrådet Lars Gabriel,efter sin makas hastiga död, flyttade till Stockholm med sintrettonåriga dotter, emottog en jungfru Christina Lundströmhans lilla hushåll i staden och besörjde samvetsgrant och trogetden gamles vård i tre år. Efter faderns död blef hon kvar hosdottern och de båda sönerna. Då nu Charlotte skulle giftasig ansåg David som afgjordt att Stina Lundström skulle följamed henne, men som det vid Riseberga förut var många gamlatjänarinnor fann Charlotte, som bäst kände Stina, att det vorebäst ej medtaga henne. David, som med skäl hade mycketförtroende till Stinas pålitlighet och trohet, rådde nu Malla attantaga henne till huspiga vid Thoresta och i oktober månadflyttade Stina således dit, och Silfverstolpes reste dit för attinstallera henne och andra nya tjänare.Återkomna till Edsberg funno de mormor sämre, som honsjälf sade af saknad öfver deras frånvaro. Hvarje afsked frånEdsberg föreföll nu Malla som det sista, emedan hon ansåg sinmormors lifstid nu dagligen hotad och att hvarje dag kundeblifva den sista. Då David var borta, som han ofta måste vara,flyttade Malla in i sin mormors kammare, låg där på sin soffa»alldeles som förr» står det i dagboken.Första delen af Skjöldebrands historia, författad på franskaför mera afsättnings skull, var nu färdig under titel af »Histoiredes Rois de Suède de la maison des Deux-Ponts». Ett trycktexemplar däraf var lämnadt till konung Gustaf IV Adolf, menhan fann att författaren tillåtit sig att anmärka fel och misstaghos konung Carl X, ogillade det och ville ej tillåta att arbetetfick utgifvas om ej ändring häri skedde. Detta uppehöll tryck­ningen och arbetet blef sedan aldrig fullbordadt.Denna första del lästes med nöje vid Edsberg och Mallatyckte den gjorde heder både åt hjälten Carl X och åt författaren.Äfven läste Malla med nöje: »Cours d’instruction d’un sourd­muet de naissance» par Sicard, och Schillers »Wallenstein» somvar hennes stora förtjusning; och sedan grefvinnan Posse ochCharlotte kommit, läste de tillsammans m:me de Staëls »Corinne»,som på denna tid med skäl var så beundrad och omtyckt.Malla hade lånat boken af Amalia v. Helvig och gjorde eftersin vana många streck och kors i marginalen.Generalguvernören i Pommern, Essen, hade måst lämnaStralsund och med sin familj öfverresa till Sverige, där hannu var på Kaflås med hustru och barn och elfva domestiker!Gustava Rudbeck hade länge längtat att få resa upp till sinsjuka mor, men var ännu hindrad af detta främmande.Silfverstolpe tänkte nu på att åter sälja Thoresta i anse­ende till krigsryktena, ty ifall han blef kommenderad insåg hansvårigheten, nästan omöjligheten för hans hustru att sköta alladessa affärer. Pengarna ville han då placera i Ölands alun­verk, nyligen anlagdt af hans bästa vän Axel Adlersparre, tillhvilken han hade ett oinskränkt förtroende. Det var äfven ifråga, att han skulle ackordera sig till Roslags skvadron vidkyrassiärerna och flytta till bostället Wittsjö.Malla skref till Gustava: »Jag mår något bättre. Jag låtsarhafva hushållet på Edsberg, men mormor befaller mest själf.Tant Anette vill ej mottaga det, och som hon icke är jämt vidEdsberg vore det väl ock svårt. Men huru det skall gå i läng­den, begriper jag ej. Enligt all apparence får jag ej på längenågot eget hem, och då får jag väl vara så här half-verksam.David hälsar dig – han håller nu just på att kanske byta omtjänst, kanske sälja Thoresta, eller kanske sätta sig i än störreskuld. Jag är ej orolig, men nyfiken att se huru mitt öde skallutveckla sig.»Malla var ett par dagar i Stockholm. Hon var mycketledsen, hoppades nöje och tröst hos Helvigs. Men äfven därfann hon ledsnad och oro. Helvig misstänkte Tibell och sågframtiden mörk för fäderneslandet och var själf chikaneradoch missnöjd. Hos Mamitta råkade Malla hennes bror medglädje, men – då David fick veta det, blef han ledsen. Dockbeklagade han sig öfver Mallas delade känsla mellan dem bådaså ömt, så kärleksfullt, att Malla, som nu varmt och innerligtälskade sin David, hade svårt att skilja sig vid honom, då hannu måste stanna i staden och hon skulle återvända till Eds­berg. Alla krigsrykten, fruktan att sakna honom, hans kärleks­fulla omsorg om henne, hans ömma vård om hennes mormor,hade exalterat hennes känsla för David, som nu var liflig ochöm kärlek.Ledsamma dagar följde – mormor sjuk – David vid Tho­resta! Ett bref från A. F. uppklarnade något de dystra de­cemberdagarna. Han hade läst samma exemplar af Corinnesom hon lånat af Amalia – hvad han sade därom fägnadeoch rörde Malla – han hade då igenkänt henne i de småtecknen.Malla for med Gustava till Stockholm, där de blefvo någradagar. Den 19 var illumination för konungens återkomst fråndet olyckliga pommerska fälttåget. På återvägen till Edsbergföljande dag talade Malla förtroligt med sin syster om hur honmisströstade om allt, tviflade på allt, trodde nu ej heller attderas moster skulle komma som hon så hjärtligt önskat ochhoppats på för att ordna mormors hushållning på en mera be­stämd fot. Modfälld och ledsen gjorde hon äfven Gustavaängslig. Men då de kommo hem till det kära Edsberg funnode där Gyllenhaal, komna kvällen förut! Hvilken glädje!»Mormor bättre af glädje – trefnad – godt!» säger dagboken.Mycken ungdom var nu samlad vid Edsberg. Rudbeckarfyra, Essar tre, Sophie Gyllenhaal och hennes bror Carl. All­varsam och full af bekymmer för framtiden hade Malla nuhvarken lust eller förmåga att som fordom lifva dem till dansoch lekar. Julaftonen hade hon dock skrifvit åtskilligt på jul­klappar och attrapper. David skulle uppläsa det, men det gicklångsamt och då han ej rätt fattade meningen, blef Malla otålig ochförgick sig med vanlig häftighet. Gustava Rudbeck tillrättavi­sade henne bra och riktigt; aldrig tog Malla humör öfver enrättvis påminnelse utan upptog den med tacksamhet och glömdeden aldrig.Dagboken slutar med dessa rader: »Farväl 1807! Jagville ej omlefva dig! Sällan har jag gladare sett ett nytt årsankomst, ty jag vet, att »quand on est le plus affligé, il fautattendre le plus de consolation; le plus étroit du defilé esttoujours à l’entrée de la plaine.»*1808. »Rätta äran måtte då endast tillhöra dygd, och modi faror vara en medfödd drift. Rätta modet måtte då bestå iståndaktighet att följa samvete och sanning, om än det skullekosta försakelse af det som närmast rör våra känslor!»»Marsch och segling 1789» af A. F. S.Malla ville uppmana sig själf till strid mot den tungsintahopplöshet, som hotade att nedtrycka hennes lynne. Nu varhon likväl glad att vara med sin vördade moster, den käramormodern och David! Det var allt hvad hon önskade, mendet var en öfvergående glädje, som tyvärr snart skulle upphöra!Dessutom under tiden blandad med bekymmer.Den 5 januari voro alla från Edsberg bjudna på bal tillLindholmen. De unga reste, Malla var deras fru och kläddedär sina tre flickor: Hedda Rudbeck, Anne Sophie Gyllenhaal,båda mycket vackra, och Jacquette Essen, ej så vacker, mengod och enkel som en ängel och som vida öfverträffade de andrai dansen. Där var i allmänhet roligt; men efter balens slut,då de blefvo ensamma i sitt rum och talade om den, yttradeHedda Rudbeck oförtäckt, att hon haft ledsamt och varledsen. Malla bad förgäfves att få veta orsaken och tillskrefden slutligen någon liten kapris, som den eljest älskvärda Heddaej var så alldeles fri ifrån.Några dagar voro GyllehaalsGyllenhaals och Malla i Stockholm. Detföreföll Malla så ängsligt att borttaga en enda af de dagar mankunde få vara vid Edsberg där nu voro samlade så mångakära anhöriga. Ändtligen den 11 fick man återvända till detkära hemmet. På vägen från staden åkte Gustava och Mallatillsammans. Gustava, som i Stockholm bott med Hedda Rud­beck i hennes fars rum, omtalade nu hur orolig hon varit förHedda. En afton, då de återkommo från spektaklet, var Heddai den största ängslan och oro, grät och snyftade. Slutligast för­trodde hon Gustava, att Carl Gyllenhaal som suttit i sammaloge med dem, hade märkt huru en herre i en loge midtemot oförsynt lorgnerat Hedda under spektaklet. Detta för­argade Calle som direkt gått till denne herre (unge grefveClaes Lewenhaupt) och förebrått honom hans näsvishet; dennesvarade stolt, båda blefvo heta, och nu på morgonen skullede duellera. Hedda var utom sig och Gustava tyckte sigfinna ett hjärtligt intresse hos henne för den nittonårige CarlGyllenhaal. Dagen därpå voro alla till middag hos presidentenStrokirchs och där syntes Calle med en förbunden arm, »emedanhan fallit och stött sig», men glad och triumferande! Mallatyckte det vara bra pojkaktigt af Calle, som hon fann rätt ysteroch påflugen. Hon hade märkt att han på balerna tycktes göraUlla Montgomery sin cour. Men nu var det således Hedda!Månntro detta var skulden till hennes elaka lynne vid Lind­holmen? – Det föreföll Malla dock obegripligt, att den för­ståndiga Hedda skulle kunna fästa sig vid något så obestämdt,så opålitligt som Carl Gyllenhaal föreföll henne. Hon tyckteemellertid att hans milda och förnuftiga styfmor borde få vetaaf detta, Calle och Hedda voro så barn båda två i Mallas tanke attGustava Rudbeck borde få veta förhållandet för att kunnaleda dem.Charlotte Posse kom till Edsberg för att i Stockolm se af­täckningen af Gustaf III:s staty på hans födelsedag. Mallaföljde med till staden för att se illuminationen i anledning affesten. Dagboken säger: »Nöjen! hvarför försaka er? Hvarförej mottaga hvarje förströelse som med nöje uppfyller ögon­blicket? Hvad har jag för ett mål i framtiden som kan hindramig att söka allt i det närvarande?»Uti ett rum på slottet besåg sällskapet från Edsberg illumina­tionen. Där var också fru Lenngren, då omkring femtio årgammal. Det var enda gången Malla någonsin var i hennessällskap. Hon föreföll henne ej förekommande och tycktes varastel och afvisande af principe.En afton som Silfverstolpe kom till Edsberg från Stock­holm märkte Malla genast, att han var ledsen och uppbragtmen fick först om natten veta, att öfverste Schönström, en afmedintressenterna i Ölands alunverk – Silfverstolpes bekanta,men som Malla aldrig sett – skämtat med David öfver hansunga hustrus vänskap för gamla fröken Mamitta Skjöldebrandoch anfört några yttranden af unga Carl Skjöldebrand, hvar­öfver David var så ytterst förtretad, att Malla fruktade han villesöka någon explikation med den häftige unge herrn. Det varfasligt och oroade henne obeskrifligt! – Hon ville icke upp­offra eller försaka sin vänskap för A. F., hon åberopade sigalltid sina förbehåll, sin uppriktighet i den vägen, och fann detobilligt att förebrå henne den. Detta gaf anledning till mångauppträden mellan henne och David som tärde på lynne ochhälsa.Då nu barn och barnbarn för troligen sista gången vorosamlade vid Edsberg, önskade fru Rudbeck själf att ännuen gång se dem uppföra en teaterpjäs. Pjäsen blef aldriggifven; glädjen att vara tillsammans var dock alltför mycketblandad med oro i det närvarande, och försmak af, att det varsista gången. Men då Gyllenhaals sista januari foro in till Stock­holm och grefvinnan Cronstedt med sina flickor samma dagkom till Edsberg, hade Malla till Gyllenhaals återkomst medDavids och flickornas hjälp tillställt en liten syrpris för JacquetteEssen, som varit med till Stockholm och nu den 1 februarifyllde femton år, en transparang, några versar på sammamelodi som Jaequettes favoritvisa: »Nella sprang med glädtigmin upp från morgontoaletten», och en maskerad af hela detnu talrika sällskapet, hvarvid några voro klädda bakfram, somgör en obeskrifligt komisk effekt. Allt detta lyckades väl, mende från Stockholm återvändande vännerna sågo bekymradeut. Man hade väntat Thure Rudbeck från staden, men han lågilla sjuk där.I detta goda sällskap af fruar och flickor blef det några rätttrefliga dagar vid Edsberg. För att samla och sysselsätta demalla, tillställde grefvinnan Cronstedt en ritskola, där de omkringett stort bord i förmaket ritade hvar och en efter sin smakoch sin talang. Alla dessa teckningar samlades och lämnadesi Mallas förvar som åminnelse af dessa glada dagar. Aftnarnaläste Gustava eller Malla högt några goda franska teaterpjäser:»Les femmes» af Demoustier, »L’optimiste» m. fl.Öfverste Gyllenhaal var emellanåt i Stockholm och komdärifrån, samma dag de goda vännerna återvändt till Carlbergmed allt mer och mer hotande krigsrykten. Mallas dagboksäger: »Sorg, ledsnad, oro! Spöken, jag ser eder så förskräc­kande möta migl»Gyllenhaals uppsköt sin afresa till den 9 februari för att ejfara just på Mallas födelsedag. Denna olyckliga åttonde komunderrättelse om ryssarnas infall i Finland!Om aftonen denna sorgliga sista dag, gjordes en liten festför Malla. Utklädda till negrer inkommo hennes unga vänneroch en liten dialog, författad af Gustava Arnell, slutades medverser på Mallas dåvarande favoritmelodi: »femme sensible, en­tends tu le ramage» – och en gavott, dansad af Thure Essen,Sophie Gyllenhaal och Jacquette Essen, hvars särdeles vackrasmå fötter, nakna, svärtade och omlindade med röda bandgjorde vacker effekt däri, och väl gifvit anledningen till dennabarfota ballett. Malla erkände välmeningen – men en fest nu,dans – då afskedet väntade dem morgonen därpå, det smärtande,för mormors lifstid åtminstone det sista, då olyckor, krig ochnöd hotade enskilda såväl som det allmänna! Födelsedagensyntes henne som en olycksdag som hon heldre velat glömma!Dagen därpå reste de goda Gyllenhaals – ett ögonblick innanafresan sökte Malla sin moster, som ej var med de andra för­samlade omkring fru Rudbeck i förmaket, – hon fann hennegråtande på knä vid sin gamla mors säng.Efter några dagar foro Silfverstolpes till Thoresta; där mötteock svårigheter, sjukdom och elände bland underhafvande. Vidåterkomsten funno de mormor sämre till hälsa och lynne somalltid då de varit borta från henne.Malla läste för sin mormor: »Repertoire du Theâtre français»och fann däri flera pjäser som mycket intresserade henne.»Le siège de Calais», och »Gabrièle de Vergy» af de Belloybehagade henne mycket.Wrangels lämnade Edsberg för att med sina barn åter­vända till Qvattinge, Silfverstolpe var rest till Uppsala, det vartomt för Malla. Oförmodadt kom Lasse och hans hustru. Mallablef bra glad att få se dem, men märkte snart, att de hadenågon ledsam underrättelse att meddela. Så var det ock: kyras­siärerna hade fått order att gå till norska gränsen. Eftermid­dagen kom rättaren från Thoresta med orderna som ditkommit –om natten kom David i storm och urväder. Morgonen därpåden 9 mars måste han fara till Stockholm för att på eftermid­dagen återvända till Uppsala och där samla skvadronen.Thure Rudbeck var nu bättre och ville fara till sitt rege ­mente, Lifregementets husarer, som också skulle marschera motNorge. Hans läkare afrådde, men Thure ville ej försumma sintjänst; han kom till Edsberg i vägen samma 9 mars för atttaga afsked af sin gamla farmor. Han var så blek, såg såmedtagen, så eftertänksamt sorgsen ut – men var så vacker.Det gjorde Malla innerligt ondt att återse den fordom friske,glade Thure. Då han eftermiddagen afreste till Krusenberg ifru Rudbecks gamla gröna täcksläde, sprang Malla efter honomin i slädan med en svart och rödrutig silkesschalett, som honlänge behållit som en kär åminnelse af sin första ungdom.Hon knöt den om Thures hals och tänkte: Dig återser jagicke mer!Utgråten och uttröttad sof Malla godt den följande natten,vaknade styrkt och lifvad och väntade David den 10. Ändtligenkom han klockan sex om aftonen och strax därpå ett bud frånLasse att »i brist af foder för hästarna, kyrassiärerna fått kontra­order». Det blef nu en stor glädje och man fick tid att samlasig och taga nödiga arrangemanger.Skjöldebrands så deltagande bref värmde och lifvade Malla.Hon fann sig lycklig, ty hon hade nog af kärlek och vänskap attlefva af.Från Kaflås oroande underrättelser. Öfverste Gyllenhaalsregemente skulle marschera, men han själf var sjuk. Kungengaf honom tre månaders permission att sköta sin hälsa, hanshustru orolig och illamående, deras tre söner kommenderade.Gustava Rudbeck skref: »Öfverlupna af främmande – ordresoch contraordres alltsedan vi kommo hem, vet jag knappthuru jag har ett ögonblicks ledighet att skrifva. Lifligt inserjag din ställning, min bästa Malla! Jag har skäl nu att varaglad öfver min mans sjukdom, jag får därför behålla honomhemma – men framtiden – och våra pojkar! Fredrik varjag så nöjd med, rask och om ändå, mera karl än förr – såbra. Litet bättre är visst Gyllenhaal, såvida det är möjligt ien sådan ställning, som denna, då bekymmer dagligen tilltagabåde allmänna och enskilda; bankrutter följer af allt detta, och nuhar vi åter gjort stora förluster, jag är beredd på mycket –jag vågar ej säga allt. – Gud styrke dig, bästa Malla, i detkära, men svåra kall du har att uppfylla att ensam stödja vårgamla mors sista dagar – endast i tankarna kan jag gudnåsdeltaga däri och välsigna dig. Jag har nu dagligen tagit afskedaf så mycket militär, att jag är helt yr i hufvudet, endast minThure återstår som vi vänta i denna veckan från Stockholm.»Den 15 mars kom Thure Essen till Edsberg för att dagendärpå fortsätta resan till regementet. Nu var också Danmarkskrigsförklaring bekant. Krig från två håll! Och intet förtroendetill Gustaf IV Adolfs svaga hufvud!Thure Essen kom från gradpassering i Stockholm; han varsjutton år gammal. Som intet gästrum var uppeldadt låg hanom natten i den stora sängen i gula sängkammaren ochtog afsked om aftonen emedan han skulle fara i dagningenmorgonen därpå. Han och Thure Rudbeck voro isynnerhetfru Rudbecks älsklingar, kanske för det kära namnets skull.När Malla lyste den gamla in till hennes rum genom stora säng­kammaren, gick gumman fram till sängen och såg på sin ungavackra dotterson, som låg där sofvande – hon böjde sig saktaned öfver honom och berörde hans panna med en kyss och badmed hopknäppta händer Guds bästa välsignelser öfver den sof­vande ynglingen. Malla, som stod där med ljuset, hade velatkunna måla denna högtidligt vackra syn och glömde den aldrig.Bland de slott i luften som Malla framställt till sin mostersom en hjärtlig önskan hade varit, att denna kommande sommarfå se sin mormor hos sig på Thoresta och att Gyllenhaals »enfamille» samtidigt ville vara där. Kriget med alla dess störande för­ändringar visade henne nu huru fantastiska dessa drömmarvarit och till och med utan kriget hade de väl ej blifvit upp­fyllda. Malla insåg och förstod ej ännu, att David ej hade rådoch tillgångar att samla så många hos sig och man nändes ejsäga henne det. Van att vid Edsberg se kära anhöriga samlade,hade Malla just aldrig tänkt på kostnaden däraf utan baranöjet!Silfverstolpe hade ofta omtalat, att då han marscherade iskridt med sin skvadron brukade han med truppen sjunganågon marsch eller krigsvisa. Malla önskade på något sättvara med på hans marscher och ihopskref några ord på melo­dien »Gustafs skål» och gaf David i hopp, att de någon gångskulle sjungas af hans kyrassiärer.Unga Carl Gyllenhaal reste ofta som kurir och kom sålundatill Edsberg allt emellanåt; han fick där se Mallas lilla kyras­siärvisa och sjöng den ibland med sin hesa stämma. Han varden ende som Malla någonsin hörde sjunga den!Silfverstolpe fick ordres att i Stockholm exercera rekryteroch var nu mest frånvarande. Med nöje läste Malla för sinmormor »Memoires de Marmontel». Ibland var det någratrefliga dagar – stundom åter ängsligt genom den goda gum­mans återkommande plågor. Det enda som nu uppehöll Mallai alla dessa allmänna och enskilda bekymmer var hennes lifligaintresse för fäderneslandets fara och deltagandet i hennes lands­mäns, finnarnas öde. Hvarje drag af tapperhet och energi hosdem var hennes tröst och glädje, och steg för steg följde honberättelserna om deras hjältemodiga retraite. Den 28 april komunderrättelse att uti den första egentliga affären i Finland hadeGustaf Löwenhielm blifvit fången och Wilhelm Bruncrona,Charlotte Taubes älskade och älskvärda man, skjuten! Manvisste äfven, att ryssar sökte bemäktiga sig Gottland. Oroligt– ängsligt öfver all beskrifning!Enligt Davids önskan var Malla med honom i Stockholmoch på Carlberg några dagar. Hon råkade ej Skjöldebrand,som redan var rest. Hon tordes nu ej tala om honom medDavid och kände det tungt. I sina bref till A. F. omtaladeMalla alltid sin egen ställning som lycklig och tillfredsställande– att för honom yttra någon klagan hade hon ansett ovärdigtoch högst orättvist mot Silfverstolpe, huru varmt än hennesvänskap för A. F. yttrade sig nu i hennes afskedsbref. Honhöll mycket af David – men stora olikheter i deras lynnenkändes ofta smärtsamt – och hon saknade! Hennes entusias­tiska tillgifvenhet för A. F. ersatte hvad hon saknade hos D. G.och denna känsla gjorde henne nu lycklig, och Skjöldebrandsbref voro isynnerhet detta olycksår hennes bästa tröst ochglädje!En middag voro Silfverstolpes hos Helvigs i sällskap medBaron Munck, ståthållare på Stockholms slott, och hans skönafru, Ernst Moritz Arndt och en nyligen ankommen tysk läkareWeigel, som särdeles behagade Malla. På lång tid hade honinte sett någon man som förefallit henne behaglig. Det sjöngsoch dracks skålar. Baron Munck, mycket upprymd, var full afmilitärisk entusiasm. Han hade fordom tjänat vid Lifregementetoch ville nu formera kamratskap med Silfverstolpe, men dennetyckte ej om baron Munck, ansåg honom för en narr med sinsentimentala patriotism och förblef därvid kall och afvisande.Den 6 maj var Malla med sin svägerska på spektaklet.De sutto i en avant-scens-loge och blefvo högst förundrade attse blott fem personer utgöra åskådarna då första pjäsen gafs– de kunde ej begripa orsaken till denna ovanliga företeelse,då Lasse kom till dem helt blek och berättade att en kurirfrån Finland på eftermiddagen ankommit med underrättelse attSveaborg öfvergått till Ryssarna. Denna oväntade sorgliga tid­ning hade strax på eftermiddagen spridt sig i staden och därförvar teatersalongen tom. Charlotte och Malla skämdes att varadär och gingo genast därifrån bedröfvade och nedslagna.Snart besannades, att denna viktiga fästning var förlorad. Mallagrät bittra tårar däröfver. Frivilliga gåfvor samlades från allahåll till arméens behof; fruntimmer lämnade därtill sina nipperdå de ej hade annat att gifva. Silfverstolpe lämnade hö frånThoresta.Det var en stor uppmuntran och glädje för Malla att fåden älskvärda Louise Imhoff med sig till Edsberg och det skänktehenne några trefliga dagar. Kotzebues vackra roman »Leontine»läste Malla högt från tyska till svenska för sin mormor och Louise,och var lycklig att efter den för den gamlas vård och nöjeanvända dagen om aftonen få göra en lång promenad med denspirituella och ömsinta Louise, som förstod Mallas välmeningoch besvarade den med vänskap och förtroende. Men dennaglädje varade icke länge! Louise fick frossan och återhämtadestill Stockholm af sin syster Marianne, som skulle tillbringadenna sommar hos friherrinnan Munck på Edeby i Sörmland.Hon var af de tre systrarna mest förtrogen med fru Munck.Det blef åter grufligt tomt för Malla – endast »Leontine»tröstade henne. Hon fann däri mer än en likstämmighet medsitt öde och sin känsla. På ett ställe där Leontine, sedannågra år gift med Arlheim, omtalar sin ungdomsväninnaslycka, omgifven af glada, hoppfulla barn, hvilkas vård fullt ochljuft uppta hennes tid, gör hon en retour på sig själf och säger:»und ich – ich spiele piquet!» – Malla spelade nu patiencemed sin mormor och senare schack med sin man!Fru Rudbeck var mycket dålig några dagar och lät Mallauppsätta sin sista vilja, gåfvor till barn och underhafvande,anordningar om sin begrafning, till och med maten därvid föralla Edsbergs bönder och torpare. Malla skref och grät.Hedda Rudbeck kom några dagar oohoch lifvade hvardags­laget. En dag – som hon varit i Stockholm var Hedda vidåterkomsten alldeles otröstlig; hon bodde inne hos Malla ochgrät hela natten. Hon hade tagit afsked af Carl Gyllenhaalsom återvändt till kriget med sin general, Vegesack, som varbeordrad till finska arméen. Aldrig, menade Hedda, skulle honfå återse honom! Emellanåt talade hon om hans syster Anne-Sophie Gyllenhaal, som också vore så »gränslöst olycklig». Ingenuttydning därpå var möjligt att få af den häftiga, upprördaHedda. Att den tjuguåriga Fredrik Essen var kär i sin styf­syster hade Malla väl märkt, men däruti låg väl i alla fall ingenoöfvervinnelig olycka! Malla kände med ett slags afund hurude unga kunna öfverdrifva sina sorger genom ovana och oer­farenhet af verkligare, mera hopplösa lidanden!En vacker dag, den första sommarvarma, d. 29 maj, måddefru Rudbeck så bra, att hon orkade ut att åka en stund; detvar första gången sedan hon sjuknade för nära ett år sedan!Det var en verklig glädjedag för hela huset, den goda gummanvar hjärtligen älskad af alla.Den 1 juni for Malla till Drottningholm och stannade därhos sin man. Det var första gången som de rätt i frihet fingovara tillsammans utan hushållsbråk eller konsiderationer; deåto på värdshuset och njöto af det vackra ställets vackra om­gifningar. Men ledsamt t var det att blott se ryssar omkringsig, hvars barbariska språk hördes både ute och inne; ty påalla sidor omkring dem bodde fatala ryska officerare, och man­skapet i baracker utomkring. De gamla stadiga kyrassiärernasågo ut som karoliner mot de små smidiga, fula ryssarna.Uti det sköna badhuset vid Mälarens strand badade Mallaflitigt och njöt sommar och frihet! Pingstdagen hade Silfver­stolpe bjudit Cronstedts med Hedda Lewenhaupt att med demäta middag på värdshuset. Eftermiddagen voro de tillsammanshos konsertmästaren Müllers som bodde vid Drottningholm.Där hade Malla roligt och hörde vacker musik – den käraB-durssonaten af Mozart, spelad af Müller och grefvinnan Cron­stedt. Dagen därpå voro de hos lifmedikus Hedins, också därbosatta. Där råkades major Neichardt, en rysk officer, adjutanthos kejsar Alexander, af honom skickad med ordres till Åland,där han med de andra ryssarna blef tillfångatagen af bönderna.Neichardt hade hållit på att kasta sig i hafvet för att undslippa.Han såg bra ut, hade ett bildadt och behagligt sätt att varaoch talade väl franska. Oaktadt sin aversion för ryssar måsteMalla medge, att det var en angenäm människa som ett dragaf sorgsen nedslagenhet gjorde intressant. Hon kunde dock ejlåta bli att yttra sin förtrytelse öfver Finlands öde och ryskaträldomen. Men major Neichardt tycktes vara så belåten medhennes bekantskap, visade henne en så fin uppmärksamhet ochbevågenhet, att hon måste förlåta honom att han var ryss.Han yttrade sin förundran öfver att svenskarna vore så litetmusikaliska och omtalade huru nästan hvarje rysk egendoms­herre hade sitt eget musik-kapell. Malla svarade att svenskarnai allmänhet ej vore så rika och kunde ej hafva så stora till­ställningar. Neichardt menade att det kostade dem föga, emedande lifegne nyttjades härtill och undervisades på sina ägaresbekostnad någon liten tid. Malla anmärkte, att det fordradesåtminstone hos dem en medfödd fallenhet för musik; menryssen påstod att »la bastonnade» ingaf ofta fallenhet där denförut fattades. Högst uppbragt försäkrade Malla, att dennametod, som kunde användas med slafvar, på intet vis kundelyckas med de fria svenskarna. Samtalet blef härigenom merän vanligt lifligt, och vändes af Hedin på teatern och operan»Gustaf Wasa» af Kellgren. Hänförd af fosterlandskänsla be­rättade Malla den i korthet för Neichardt, som bad henne där­om och tycktes vara road däraf – men David såg missnöjdut och förebrådde henne sedan hennes stora liflighet som hani allmänhet fann nödigt att mota och hämma. Det nedslogMalla, hon ansåg sig därigenom misshaga sin man och miss­tröstade då hon sålunda måste göra våld på sin natur och idagboken skrefs: »Hvartill båtar den noggranna eftertanken iallt? Våra nöjen äro så korta, så flyktiga, hvarför icke njutaoch framkalla hvarje liten glädje, om ock vi skulle våga någotdärvid? Den blott negativa sällheten blir odräglig i längdenför en varm själ!»Den 7 juni återvände hon till Edsberg där syster Gustavanu var före henne. Dagarna blefvo nu gladare där, men mankände dock, att allt var för dagen! Wrangel var nu också vidDrottningholm med sin landtvärns-bataljon.Den 12 passerade förbi Edsberg en transport ryska fångar,som från Finland kommit öfver till Gäfle, och hvilade där vidkrogen. Den svenska bevakningen och officerarna inbjödos påfrukost till Edsberg. En löjtnant Paulin, finne, anförde democh berättade enkelt och sorgligt sina kamraters öde i Finland.Malla var innerligt rörd – hon hade velat svälta för att sparaåt finska arméen. Paulin sade medtá rfylldamed tårfyllda ögon: »Det är godtatt se, att man i Sverige håller oss räkning för våra olyckoroch uppoffringar.» Malla grät hela dagen.Silfverstolpe, som reste fram och tillbaka mellan Drottning­holm och Edsberg, måste om kvällen återvända till sin fång­vaktarbeställning, som i alla afseenden var honom tung. Mallafor snart åter till honom, tog vägen om Carlberg och fick HeddaLewenhaupt och hennes lilla harpa med sig på några dagar,som blefvo roliga vid det sköna Drottningholm. Major Neichardtblef deras trogna följeslagare på promenaderna och förstod all­tid att vara till hands hvar de gingo, och Heddas harpotonerlockade honom mången gång. Egna, romantiska dagar! Davidfick ordres att lämna DrottninghomDrottningholm den 23. Således var numöjligheten att vara tillsammans där äfven förbi! Cronstedtskommo för att afhämta Hedda och åter voro de hos Müllersoch hörde musik och råkade öfverallt major Neichardt! Hanåtervände snart till sitt fosterland och Malla återsåg honomaldrig mer.Malla återvände till Edsberg. Då hon stundom hela veckanlefvat ett stilla enformigt lif och David om söndagen ditkom,blef hon yr, glad, lekte och hoppade som ett barn omkringhonom. Detta besvärade honom ibland och han sade: »Du ärså yr och odygdig!» och Malla påstod, »att hon vore så dygdighela veckan, att hon väl om söndagen kunde få vara litet ung».Men hennes ungdom var och förblef förbi med året 1805.Gustava hade ej samma entusiasm som Malla för krigiskabedrifter och ej samma varma, lifliga deltagande i alla finskaarméens företag; hon ansåg dem blott som ett fördröjande afkriget som i hennes tanke var den största olyckan. Utanringaste aktning, förtroende eller tillgifvenhet för konungentyckte hon, att det var nästan utan ändamål att försvara Finland.Dessa olika åsikter förorsakade ofta dispyter mellan systrarna,som mycket kostade på Malla. Claes Claesson och Annerstedtkommo nu till Edsberg; af dessa båda verksamma och för­ståndiga män väntade Malla få höra deltagande och varm foster­landskänsla, men de voro af Gustavas mening, och Malla troddeatt hon skulle blifva tokig, så litet kunde hon begripa, attbristen af kärlek och tillit till konungen skulle hos bra karlarkunna verka liknöjdhet och köld för fäderneslandets öde. Jumer hon tänkte därpå, ju mer bedröfvade det henne; dennafilosofi blef henne förhatlig och hon insåg allt mer och mer,att det måste vara falska förvända begrepp, förorsakade afpartisinne och brist på sann, oegennyttig och fördomsfri foster­landskärlek. Hon yttrade sig lifligt härom – och man skrattadeåt hennes ifver – – hon glömde det aldrig! Ej därför attdet förolämpade henne; men därför, att det förstörde en afhennes käraste illusioner. Dagen därpå fick hon Skjöldebrandsbref af den 23 juni med bilaga – det tröstade Malla och honskref i dagboken: »Jag är då ej så ensam i världen! Minvarma känsla finner dock gensvar och är ej den enda.»Gustava och hennes lilla vackra söta flicka Charlotte följdemed Malla till Thoresta några dagar. Malla hade medtagit breffrån sin mor, som hon funnit i sin mormors och m:me Zeliaspapper, och de läste dem tillsammans med stort nöje. Mallaskref i dagboken den 9 juli: »Vår saliga mors bref. Ack omhon lefvat till sina döttrars lycka och förbättring. Jag hadealdrig den sällheten att vara dotter, jag njuter blott halft denatt vara maka, och får förmodligen aldrig känna den att varamor. Måtte min enstaka varelse ej fortsättas längre än jagbehöfs för min gamla mormor.»Dagen därpå: »Vaknade lugn. Förundran öfver mig själfatt ibland se allting så disperat! – Berättelse om staden Wasasplundring af Ryssarna. – Om jag kunde låta bli att tänka!Och ändå är det ett behof att känna sin varelse! Brist påmeddelande, se där det som isynnerhet plågar mig!»Se Skjöldebrands memoarer del 3, sid. 220.Gustava, upptagen af sina barn, af egna omsorger, var ejmera för Malla det hon fordom varit och minnet däraf upp­väckte blott saknad och verkade retande på Mallas lynne.Fru Helvig med sina barn och Louise bodde denna som­mar vid Djurgårdsbrunn och hade bjudit Malla att ibland till­bringa några dagar hos dem för att vara nära Silfverstolpe,som nu var vid lägret på Ladugårdsgärdet. David önskade detmycket och skref också därom. Ett bref från Mamitta under­rättade Malla, att hennes bror, öfversten, var kommen till Stock­holm på några få dagar och skulle sedan med sin landtvärns­bataljon gå öfver till Åland och Finland. Han önskade attinnan dess ännu en gång få se Malla. Hon önskade det också,rådgjorde med Gustava som afrådde detta möte. Det kostadehjärtligt på henne; bland de många uppoffringar hon måstegöra var denna en af de svåraste.Den 25 juli for Gustava med Malla den vackra vägen förbiUlriksdal och Stocksund till Ladugårdsgärdet och Djurgårds­brunn, där Malla stannade hos Helvigs och hade roligt i de be­hagliga systrarnas sällskap och råkade ofta, fast kort, sin man.Gyllensköld (fordom Brelin) bodde i samma förstu. En dagvoro de i staden och drucko te hos honom i dramatiska teater­huset. Det var besynnerligt för Malla att vara i dessa små,väl arrangerade rum, därifrån hon fått så många bref ochbiljetter. Men dessa minnen rörde henne icke mer.Gyllensköld var mycket sysselsatt med systrarna Imhoffoch tämligen kall mot Malla. En dag sökte han dock att fåen slags explikation med henne som icke behöfdes. Han sadehenne, att han alltid ansett hennes morbror Rudbeck som denegentliga orsaken till det afslag hon fordom gifvit honom – attgrannlagenheten fordrat att han uppgifvit alla förhoppningaretc. Det föreföll Malla nästan löjligt! Hon visste att endasthans eget dubbla och obestämda uppförande mot henne hadeinverkat på hennes förtroende. Men hon lät honom tro hvadhan ville till sin egenkärleks upprättelse och ingick icke i någonexplikation härom. Det var henne likgiltigt! Hon älskadeDavid – hon älskade Skjöldebrand – de andra brydde honsig icke om.Amalia läste för Malla flera saker af henne författade, sommycket lifvade och uppmuntrade Malla. Hon samtalade äfvenmycket med Malla. Hon tyckte att kvinnouppfostran vore för­vänd, att deras ställning i samhällslifvet vore förfelad, och attden, sådan den efter sällskapsregler vore tillställd, medfördestora faror för deras lugn och moralitet. Hon ville ha demmera ensligt uppfostrade, utan umgänge med manliga bekant­skaper utom fäder och bröder, och utan alla dessa sällskaps­nöjen, som väcka behagsjuka och sinnlighet och gifva demfalska begrepp om en kärlek, som de också läsa om i romaneroch teaterpjäser, men som ej finnes.Malla blef ytterligt förundrad och förstod ej Amalia i början.Hon, den konstälskande, fint bildade kvinnan, som satte såmycket värde på bildade karlars umgänge, som hade genom­lefvat sin ungdom i en så rik sällskapskrets af de mest ut­märkta män! Amalia ansåg kärlek i den allmänna meningenför en chimère, som det moderna galanteriet tillskapat, mensom i antiken aldrig omtalas! Den falska idéen om dennapassion hade förvridit många hjärnor, och vore isynnerhet farligför kvinnan, som ofta blefve offer därför.Amalia påstod, att kvinnans kärlek från början tillhördehennes moderliga kall, att hela hennes bestämmelse och upp­fostran borde riktas ditåt. Då Malla invände, att likväl frun­timmer funnes med anlag för konst och vitterhet, och ville an­föra Amalia själf som ett exempel, svarade hon, att det voreendast några få olyckliga undantag, som snarare borde mot­arbetas än uppmuntras; det verkliga ovanliga snillet gör sigändå gällande där det finnes, och frestelsen för de små anlagen,de halfva talangerna att utveckla sig i sin medelmåtta bordeundvikas. Kvinnans krets borde bestämdt inskränkas inomhuslighetens helgade område. Hon anförde bevis och exempelaf utmärkta grekiska och romerska kvinnor.Om kärleken sade Amalia, att om kvinnan, som genombåde naturens och samhällets lagar berodde af mannen, där­jämte skulle koncentrera hela sitt hjärtas ömhet och förmågaatt älska på en man, blefve han en afgud för henne – ochhon hans slaf i alla afseenden; och han som hade andra plikteratt fylla, andra omsorger i statens tjänst, kunde ej besvarahennes kärlek så som hon behöfde för att ej känna sig olyckligdäraf. Och dessa tidiga ungdomsböjelser – den första kär­leken, börjad och slutad ofta utan riktig grund af verklig akt­ning och sympati, nötte ut kvinnans lynne, krafter, hälsa utanändamål och tröst. Därför borde uppfostran söka skydda flickanför dessa faror, och först som gift skulle hon uteslutet fästa sigvid sin ledsagare genom lifvet, och endast inom hemmet verkaoch lefva för de sinas väl. – Malla frågade hvart en barnlöskvinna då borde vända sin kärlek. Amalia menade, att alltidnog föremål funnes för utöfvandet af den kärlek hon ansågesom kvinnans egentliga kall, att den som dotter, som syster,som vän, och som moder för moderlösa barn hade ett rikt ochstort område. Amalia var sträng; hon tålde ej koketteri, ejskymten af lättfärdighet, och hennes själ var klar som ljuset.Dessa ämnen blefvo nu ständiga föremål för samtal mellanAmalia och Malla. Den förra utvecklade alltmer sina tankaroch ämnade skrifva något om flickors uppfostran, författadt ibref-form till Malla. Detta förslag fullföljdes tyvärr icke!Malla frågade henne en gång, hvad som förmått henne attlämna fädernesland och alla för att gifta sig med Helvig – dåvisst icke uteslutande kärlek varit orsak därtill? Amalia stud­sade, teg en stund och sade: »För att vara sannfärdig, jag sökteett stöd mot mig själf, jag var i en farlig ställning, jag hadelätt kunnat bli hänförd; – för att förbli dygdig ville jag haen man till vän och beskyddare. Helvig ingaf mig aktning –han hade gjort sin egen bana, han tycktes älska mig – ochhans kärlek vann min tacksamhet – men jag vet nu, att äfvenden var en illusion!»Amalia brukade säga, att hon ej erkände mer än en dygd:tålamod – alla de andra som räknas som dygder, mildhet,ädelmod, tapperhet voro mer eller mindre medfödda egenskaper;endast denna vore förvärfvad och förutsatte uppoffring ochsjälfförsakelse.Under den tid Malla var hos Amalia inföll årsdagen afHelvigs bröllopsdag. Han, som bodde i staden för att mottagaoch utföra konungens order, kom denna dag ut till Djurgårds­brunn medförande blommor och utsökta frukter till dagensfirande. Knäfallande för Amalia frambar han på sitt hufvuden bok – det var Homeros på grekiska som hon önskat sig.Det såg väl ut, då den kraftfulle, välbildade mannen sålundaframbar sin hyllning till den behagliga vackra späda kvinnan.– Helvig tillbad sin hustru som ett högre väsen, men det varnågot vildt ändå i hans passion för henne likasom han medvåld velat neddraga henne till sig. Och Malla tviflade ofta omhon hos honom kunde finna det pålitliga säkra stöd hon hadebehöft och sökt.Malla hade obeskrifligt roligt med Amalia och med Louisemed hvilken senare hon gjorde långa promenader. Ibland forode alla tre på sjön, en gång till Svindelsvik, en annan gång till Skurö.En tysk som var med i sällskapet sade, att landskapet däromkringliknade Vierwaldstättersee i Schweiz. Att Mallas forna inklinationBrelin var med, var något underligt, men ej ledsamt för henne.Gustava kom och hämtade Malla. Umgänget med systerGustava blef Malla nu tomt jämförelsevis. Malla ansåg detvara brist och fel hos sig att inte kunna intressera sin syster,tyckte sig ofta se ett ogillande hos Gustava och sörjde där­öfver. Det enda hon hos och med Helvigs saknat var rättintresse för Sveriges krig och finska arméen, hvars seger vidOrawais uppfyllde Mallas hela själ med beundran och del­tagande. Hvardagslaget vid det kära Edsberg nu då mormoråter var litet bättre var henne ändå det trefligaste af allt.Då Malla varit borta och återkom, fann hon nästan alltidnågot litet nytt inlagdt i sin byrå – bevis af hennes goda mor­mors kärlek och omtanke, ibland ett skålpund lack, ibland pappersom påminnelse att ofta skrifva, band, schal etc. Dessa småprof af hågkomst voro Malla kära och dyrbara, men vänjdehenne också vid en ömhet och uppmärksamhet som hon sedansaknade lifvet igenom.Mormor var åter sämre – det blef några tunga dagar.Grefvinnan Gjös, som varit en tid hos mormor, lämnade Eds­berg. Då den goda kloka gumman satte sig i sin lilla gamlafaéton med sin piga midt emot sig – denna vagn, hvari Mallaså mången gång sett henne komma och fara till och från Eds­berg, där hennes sällskap alltid spred trefnad och lifvade hvar­dagslaget fastän hennes ibland bitande, men nästan alltid rik­tiga anmärkningar någon gång kunde såra – så kände Mallaen aning att det nu vore sista gången – och hon gick ner iden mörka parterren och grät det förflutna.Från sin käre sonson Thure Rudbeck fick hans farmor oftalånga intressanta bref, som innerligen fägnade gumman. Den 24augusti kom David med åtta dagars permission och dagen därpåfor Malla med honom till Thoresta. Då de åkte brukade hanofta sjunga till Mallas stora nöje – isynnerhet tyckte honmycket om en liten fransk visa: »Guillot! Guillot! que ce nomm’intéresse» och en aria ur »Eremiten»: »Om styrkan mig harlämnat» etc. Sedan han nu sjungit dessa och flera bad Mallahonom sjunga hennes kyrassiärvisa, som hon aldrig fått glädjenatt höra. David mindes ej ett ord däraf – knappt att honsammanskrifvit en sådan, och likaså litet de små vers hon vidandra tillfällen adresserat till honom. Malla kunde aldrig be­gripa huru man kunde glömma det som sant intresserade ochansåg alltid glömska som likgiltighet. – Davids brist på minnekostade henne otaliga tårar. Hon skref till Charlotte Posse:»Jag har så svårt att lagom älska, lagom sakna, lagom njutaoch lagom lida». Hon ansåg, att hon hade falska begrepp bådeom människor och förhållanden och fann sig främling i världentill och med bland sina vänner. Inkonsekvensen hos den pa­triotiske Claesson kunde hon aldrig glömma, och om hans förhenne obegripliga mening var grundad på hans missnöje ochmissaktning för konungen och önskan att motgångar skulle mötahonom, så var ju också det orätt och falskt då detta ondaju också skulle drabba fäderneslandet.Underrättelserna om ställningen i Finland bedröfvade hennemer och mer, blott några enskilda drag af tapperhet och upp­offrande mod gjorde henne ibland glädje. Hon hörde om ba­taljen vid Revolax där ryske generalen Boulatoff blef tillfånga­tagen berättas, att då den position, som han med sina ryssarförsvarade af finnarna intogs, så var batteriet däraf på en brantbacke så djupt betäckt med snö att för en, som tvingade sigfram, föllo ofta två omkull. På detta sätt avancerade Savolax’regemente, anfördt af Jean Adam Cronstedt, med envis ihärdig­het. Till slut, då de segrade och Boulatoff blef fången hadehan sagt: »De som tagit detta batteri måtte vara galna ellerär det själfva djäfvulen, ty ett så vildt företag är ej af män­niskor med sundt förstånd!» En soldat, som förstod ryska, svaradepå samma språk: »Vi äro hvarken galna eller djäflar, men viäro savolaxare».I bref från David kom oroande underrättelser om ThureRudbeck. Malla nändes dock ej meddela sin mormor dem –Thure var hennes ögonsten och hade alltid varit så ömt tack­sam för hennes moderliga kärlek. Malla for till Carlberg föratt få veta något närmare, men fick inga underrättelser omThure, endast med entusiasm af Cronstedt och Wallin höratalas om finska arméen. Då hon om aftonen hemkom fann honmormor plågfri, glad och lugn. Ack, det gjorde Malla så ondttänka på hvad som förestod – i detsamma kom ett förbud,att baron Rudbeck dagen därpå skulle komma. Nu insåg Mallahvad denna oförmodade ankomst bådade och hon skref i dag­boken: »Ovissheten är förbi! Han är död!»Dagen därpå den 17 september sade Malla åt sin mormor,att hon hört sägas att Thure vore illa sjuk vid norska gränsenoch gick sedan med Ulla Montgomery som var vid Edsberg attmöta morbror Rudbeck, som var underligt sluten, torr och hårdi sin sorg. Han blef ond då han fick höra, att hans mor ännuej visste hela olyckan utan att han skulle säga henne den. Hontog detta slag med förundransvärd styrka och sade: »Herrengaf – Herren tog!»Mormor fick ej sofva, blef matt och orolig. Malla gjorderitning till ett monument öfver den saknade Thure. Det bleflånga dagar. Den 23 mot aftonen kom underrättelse, att öf­verste Gyllenhaal den 15 afsomnat. Att framföra detta nyasorgebud till sin gamla mormor var Mallas sorgliga plikt. Denvördnadsvärda gumman sade med stilla undergifvenhet: »Det börvara minst svårt för mig som snart får komma efter!» Sedanfru Rudbeck hört, frågat och hört om igen alla underrättelserman kunde samla om dessa bedröfvelser, föll hon liksom i endvala – och glömde sedan ibland sina förluster. Postdagarna,då Malla alltid öppnade postväskan om morgnarna vid hennessäng, hände det flera gånger, att hon med glädje sade: »Fånu se, om vi ha bref från Thure!» – Då minnet återkom upp­lyftade hon händer och ögon och sade: »Herren gaf och Herrentog, välsignadt vare Herrens namn!»Gustava Rudbeck skrifver till Malla den 18 oktober 1808: »Dusäger min mor vid detta tillfälle har hjälp af ålderns svaghetoch nötning på känslan. Ja! det tror jag nog, men gudsfruk­tan och den erfarenhet många och stora sorger ger, och detförakt för allt jordiskt den ingifver tror jag är hennes bästastöd. Jag har sett henne vid en högt älskad dotters död, viden makes, och hos henne alltid funnit en rätt kristens under­gifvenhet. Huru liflig är ej än i dag hennes känsla då honföreställer sig någon af oss i fara, oro eller bekymmer! –Samma olycksdag som beröfvade mig min make fick jag ovän­tadt återse min älskade Fredrik. Thure Rudbecks död hadejag först samma morgon fått veta och Fredrik omtalade nu till­gången däraf och framförde hälsningar till oss alla, som haningen glömt att nämna. Han var undergifven och lugn ochvar nöjd att dö – han sade: »Jag har aldrig funnit mig rättlycklig här i världen. Måtte du bli lyckligare! – Att vetaFredrik med så bra karlar som Adlersparre och Lilliehöök ärmig en tröst.»Underrättelse kom, att en landstigning i Finland, anförd afLantingshausen med gardet blifvit slagen och flera dödskjutna,däribland den vackre unge Adolf Adelsvärd, och att Lifgrena­diärerna med Östgöta landtvärn under Skjöldebrands befäl embar­kerat för att gå öfver till Finland.Ack, hvad Mallas hjärta var fullt af oro och sorg! Hennessyster Ullas lifliga ömma deltagande var henne en stor och verkligtröst, men icke visste hon allt som tryckte Mallas hjärta! En nattlåg Malla ensam i gula sängkammaren, det hade flera dagarvarit en förfärlig storm – i denna natt var den alldeles faslig.Malla våndades i ängslan, och då hon slumrade så drömde honoredigt om böljor och storm och A. F., vaknade med fasligaföreställningar och de mörkaste aningar – det var nattenemellan den 29 och 30 september 1808. Malla läste sedan itidningarna rapport om Skjöldebrands och hans trupps svårasjöresa dessa stormiga dagar. Att chefskeppet, som var i såstor fara, just skulle heta Magdalena föreföll henna så under­ligt. Hon trodde på aningar, ominösa betydelsefulla samman­träffningar – ofta nog hade hon erfarit sådana och de upp­fyllde hennes imagination med lifliga föreställningar.David kom alltemellanåt några korta stunder. Allt hvadman hörde om den oreda i det allmänna som tillintetgjordealla försök att hjälpa finska arméen ökade bedröfvelsen öfverfäderneslandets öde och bitterheten emot konungen, hvars oför­stånd ansågs vara första skulden till allt det olyckliga somskedde. Efter den misslyckade landstigningen hade båda gardes­regementena blifvit degraderade, ganska oförtjänt som allatyckte. Ingen energi, intet förstånd, ingen enig god vilja sam­manhöll det hela. Allt hotade att falla i ruiner och hvar ochen kände sig olycklig i förtviflan att kunna göra något att hjälpai sin mån. Malla i sin oro visste intet bättre att göra än skafvacharpi som flera gånger i tidningarna begärts för arméernas behof.Mellan det hon läste högt, skafde hon sönder allt gammalt linnesom fanns vid Edsberg och på detta vis fick hon ihop fem àsex skålpund linneskaf som lämnades till kommissariatet.Denna höst började Malla skrifva sina Minnen. De fort­sattes icke, men hon ordnade därtill sina dagböcker och upp­skref med bläck hvad som förut blott var tecknadt med blyerts­penna. Bland de gamla minnena fann hon ock ett oskrifvet,ihoplagdt bref som Brelin så högtidligt kuverterat för många årSe Skjöldebrands anteckningar, del. 3, sid. 231. 
sedan och bedt henne aldrig använda förrän hon bestämt före­målet för sin innerligaste varmaste känsla. Där låg det ännuoskrifvet! Hon var frestad att uppbränna det, förtviflande omatt nånsin kunna begagna det i den mening hon lofvat – mengömde det dock som en åminnelse af ungdomens oinskränktaförhoppningar och den mognare ålderns felslagna önskningar.Söndagen den 20 november var hon vid Carlberg och upp­friskades något däraf. Hon var äfven uppe hos Akrells, numerabosatta vid Carlberg – dit kom Wallin, som hon ej sett på länge.Han var alltid vänlig och god emot Malla. De talade om poesioch Malla yttrade om en vers, som nyligen stått i Stockholms­posten, att den vore högst prosaisk i hennes tycke. Den varadresserad till »Amalias författare». Wallmark hade i sitt husupptagit en fattig fru med sina barn, som flyktat från Finlandoch om deras missöden skrifvit en liten berättelse, som såldestill förmån för dem. Wallin medgaf, att versen ej vore särdelesvacker, och gick. Marguerite Gyllenhammar sade åt Malla:»Nu har du gjort det väl! Wallin har just skrifvit denna verstill Wallmark.» Malla blef flat och ännu flatare, då Wallinåterkom och gaf henne sina öfversättningar från latinska skalderoch sina smärre vitterhetsarbeten. Hon glömde aldrig dettadrag af Wallins godhet att ej blifva ond öfver hennes fåvitskaomdöme, och ångrade det mången gång, då hon sedan med ömrörelse och bifall återläste den så verkligt vackra versen.Malla tyckte sig böra återvända till sin mormor, men kundeej motstå Davids önskan utan for i stället till honom på Kungs­holmen, där han nu bodde inkvarterad. Han var öm, god,vänlig; hon var tacksam, höll mycket af honom – men rätttrösta och tillfredsställa henne kunde han aldrig, och hon ansågsom brist af kärlek det som var en ohjälplig brist af likhetmellan dessa två, båda goda människor, som dock oftast plå­gade hvarandra. Han hade kunnat finna sig lycklig med henne,men hon hade ej försakelse, godhet och förstånd nog att därmedtysta sin våldsamma sällhetsbegärande känsla. Han hade aldrigorätt mot henne, ty att han var henne så olik, rådde han ickeför, men hon hade ofta mycket orätt mot honom, ty med häf­tighet tillräknade hon honom hvad hon saknade. Då hon sedansansade sig och blef lugnare, insåg hon det, förebrådde sig denorätt hon gjort honom och ville då genom fördubblad ömhetoch kärlek godtgöra det, och lefde sålunda i en beständigt exal­terad sinnesstämning, som utnötte kropp och själ.Malla sjuknade i flussfeber och måste kvarstanna i sinotrefliga enslighet på Kungsholmen. Silfverstolpe hade mycketatt göra i tjänsten och kunde sällan vara hos henne. Marianneoch Louise Imhoff kommo en gång, men som Amalia ej varfrisk kunde de sällan komma från henne. De lånade MallaWerners då nyss utkomna »Martin Luther oder die Weihe derKraft», som hon tyckte om utan att rätt förstå. För fru Rud­beck hade hon förut läst »Histoire de quatre Espagnols».En dag som David tidigt på morgonen gått ut, kom budfrån Edsberg och då Malla sökte bland sin mans papper efter enlapp att skrifva till sin mormor på, fann hon där en öppen biljettfrån major Sillén vid kyrassiärerna som på det högsta uppbragtehenne. Länge hade Sillén, afundsjuk – det visste hon – öfverdet förtroende deras chef hertig Carl företrädesvis visade Silfver­stolpe, som var äldste ryttmästare, på allt vis sökt förarga ochnedsätta David. Att Sillén under lägret på Ladugårdsgärdetådragit sig kamraternas missnöje hade Malla hört, men dennabittra förolämpande biljett förundrade henne ändock. Likvälville hon ej fråga David därom, då han själf ingenting nämnt,men sjuk, svag och ensam som hon var, oroade den hennebittert.Dagen därpå den 1 december utgick David klockan åtta påmorgonen och bad Malla ej oroa sig om han ej kunde åter­komma till middagen för diverse göromål i tjänsten. Malla sattensam hela förmiddagen konvalscent och matt, och läste Sara Th.,en öfversättning i manuskript af Amalia von Imhoff, en målningpå sann landtlig trefnad och huslig sällhet som uppfyllde Mallamed drömmar om huru det kunde vara, och saknade att detej var så. Hon väntade på David till klockan tre och satte sigdå att äta. I detsamma inkom Silfverstolpe häftigt och utropade:»Guskelof! min Malla, nu är jag åter din, jag har duellerat medSillén!» – Hon hörde icke mer, skrek till, föll i spasmodiskgråt med våldsam blodupphostning – och blef hela dagensjuk! Silfverstolpe hade som äldste ryttmästare i sina kam­raters namn duellerat och lyckligtvis med sin sabel afhuggitsin motståndares utan att blessera honom mer än lindrigt i handen,själf var han icke blesserad.Denna fasliga syrpris verkade menligt på Malla hälsa, menverkade välgörande på hennes lynne, och hon tackade Gudmed mera undergifvenhet och förtröstan än hon gjort på länge.Den 4 december for hon med David ut till Edsberg där honnu ämnade stanna hos mormor. David skulle återvända omaftonen, Malla fann honom sluten och tyst, led hela dagen därafoch i dagboken står: »Ack, min goda vilja, var vaken ochstark!»David återkom snart, men då han dagen därpå om aftonenskulle fara, mådde han så illa, att Malla hastigt afgjorde attfölja med honom och taga den pålitliga Stina med sig. Detvar bra ängsligt att nu lämna mormor så orolig och fara medDavid sjuk i den gamla gröna täcksläden, som Malla ej åkt isedan hon såg den för sista gången fara bort med Thure Rud­beck från Edsberg. David blef bättre och på eftermiddagenden 12 åkte Malla på en stund till Mamitta och råkade därSkjöldebrand, som med största smärta talade om fäderneslandetsolyckliga ställning – om en nödvändig förändring, om att hanansåg Tibell demaskerad, att denne med flit ej motarbetatkonungens oerfarna och okloka ordres för att snart drifva allttill det yttersta och göra utländsk hjälp nödvändig. Den 16 fickMalla en biljett från Mamitta, som bad henne om möjligt kommatill henne på aftonen, emedan A. F. (Skjöldebrand) önskade fåtala med henne; hon for dit och råkade honom. Han sadehenne, att det vore oundvikligt att något försöka för att räddaSverige, hvars undergång bereddes genom dess konungs envisaoförstånd; att han därom talat och rådgjort med flere män somi detta fall tänkte som han. En revolution måste företagas, ochman hoppades att därvid kunna lita på det hederliga kyrrasiär­regementet; att han, Skjöldebrand, därom ämnat tala med DavidGudmund, men ville först härom höra Mallas mening och frågahenne om hon tilläte, att han härom talade med hennes man,som han ej utan hennes vetskap ville eller borde inleda i ensammansvärjning, som kunde medföra fara. Vore det henneemot, önskade hon att Silfverstolpe ej blefve inblandad häri,ville Skjöldebrand vara henne ansvarig, att han ock icke skullebli anmodad därom. Bestört, förundrad, häpen, visste Mallaicke hvarken hvad hon ville eller borde. – Å ena sidan: skullehon bifalla, att Skjöldebrand inledde David i en farlig hemlighet?å den andra: hade hon, har någon hustru rättighet att afhållasin man att själf afgöra, om han vill eller bör ingå i ett för­bund, som kan lända till allmänt väl och till hans egen heder?– Nej, David borde själf döma härom. – Skjöldebrand badhenne då, när hon fann Silfverstolpe vara så frisk, att hanorkade emottaga honom, bereda en sammankomst dem emellanoch utsätta tiden därtill. Malla lofvade det med tungt ochoroligt hjärta, fullt af farhågor och smärta. Ett enda ljusvisade sig för henne däri – möjligheten af ett närmandeemellan A. F. och D. G.! Men att framföra denna hälsning,hur skulle den af David upptagas?! Alltsammans föreföllhenne som en dröm, och hela natten drömde hon därom,sofvande och vakande. En afton som Malla fann honomfrisk, lugn och glad omtalade hon sitt möte med Skjöldebrandoch hans önskan att få tala vid David. Han afhörde hennetyst, och då Skjöldebrands bud dagen därpå kom att få svar,bad han, att öfverste Skjöldebrand samma afton skulle kommatill honom. Malla tyckte sig då böra vara borta; då hon påkvällen återkom, fann hon David allvarsam och tankfull. Menhan sade henne, att han var alldeles af Skjöldebrands meningom nödvändigheten att företaga något till fäderneslandets rädd­ning, och att han ansåg sig säker på sina kamrater och truppen.Claesson, Jacques Cederström och Weijdenhjelm voro ock hosDavid, och under hans konvalescens var där flera sammankom­ster, hvars ändamål Malla visste, fastän hon ej åhörde dem.Snart återvände hon till Edsberg med många nya, upp­lifvande – men ock mycket oroande tankar. Ändtligen komDavid julafton till Edsberg. Samma dag fick hon en biljettfrån Skjöldebrand, som han lämnat vid Edsbacka krog i för­biresan till Gäfle, där han hela denna vinter hade sin station.Den nästan lugnade Malla – åtminstone för ögonblicket. Davidvar nu frisk och hon kände sig likasom glad – en sinnes­stämning, som blifvit henne helt ovanlig.Mallas dagbok säger: »1808, olycksår! Utan saknad sägerjag dig farväl! Lycklig, om ej de förluster du medfört vålla olyckai framtiden – om ej krigets fasor äfven följa i det tillkom­mande. Ack! mitt fosterland, skall om ett år ditt öde varaljusare?»En svår, kulen och mörk nyårsafton.Äktenskap.1809–1810.Föddes jag till glädjens tonereller nödens klagoskri?Är det härlighetens tronereller jämrens slafveri?Är det vrede eller nåd,Gud! i ditt fördolda rådsom du mänskors barn bereddenär du dem till lifvet ledde?Fru Rudbeck upplifvades åter några dagar och hörde mednöje läsas högt. Malla läste »Manuscrit trouvé au Mont Pau­silippe» och flera små romaner. Den 16 var fru Rudbeck innei sitt förmak, lät Malla genomsöka byrålådorna och gaf henneflera saker därur. Sedan skref hon själf flera dispositioneroch dikterade det öfriga för Malla, uppgjorde hur hennes be­grafning i all tarflighet skulle förrättas och endast Edsbergsbönder och torpare därvid hafva gästabud. Hvar hemmans­brukare skulle hafva en silfversked till åminnelse efter henne,och hvarje torpare en blank riksdaler. Sedan hon uppgjortom detta inslumrade hon, trött och utmattad.Den 20 kom general von Döbeln i förbiresan från Ålandtill Edsberg. Fru Rudbeck orkade då se honom och det varhenne en verklig glädje att återse denna gamla bekanta, nu såutmärkt befälhafvare i den tappra olyckliga finska arméen.Adlercreutz var nu i Stockholm och många fester gjordes förhonom – det var som om man glömt, att endast kölden ochvintern gjort ett uppehåll i kriget och att det hotade lika fruk­tansvärdt! Stora middagar gjordes för Adlercreutz, hans skåldracks, versar afsjöngos – och landtvärnet dog som flugor afköld och svält på kanonslupar och lasaretter! Döbeln suckadetungt och sade: »Det är väl man gör de stackars finnarna rätt­visa, men kalaserna i Stockholm hjälpa dem ej!»von Döbeln skref till Gustava Rudbeck: »Friherrinnan Rud­beck hade jag den äran uppvakta i förbiresan. Hon är i mitttycke mindre affallen än jag väntade; talar fullkomligt redigt,ömt mot alla, betraktar den snart förestående flyttningen medall sinnesfrid och samvetslugn och intresserar med ålderdomensbehag alla dem som nalkas hennes sjuksäng.»Denna januari månad var lång och dyster. Emilie deladetroget Mallas bekymmer och vården hos den gamla, dagligenmer aftynande, som ibland hade svåra plågor. Alla i husetvoro uppmärksamma och villiga att på något sätt söka lindraden älskade matmoderns sista dagar, t. o. m. den trogne gård­varen Lejon kom ofta in i sjukrummet, uppsteg med framfötternai hennes säng och slickade sin matmors händer. Ibland tycktefru Rudbeck om att dricka en kopp toddy; men en dag somhon mot aftonen talade därom, fanns ej mera »rumm» hemma.Betjänten Björklund hörde det; utan att säga till, tog han enhäst och inom två timmar var han åter från staden med denönskade buteljen.Då den ena dagen sålunda framgick efter den andra, för­utsade Malla, att den 8 februari, hennes födelsedag, skulle blifvamormors dödsdag. Emellanåt likväl, då efter ett par dagarsslummer och domning den gamla tycktes hafva hvilat ut, upp­lifvades hon oförmodadt, låg då och knöt, och ville höra läsas.Zollikofers andaktsöfningar läste Malla för henne då och dengamla romanen »Le doyen de Killerine».Den 1 februari kom Fredrik Essen, icke mer samma öfver­modiga pojke Malla sett honom vara. Kriget hade mycket ut­vecklat honom, han hade utmärkt sig genom tapperhet ochädelmod och Malla kände med glädje högaktning för sin ungefrände. Hans gamla mormor kände ibland igen honom, iblandtog hon honom för Thure Rudbeck och tilltalade honom så –det var sönderslitande! Fredrik omtalade enskildt för Malla,huru illa det stod till i landet, att en revolution vore ound­viklig, att många sökt inleda honom i sammansvärjning därtill,men att han hittills undvikit deltaga däri, emedan hans enskildaförbindelser som son gjorde honom till en plikt att icke ingådäri. Affärerna efter hans styffar, öfverste Gyllenhaal, voro såintrasslade att det bästa vore att låta det gå till konkurs; mendet ville hans mor alldeles icke, utan uppoffrade hellre helasitt eget arf för att skydda sin älskade Gyllenhaals namn frånall förebråelse. Från alla håll sorg och bekymmer!Ur dagboken: »Februari 1. Mormor litet lifligare än densvåra gårdagen. Hon klappade mig, välsignade mig – ack,hvad det gjorde mig godt! Far, mor, hon har varit allt förmig! Doktor Frölich kom, han sade: ’det är som en lampasom slocknar af brist på olja! Hon dör som vi alla borde dö!’Kl. 7 kom David. Mormor igenkände honom, ville nu som förrhöra David tala om hvad nytt förspordes i anseende till krigetoch rikets ställning. Då hon hörde omtalas dess våda, lifvadesden svaga gumman af harm, satte sig upp i sängen och sademed förtrytelse: ’Men hvad gör då Rikets Herrar!’ Detta upp­repade hon sedan många gånger under dessa sista dagar.2. Mormor sämre! David återvände till Stockholm.3. Mormor ligger i slummer – det sorlade i bröstet –vi trodde det skulle bli det sista.4. De öppnades likväl ännnu, dessa milda ögon. Honigenkände oss, räckte oss sina händer, log så himmelskt vänligt!Jag låg på knä vid hennes säng, läste två psalmer af vår aflidneChoræus. Det var en himmelsk stund! Högt öfver alla jordenssorger, kände jag mig stark och modig. Men modet föll återdå jag såg henne våldsamt plågas af andtäppa – grufligt attse denna oro utan att kunna lindra! På middagen var jag uteen stund i solskenet – men då jag åter kom in, såg dennadödssäng, hörde denna jämmer, då rasade inom mig sorg ochförtviflan. Jag måste ut och gråta våldsamt. Emilie följde migoch bad mig ’arbeta mot’ – skall jag då arbeta mot frånvaggan och till grafven? Arbeta emot! säga de alla! Davidalltid också. Skall jag då kväfvas af återhållen känsla, afhämmade tårar som återfalla brinnande på mitt hjärta? Jagnyttjar mitt förnuft och mina krafter så långt de räcka till –men då det ibland öfvergår min förmåga har ni ingen rätt tillförebråelse! – David kom ej!5. Mormor haft en lugn natt, men är ej rätt redig, log dåvi sade, att Wrangels voro komna och då jag frågade om honville se dem, svarade hon med barnslig stämma ’ja, visst villjag det,’ hviskade så till mig, att jag skulle ihågkomma attWrangel ej åt vattgröt, som hon själf begärt till kvällen.6. Förkrossande underrättelser om fäderneslandets ställ­ning, om mosters enskilda bekymmer! David kom icke! Jagkände mig djupt olycklig och var oregerlig för mig själf, – – 
25. Ett långt afbrott – det längsta sedan mitt 13:de år.Men också – hvilken förändring! Huru ombytt synes migallt. Den 7 gaf jag min mormor sista gången äta: ostron, ochbröd och vatten därtill. Hon åt begärligt och talade som ettbarn – senare på dagen återkom oro och andtäppa. Jag varmissnöjd med David, jag tyckte det var kallt och hårdt, atthan under dessa bedröfvelsens dagar ej var hos mig, då nuendast fester och kalaser omtalades i Stockholm, som jag fannså fåvitskt och opassande. Ändtligen den 7 på kvällen komhan. Jag var alldeles ur jämvikt – det klagande lätet hosmormor gjorde mig galen! Jag ville dock vaka; men Davidoch Emilie ville det icke – uttröttad af plågor bevektes jagaf hans önskan, följde med honom upp och sof in den åttonde,min födelsedag – mormors dödsdag! Stina kom in med tvåpaket: en ridklädning från David, en vacker gravyr från Amaliaoch bref från systrarna, men då jag genast uppstod för att gåned till mormor, sade de mig att hon kl. 3 afsomnat – den 8,som jag anat! Och jag var inte inne hos henne i det sista!!Där låg hon nu tyst och kall!Snart märkte jag en ovanlig oro hos David. Slutligen sadehan mig, att han kl. 10 måste återvända till staden. Jag fanndet obarmhärtigt, att han nu skulle öfvergifva mig, jag fordradeatt få veta hvarför? »Nåväl,» svarade han, »du skall själf fåafgöra hvad jag skall och bör göra. Den plan till revolutiondu hört omtalas skall nu verkställas i dag. Skjöldebrand anförden. Kungen skall arresteras, då han som vanligt efter kon­seljen kl. 4 ensam med en kaptenlöjtnant utfar till Haga, ochgenast öfver isen föras till Vaxholms fästning. Jag med enskvadron skall vid Norrtullsgatan beskydda dem som arresterahonom och sedan eskortera honom till Vaxholm. Jag har lofvatdet – men fordrar du, att jag skall stanna hos dig, så skickarjag bud och åtrår mitt löfte. Någon annan af mina tapprakamrater kan då kanske gå i mitt ställe!»Förstenad af förundran, ånger och ängslan insåg jag nuhur orättvis jag varit, då så viktiga saker förehades. Adler­creutz var också med om det – till Skjöldebrands fosterlands­kärlek, insikter och klokhet har jag oinskränkt förtroende, hanstyr deras förehafvande – det är dristigt och ädelt! Skullejag återhålla min man? Gud må leda och styral Jag haringen rättighet att ingripa häruti!David for kl. 10 och lofvade mig, att jag innan 10 påaftonen skulle på något sätt få veta utgången. – Ändtligen kl.10 fick jag en biljett från David, som sade mig, att saken varuppskjuten!Mot aftonen den 9:de kom David och omtalade, att dentillämnade revolutionen blifvit förhindrad därigenom att HansJärta på morgonen dagen förut oförmodadt uppkommit till JacquesCederström, där de sammansvurne varit samlade, och sagt dem,att som han visste af deras förehafvande ville han som med­borgare fråga dem, hvilken plan de uppgjort för regeringensfortgång och framgången af deras mål att frälsa fäderneslandet;och då han funnit deras förslag omoget och alltför litet uttänktoch beredt hade han afrådt alltsammans och bevisat vådornadäraf. Då de således ej kunnat blifva ense härom, hade sakenblifvit åtminstone uppskjuten till vidare öfverläggning.Ja så! det var omoget och ej nog klart förberedt! Under­liga förhållanden!Dagarna gingo tunga och liflösa. Vi sydde och hadebrådtom.Då grafven skulle öppnas till den instundande begrafningenbefanns gubben Rudbecks likkista, som där insattes för 23 årsedan, sönderfallen så att en ny kista anskaffades och de bådamakarna jordades tillsammans i den graf som befinnes påSollentuna kyrkogård. Den 16 var begrafningen. Blå kamma­ren och lilla kabinettet där innanför var klädt med svart ochupplyst med vaxljus. Där stod likkistan, som uttogs af Eds­bergs underhafvande och alla där samlade barn och barnbarn.Det var en vacker vintereftermiddag omkring kl. 4. Kistan in­sattes i choret i kyrkan, Lejon lade sig på bårklädet, alla degamla tjänarne grät sin matmor, då kistan bars till grafven,Lejon följde i det längsta och måste lockas ur grafven, då denskulle tillmuras. Solen var i nedgående då man återkom tillEdsberg, där nu alla underhafvande, enligt den aflidnas egetförordnande hade »gästabud» uppe i stora galleriet där storabrasor sprakade i de båda spislarna. Ingen annan främmandevar bjuden till denna enkelt högtidliga begrafning.»Slut! förbi – så slut att Malla icke visste hvarmed honi något afseende skulle börja. – Förbi voro också Skjölde­brands revolutionsplaner – han hade återvändt till Gäfle. Mallakände sig förödmjukad å hans vägnar – liksom flat – ned­slagen! David gjorde henne bättre reda för Hans Järtas upp­förande den 8, då han så obuden kommit och frågat hvad desamlade hade tänkt för landets säkerhet i framtiden, då de nuså våldsamt ämnade bryta det närvarande. Han fann allt för­hastadt och obetänkt, förklarade att han satte sig däremot, ochom de ändå ville fortfara i sitt vågade och vådliga företag,kunde han ej undgå att motarbeta det. Detta hade verkat påde sammansvurna, och saken öfvergafs tills vidare. Malla kundeej annat än anse, att Hans Järta hade rätt.Fru Montgomery med Ulla voro också vid begrafningenoch Ulla omtalade då för Malla, att hon var förlofvad medlagmannen och kammarherren Erik Sparre, en väl ansedd mansom hon höll af och var nöjd med.Tvenne dagar efter fru Rudbecks död tänkte Malla på attdet skulle vara en tröst att få hennes profil i gips. David, somgärna villfor Mallas önskningar, for genast in till Stockholmefter den unge bildhuggaren Byström som kom med till Eds­berg, men väl där kom Byström ihåg, att han glömt medtagadet tillredda gipset. Det var ingen tid att förlora, förvandlingenhotade, han måste genast öfver isen återvända och återkomförst i mörkret. Malla, angelägen att få det bra och likt, hjälptehonom, men hur mycket hon än önskade få den kära bilden,föreföll det henne nästan som ett ohelgande att så våga beröradet dyrbara anletet! Hemsk och underlig var denna kväll, dåhon stod där med ljus i handen bredvid dödssängen och såggipset småningom öfverräcka ansiktet. Masken lyckades full­komligt och Malla fick sedan behålla den.Gustava skref från Stockholm: »Hos Helvigs har jag varit,han, som alltid höll så mycket af vår mormor sörjer hennemycket. Natten mellan den 7 och 8 påstår han sig hafva setthenne så tydligt och klart, att han skulle kunnat måla af henne.Han hade varit hos Byström och sett medaljongen som hanvar förtjust åt. Den skall vara så bra och träffande lik, justhennes goda glada min och väl kostymerad med ett slags slöjapå hufvudet, ’så att jag blef helt glad att se denna bild,’sade han!»Den 7 mars var Malla vid Carlberg och råkade där baronCarl von Otter med sin fru från Wasa. Han hade varit medfinska arméen under hela reträtten från Finska viken till Uleå­borg och lidit outsägligt. Hans hustru bodde på hans boställe,hennes föräldrar i Wasa stad. Då finska arméen nalkadesdenna trakt skyndade han till sitt hem, bad sin hustru packaihop det bästa och nödvändigaste och skynda till Wasa; rys­sarnas förtrupper kunde redan dagen därpå komma, han hadeblott en half dag att gifva henne, han måste återvända tillarméen. Om morgonen begaf hon sig till Wasa, ryska arméensantågande hördes redan på afstånd, och kort därefter skrifvervon Otter och ber henne sjöledes begifva sig öfver Kvarken tillUmeå, där hon vore mer i säkerhet. Hon for på en liten båtöfver Bottniska viken. Medan hon var på sjön hörde honkanonad från finska sidan, från det fosterland hon kanske föralltid lämnade, där hon hade sin man, förmodligen nu i bataljmed den öfverlägsna fienden, dessutom en bror och en svågervid arméen, och föräldrar och vänner i Wasa. Hon framkomtill Umeå, men på tre veckor fick hon ej den ringaste under­rättelse om sin man och sina anhöriga! Ändtligen kom tid­ningen om bataljen vid Orawais, hvars kanondunder hon hört.von Otter blef där lindrigt blesserad och nu på vintern hadehan norra vägen afhämtat henne i Umeå och tills vidare vorode i Stockholm.Dagboken 9 mars: »Kl. 7 på aftonen kom David frånStockholm och medbragte tidning, att västra arméen vore imarsch till hufvudstaden för att verka någon förändring iSveriges vådliga ställning. David har order att med sin skva­dron gå till Roslagen på kustbevakning. De göra Skjöldebrandorätt! han kan öfverila sig, handla obetänkt – men hans upp­såt är ädelt och rent.Söndag den 12 mars. David kom på eftermiddagen ochhade fått andra ordres med konungens egenhändiga underskrift.Många besynnerliga ordres utgåfvos denna dag. Konungenämnade lämna Stockholm med sin familj och några utvaldatillgifna, ville medtaga bankens kapitaler och samla trupper föratt sätta sig i försvar emot den antågande upproriska arméen.Silfverstolpe visste med säkerhet att Adlercreutz nu insåge, attnågot måtte företagas; han hade sagt åt Silfverstolpe, att hanskulle vänta vid Edsberg denna afton, då Adlercreutz kanskeville skicka bud dit efter honom. David dröjde i det längsta,intet bud kom, och han måste återresa till Uppsala enligt ordres.Wrangel omtalade, att min svåger Lasse (Silfverstolpe)blifvit uppkallad till konungen för att göra honom reda för, atthan sagt Rodéz, att västra arméen vore i marsch ttlltill Stock­holm, att denne Rodéz, emigrant, hade funnit sig böra direktunderrätta konung Gustaf Adolf härom, som förut ej af någonfått veta det. Lasse blef tillsagd arrest på sina rum.Den 13 mars på morgonen fingo vi veta, att det vore vaktsatt vid alla Stockholms tullar. Vi skickade Björklund (betjän­ten) att efterfråga hvad möjligt vore – på aftonen återkom hanmed stora nyheter. Kungliga familjen, som hela vintern bottpå Haga, får nu ej komma därifrån, bevakas af en skvadronkyrassiärer, Clas Rudbeck är bland dem. I Stockholm sägeskonungen vara arresterad af general Adlercreutz, som är befäl­hafvare där.Den 14 mars. Efter hvad jag nu hört ämnade Gustaf IVAdolf lämna Stockholm och spoliera banken. Hertig Carl hadeförst den 13 på morgonen varit inne hos honom, föreställt honomfarorna af detta steg, bedt honom rätta sig efter nationensönskan, sammankalla ständerna och söka fred med Rysslandoch Danmark. Kungen var obeveklig. Klingspor inkom sedan,bad detsamma lika fåfängt. Adlercreutz insteg då oanmäld;kungen blef ond, frågade hur han vågade det; Adlercreutz söktebeveka honom genom samma föreställningar. Kungen frågademed vrede, om de tänkte truga honom till att göra deras viljaoch drog värjan mot Adlercreutz, som då fattade i honom ochryckte värjan ur hans hand och förklarade honom arrest. Uryttre rummet inkommo då Silfversparre, Carl von Otter, JacquesCederström, Claesson m. fl. Kungen knuffades och svor ursin­nigt vred men tycktes något lugna sig. Gamla general Ström­felt kom in till honom som en gammal vän, de andra voro iandra rummet; då fattade kungen Strömfelts värja, sprang utgenom en löndörr och ner för en liten trappa vid norra hvalfvet,sprang snedt öfver borggården och ämnade sig troligen ut tillvakten vid västra hvalfvet, men där möttes han af öfversteGreif, som tog fast honom; med dragen värja sårade kungenhonom lindrigt i vänstra armen, men Greif släppte icke utanbar kungen upp i sina rum tillbaka med tillhjälp af von Otteroch löjtnant Gustaf Hierta vid kyrassiärerna; detta kavallerihade vakt utanför slottet. I trapporna bestod vakten af pom­merska regementet Engelbrecht. En soldat, som stod där, sadedå konungen uppbars af de förutnämnde: »Ach, der König! derKönig ist krank!»Åter inkommen i sina rum fick han häftig kräkning ochvar alldeles utom sig af raseri. – Utom slottet var allt stilla– och hans mor därinom visste kanske om ingenting!Eftermiddagen utropades hertigen till riksföreståndare.Rikshärolden Hauswolf, som då red omkring och förkunnadedetta, eskorterad af en skvadron kyrassiärer, med hästen leddaf tvenne af stalibetjäningen, skälfde som ett asplöf; hans fögamanliga utseende gaf anledning till det ryktet, att det voreänkedrottning Sophia Magdalena, som red kring Stockholmsgator för att be för sin son. På morgonen, innan allt detta,hade en proklamation från konungen utgått, som retat allmän­heten, den blef nu motsagd och tillintetgjord; och då hertigenutropades som riksföreståndare hurrades med glädje. Allt för­blef lugnt i staden. Om natten till den 14 mars flyttades konun­gen till Drottningholm öfver isen med eskort af kyrassiärer;som bevakande officerare medföljde öfverste Silfversparre, JohanDavid Silfverstolpe, Greif, tvenne bröder von Otter, Hierta,Lefrén, Ulrik Gyldenstolpe.Gud vare tack! det har gått utan blod, utan lömska an­läggningar! Jag var mycket orolig att få veta något om David.Ändtligen kl. 4 kom han med sin skvadron i vägen till hufvud­staden. Af prästen Annerstedt hade han på vägen fått vetahvad som passerat i Stockholm. Han var utom sig glad ochhoppades allt godt och bra. Han fortsatte sin marsch till Stock­holm, saknade att ej den 13 hafva varit med. Talade medbeundran om Georg Adlersparres präktiga manifest, om västraarméens framtåg, önskade framförallt enighet.»Malla for till Stockholm, där hon inte varit på detta åratal.Det verkade uppfriskande efter alla enskilda och allmänna för­ändringar. Hon var hos sin styfmor fru Montgomery och gjordedär bekantskap med sin blifvande svåger Erik Sparre som hontyckte talade förståndigt i de ämnen som nu alla talade om.Alla voro elektriserade af hopp och intresse för fäderneslandetsställning och alla vunno därpå i Mallas tanke. David bevakadenu konungen vid Drottningholm omväxlande med de andraofficerarna.Malla måste återvända till Edsberg för bouppteckningen,som förrättades af bankokommissarien Carl Silfverstolpe, Davidssyskonbarn.Dagboken d. 20 mars: »Oro för ryssarna på Åland! Gud!skall då allt hopp försvinna? Skall alla dessa olyckliga män­niskor uppoffras i ett olyckligt krig? Jag for med David tillEdsberg. Utanför Roslagstull mötte vi ett batteri artilleri frånGrisslehamn. Vi talade med manskapet, kosacker hade öfverisen varit vid Toftdala bruk och Grisslehamn – ängslan!Den 21 återvände Silfverstolpe och Malla till Stockholmdär de mötte den glada underrättelsen om stilleståndet på Åland,hvartill den käcke och förståndige öfverste Lagerbring så kloktbidragit. Det var ett riktigt glädjerus och hela Stockholmjubilerade.Flera af Silfverstolpes vänner och kamrater yttrade till Malladeras bifall därför att hon ej för sin skull velat hindra sin manatt medverka till det samfällda målet. Det var henne en ljufoch stor uppmuntran, att han så för dem framställt saken.Den 22 kommo Gustava och Emilie till staden för att sevästra arméens intåg. David hade sökt blifva adjutant hosAdlercreutz, för att söka förlika, ty det skönjdes en smulamisstro emellan Adlercreutz och Adlersparre som ännu aldrigsett hvarann och som kanske båda ansågo sig hafva hufvud­rollen i sakernas ställning vid den timade förändringen.Wrangels, Emilie och Malla voro uti Falkenbergska husetpå Drottninggatan. Trumpeten hördes! De komma! De komma!Georg Adlersparre! Dagboken säger: »De hafva gifvit signalentill att lossa fäderneslandets bojor. Välsignelse öfver dem, öfverdig, ädle man! Må enighet befästa det goda de vilja verka!Må Adlercreutz och Adlersparre alltid blifva för Sverige väl­signade namn!»I full parad intågade de vackert och högtidligt, Adlersparrepå en hvit häst.Malla var lycklig åt, att med glad entusiasm se mångavänner och bekanta. I hemvägen till Edsberg voro de vid Carl­berg, men att nu på aftonen återkomma till det tomma Edsbergförnyade saknaden.Syster Gustava fick den 24 en liten flicka som i dopet ficknamnet: Amalia Fredrika Concordia efter fru Helvig, Skjölde­brand och den önskade enigheten.Nu med början af april flyttade det gamla tjänstfolket frånEdsberg. De rätt gamla blefvo kvar hos Rudbecks. Wojtnickoch hans hustru fingo en liten snygg stuga uppe vid allégrinden.Den stackars trogne Lejon hade nu blott Malla att hålla sig till.Hon ville taga honom med till Thoresta. Men som hon ickesjälf var bosatt där, trefs han icke där med främmande folk.Malla var icke frisk. Hon hade ofta en tryckning påbröstet och omkring hjärtat, som hon måste med hela viljanskraft besegra för att den ej skulle öfvergå till spasmodiskautbrott.1 april kom Claesson och hans bror Carl Cederström tillEdsberg för att ännu en gång där hälsa på systrarna Gustavaoch Malla. Äfven Lilliehöök, den käre ungdomsvännen bror Vil­helm, kom på en dag. Det var roligt att återse honom, attfinna honom den samme. För första gången bad han Mallaom en kyss, och hon gaf den, som hon tyckte utan fara ellerförebråelse.Den 16 var Malla bjuden på musik till Cronstedts – honlängtade därefter, hoppades kanske att där råka Skjöldebrand,som hon nu på så lång tid ej fått bref från, och for, fastän honmådde illa. Där fann hon sig nu för första gången på halft­annat år i ett stort sällskap – kände sig där opassande, gam­malmodig – åldrad! Och A. F. var icke där. Hon såg där enparodi på Adlersparres proklamation som tillskrefs Hans Järta;den sårade Mallas entusiasm och hon märkte, att den allmännahade många undantag! Granbergs vers till finska arméen för­tjuste henne – det var som om alla bojor lossnat, man tordesnu skrifva, tala och trycka allt – detta tyckte Malla vara för­träffligt bra och rätt. Dagen därpå till middagen var hon iStockholm hos fru Montgomery och fick där se och tala medhjälten Adlercreutz, som hon fann enkel, redlig och behagligtbestämd i sitt sätt att vara.Den 19 april var Malla bjuden till Helvigs där en pjäs afAmalia »die Schwestern auf Corcyra» skulle uppföras. Honvisste att Skjöldebrand ock var ditbjuden och hoppades så säkertatt få råka honom, som hon så innerligen längtade efter. Honville se honom glad öfver Sveriges frälsning, ville höra honomuttala sin mening om den allmänna ställningen. Hans omdömevar det hon mest litade på. Hela aftonen väntade hon honom,hvar gång det tog i dörren, trodde hon det var han som skulleinträda – förgäfves! och detta störde hela hennes nöje föraftonen. Eljest hade det kunnat vara mycket roligt. I Amaliaspjäs spelade de tre systrarna Imhoff och fröken Sophie Silfver­sparre, hoffröken hos prinsessan Sophia Albertina, som sjöngoch spelade guitarr i stycket. Hon var nu mycket hos Helvigs ochhöll mycket af dem. En ung herr von Thun, pommeran vid Engel­brechts regemente, och Lars Hjortsberg spelade mansrollerna.Efteråt gafs en opera comique. Systrarna Imhoff voro förträff­liga, väl kostymerade, och som rollerna voro skrifna för dem,spelade hvar och en egentligen sin egen roll; det var vackertoch högst intressant. Malla hade under representationen fåttsin plats bredvid friherrinnan Munck, som varit ett föremålför Mallas svartsjuka i anseende till den vänskap och det väl­behag systrarna Imhoff hade för henne. Nu under dramatiskaidyllen, hvari de talangfulla systrarna syntes så mycket till sinfördel, visade friherrinnan ett så underligt lynne, en så kritiskförargelse, att afunden däri var synbar. Hennes lilla foster­dotter Julie Munck kom till henne helt förtjust och sade: »Ah,ma tante! voyez donc comme mademoiselle Louise est char­mante!» Tanten stötte till henne, så att flickan så när fallit omkulloch från denna dag var hon aldrig mer hos sina utvalda vänner!Af denna konstiga, blott för sin egen fåfänga, sin egen behag­sjuka känsliga kvinna, hade dock den snillrika, kloka Amaliaen tid varit dupe! Malla hade alltid känt ett obehag för denskenheliga, hvars visserligen reguliärt sköna anlete i hennestycke blott bar uttryck af beräknad behagsjuka. Amalia ochhennes systrar medgåfvo det sedan. Ernst Moritz Arndt hade honfångat, men behöll ej länge; Gyllensköld, som också i flera årbeundrat henne, såg sig med förtrytelse öfvergifven för Arndt.I Litteraturtidningen, som utkom efter 1809 års revolution, fannsbeskrifvet ett »porträtt af en dam», som strängt af målade fri­herrinnan Elise Munck, och som ej kunde annat än igenkännasaf dem, som närmare kände hennes anspråk och egoism. Mallamisstänkte i början Gyllensköld för denna tidningsartikel ochfann hämnden ful, men fick sedan veta att den var af en annanperson, som också funnit sig bedragen i sin beundran. Ett såstyggt bevis på förtret öfver andras företräden och det bifall demed skäl skördade som friherrinnan Munck gaf denna afton,hade Malla aldrig sett.Malla återvände till Edsberg hvarifrån nu afsändes det sistaaf Mallas andel i delningen vid Edsberg, hvaribland flera saker,som minnet gjorde dyrbara för henne och som hennes morbroroch tant skänkte henne, såsom det gamla skinnbordet, elfen­bens-teskrinet m. fl. Dagboken säger den 22 april: »Ännu ettord –det sista! Farväl, Edsberg! Hjärtats hem, farväl! Förstalyckliga epok, min goda mormor, farväl!» – »Jag for ensamfrån Edsberg, vid Järfva mötte David, som for med till Thoresta.David omtalade Hans Järta, hvars misstroende till alla jag ejförstår mig på. I och omkring Örebro har varit oroligt, Skjölde­brand blef den 19 ditskickad för att ställa till rätta – därförsåledes var han ej hos Helvigs!»Hon fick sedan i avisorna se Skjöldebrands proklamation,som hon fann skön och ädel.Den 29 for hon med David till Stockholm. Vid Norrtullmötte de Rudbeck som for till sitt Edsberg – och Malla kändeafund. Hon bodde med Silfverstolpe nu som förr inkvarteradi fru Wærns hus på Kungsholmen. Den 1 maj, en härlig vår­dag, utblåstes riksdagen. Malla åkte med sin svägerska, fruLasse Silfverstolpe, omkring Djurgården. Alla voro glada ochhoppfulla, man lofvade sig mycket af framtiden.Dock hörde Malla sin man med förtrytelse omtala huruflere af de gamle ämbetsmännen ville liksom påtruga nationenen konstitution, som ej dess ombud ännu hunnit granska.Gustaf Lagerbjelke tadlades isynnerhet. Med lifligaste intressedeltog Malla i Silfverstolpes meningar härom. Af alla hördehon nu Skjöldebrands moderation och fosterlandskänsla erkän­nas och berömmas. Detta var sällhet för Malla! Men aldrigfick hon råka honom, aldrig fick hon bref!Den 9 maj (dagboken). »Jag kunde ej neka mig nöjet attpå riksdagen se Sveriges ständer samlade. Högtidligt, sköntoch vördnadbjudande. Jag satt bakom landtmarskalkens fru(Ankarsvärd). På afstånd såg jag A. F., Georg Adlersparre ochRosenstein. Den högtidligaste dag jag öfverlefvat. Hertigenriksföreståndarens tal vackert. Lagerbjelkes exposé af hvadsom tilldragit sig sedan riksdagen 1800 väl skrifven, väl samman­fattad och bra läst, men han, författaren, är dock ej värd för­troende. Skada! Adlercreutz stod där, såg så enkelt manligoch ärlig ut. Sedan hela dagen hos Lasse Silfverstolpes.Weidenhjelm berömde så mycket A. F., som nu alla göra rätt­visa. Det gör godt – men svider dock! Må aldrig känslanaf egen saknad kyla min varma glädje för allmänt väl!»Den 21 maj var Malla vid Carlberg och mötte där Gustava.De gingo om eftermiddagen i härligt väder i den sköna parken.På långt håll igenkände Malla det röda fodret i Skjöldebrandskappa, då han kom emot dem – det var en glädje! Om afto­nen spelade han fortepiano, Hedda sjöng, Malla hade roligt,men David var ej nöjd. Dagboken säger: »Ack, låt oss ingenro försaka, som ej för hjärtat brottslig är! – Nej, brottslig ärej min känsla – jag ville heldre dö! Men hvarför ej njutasällheten af en ädel vänskap!»En blind flicka, mamsell Seijerling, i Borgens institut, in­tresserade Malla obeskrifligt. Klädd i en krithvit kambriks­klänning såg hon med sitt bleka, välbildade ansikte ut som enmarmorbild; hennes lärare Borg var den Pygmalion som lifvadedenna nya Galatéa; då hon talade om sin tacksamhet för honom,eller då hon sjöng, ackompanjerad af hans harpa, öfvergöt ettblekt rosenskimmer denna som det tycktes eljest blodlösa va­relse. Hon spelade också själf harpa. Allt hade hon lärt afBorg, hela hennes själs utveckling var en välgärning af honomvid hvars blotta namn hon tycktes upplifvas. Han var då ännugift med sin första hustru – sedan, då han blef änkling ochefter ett par år gifte sig åter, blef den stackars flickan svår­modig af sorg och måste skiljas från hans hus. Hon lär sedanhafva dött i Petersburg som underlärarinna vid ett institut förblinda därstädes.En afton voro Silfverstolpes hos excellensen Ridderstolpes.Malla hörde sjungas i ett rum bredvid med en ovanligt vackerklar mansröst – hvem kunde det vara? Kapten Gösta Piperhade hon sett mångfaldiga gånger utan att finna honom detringaste intressant – nu var det han som sjöng så bra ochsåg så väl ut i sin svarta dalkarlsrock som adjutant hos chefenför Dalregementet.Betty Edman råkade Malla ofta dessa vårdagar i Stockholm.En dag kom hon och lämnade till Malla att läsa och förvarade bref hon fått från Skjöldebrand under den tid de varit för­lofvade. Malla ansåg det som ett heligt förtroende! Med detlifligaste intresse läste hon dessa bref – men det var för henneen farlig läsning! Visst uttryckte de mycken kärlek, en för­trolig och varm känsla för Betty, men tillika en så exalteradtillgifvenhet för Malla att hon frestades tro, att behofvet att ut­trycka den och tala om henne varit upphofvet till deras för­bindelse. A. F. skref om Malla med en sådan öfverdrifvenentusiasm, kallade henne den enda, den oförlikneliga. Honsvindlade vid denna läsning! Och hans kärlek hade hon miss­känt, förskjutit! Och den för hvars skull hon gjort dettaoffer låg nu i grafven – och Skjöldebrand var nu ett af fäder­neslandets stöd!En blandning af lättsinnig obetänksamhet och beräknadtförnuft skulle nu ersätta den förfelade sällheten, hon såg iblandglad ut, men var aldrig frisk till kropp och själ. Någon gångråkade hon A. F., oftast i större sällskap – på något vissade han henne dock alltid, att han var där för henne – ochhennes hjärta klappade och hennes kinder lågade.Malla skulle i dessa dagar fara till Sätra brunn för attdricka brunn och bada. Hon for en eftermiddag upp till Ma­mitta för att taga afsked af henne och råkade där hennes broroch fick ändtligen i fred där höra honom tala om alla de för­hållanden i den allmänna ställningen som hon ansåg honombäst kunna bedöma – det var ljuft! Då Malla skulle gå –för lång tid taga afsked – hade Mamitta gått in till sin far,A. F. ställde sig för dörren och utsträckte sina armar motMalla – hon tvekade, men lutade sig mot hans bröst – ochännu en kyss brann på hennes läppar. Han följde henne utförRagvalds backe ned till bryggan i en båt öfver till Clara – devoro ensamma med roddarmadamerna – där vid sammabrygga i Bryggargränden, där de våren 1801 stått i mån­skenet, skiljdes de nu åt – och råkades aldrig mera så!Med beklämdt hjärta och samvete gick Malla till sin svågerSilfverstolpes. På Clara kyrkogård mötte hon David, och kändemed förskräckelse, att hon ej kunde vara otvungen och fri­modig som vanligt – men sökte dölja det under ovanlig gläd­tighet.Det var nu afgjordt, att den älskvärda Louise Imhoff skullefölja med Malla till Sätra. I sista dagarna kom äfven frökenSophie Rehausen, sjuklig och nervös i hög grad, och tiggde sigtill att få följa med, hvilket gjorde rätt mycket bråk och besvär,då Malla nu, ensam och ovan, för första gången skulle tillställaen resa för flera fruntimmer. Hennes hälsa fordrade isynnerhetstillhet och lugn och det var henne omöjligt att erhålla. Den5 juni, sedan den nya konstitutionen just blifvit antagen, somDavid sade, tog hon afsked af honom och afreste ensam medsin kammarpiga, Stina Lundström, till det ödsliga Thoresta, därhon nu hade mycket bråk och bestyr. Dagen därpå kom­mo Louise Imhoff och fröken Rehausen dit och medfördebref från Silfverstolpe om att Carl XIII samma dag blifvit pro­klamerad konung.Utom den pålitliga Stina hade Malla med sig en ung be­tjänt Wiberg, en särdeles beskedlig, ordentlig och hygglig män­niska. Hvarje middag satte han en bukett friska blommor iLouises och Mallas servetter och ibland garnerade han derashvita klänningar med blåklint både smakfullt och bra. Alltidvar han tillstädes och aldrig behöfde han en påminnelse. DåLouise och Malla första middagen inträdde i matsalen, funno dedär ett sällskap af några och sjutto personer, hvaraf de aldrigsett någon enda! Men bekantskapen blef snart gjord medSkjöldebrands båda systrar som blefvo deras grannar vidbordet.Fordom van vid lifligt och gladt sällskapslif hade Malla desenare fyra åren genom sorger, sjukdom och död som för­mörkat hennes horisont, blifvit så alldeles frånvänjd, att honmed svårighet kunde finna sig i att från morgon till kväll varai stort sällskap. Ibland var det henne som en reminiscens afungdomslifvet, hvarvid smickrad fåfänga återvaknade. Baden ochbrunnsdrickningen gjorde henne godt, hon började lefva uppigen och känna, att hon blott var tjugusju år gammal och attlifvet ännu kunde ha något att bjuda henne.Öfverdirektör Pehr Afzelius var nu öfverläkare vid Sätra.Han var mycket berömd och ansedd och Malla hade myckethört honom omtalas; som hon gärna idealiserade allting, gjordehon nu Afzelius till den åttonde af Greklands vise män och hadedjup beundran och högaktning för den utmärkte läkaren. I denlilla brunnskyrkan satt han vanligen midtemot henne, och dåprästen Kiellström sade något rätt vackert och träffande, var honnästan alltid säker om att möta Afzelii blick.Den 14 juni ankom A. F:s bref af den 8. Det gaf hennemycket att tänka på, men ljufva tankar, hon fann dem ej far­liga! Hänföras kunde hon af ögonblicket, men ej med berådtmod handla dubbelt. Hon svarade hjärtligt men bestämdt medett bref, som för alltid afvisade allt annat förhållande än vän­skap dem emellan. Därefter kände hon sig glad och lätt somen fågel. Numera litade hon så alldeles på Skjöldebrands oför­änderliga tillgifvenhet, han var ju femtiotvå år! Inte skullenågot nytt föremål nu mera tränga bort Malla ur hans hjärta!Hon var och skulle förblifva hans bästa vän, hans förtrogna. Idetta hopp kände hon sig lycklig och tyckte sig kunna förenaplikten och sällheten.Vid Sätra brunn var en plägsed, hvartill Malla förgäfvessökte att få veta första anledningen. Hvarje söndags kväll,efter brunnsgästernas aftonmåltid, funno de på gården allmogenfrån nästgränsande byar samlad, åtföljd af en spelman mednyckelharpa. Spelmannen gick förut, efter följde bondfolk, Ur bref från A. F. Skjöldebrand den 8 juni 1809.Då får jag återgå till mina älskade yrken konsterna, litteraturen, då fårjag mera ostördt njuta vänskapen eller hvad vi mellan oss kalla vänskapen, tydet gifs ej ett namn för en så varm, så ren känsla. – Nej, bästa Malla! Detvar ej bara vänskap, vi kände, när vi efter så lång tid för första gången omfam­nade hvarandra! Det var rent, oskyldigt, men det var mer än vänskap! Jagtror, vi gjorde bättre, om vi gåfve allt sitt rätta namn. Förbehåll medföra lidande– och lifvet är så kort! Gör som du vill, men jag säger det rent ut –jag älskar dig obeskrifligt; och hvar gång jag säger eller skrifver vänskap,menar jag detsamma. Gud gifve dig förbättrad hälsa af din brunnsdrickning, ochallt möjligt nöje under denna vackra årstiden.karlar och kvinnor och hela brunnsällskapet i en slags proces­sion landsvägen utåt till höger. Sålunda gingo de till en litenskog omkring en half fjärdingsväg från brunnen, till den s. k.grötbusken, en tät sammanväxt granbuske, som stod ensam påen liten grön plan i skogen till vänster om landsvägen. Därdansade nu allmogen polska kring grötbusken, och detta sadesskola befordra årsväxten. Det var gladt och lifligt, föreföllMalla idylliskt och påminde henne en liten operett, »Le gui dechêne», som hon fordom hittat uti Edsbergs gamla biblio­tekskåp.Louise Imhoff var road af det svenska folklifvet, förstodbra svenska språket och talade det med färdighet, fastän medtysk brytning. En dag föreföll ett löjligt missförstånd mellanhenne och Stina, Mallas allvarsamma kammarpiga. Louise kommed sin vanliga liflighet inspringandes och sade: »Kära Stina,kom och hjälp mig, jag skall ritas.» Stina, som dagligen sågLouise rita efter naturen och tyckte att därtill behöfdes ingen om­klädnad, trodde nu, att hon skulle ritas af och därför ville varabättre klädd: »Hvem skall då rita af fröken?» Louise otålig:»Å, jag skall rita till häst.» Stina förundrad: »Skall fröken af­målas till häst?» och Malla, som storskrattade, fick nu uttydaatt det var en promenad ridande som det var fråga om.Den 7 juli lämnade Malla och Louise Sätra. Natten vorode vid Söderby, Henriette von Bahrs egendom. Hon var själfännu kvar vid Sätra, men hennes fyra hyggliga gossar mottogodem artigt vid landsvägen. Den äldsta var då femton, denyngsta nio år. Följande dag fortsatte de till Löfsta, till Claes­sons, där de stannade några veckor. Louise och Malla måladeblommor efter naturen och Charlottes fyra snälla barn bi­drogo att göra det lugna hvardagslifvet gladt och lifligt.Claesson hemkom den 23 med underrättelse, att prins ChristianAugust af Augustenburg blifvit vald till svensk tronföljare.För att undvika hettan reste Malla och Louise på kvällenfrån Löfsta följande dag. Dagboken säger: »Vi mötte kyrassi­ärer, som sade mig att norra Upplands skvadron ännu stannari Stockholm. Jag får således där råka David. Sollentuna –besök vid grafven! Edsberg – tomt! Vid Malenalund där vivoro klockan åtta på morgonen fanns ej Emilie hemma! Sorg­ligt och dystert! Vi framkommo till Stockholm, till Davids rumpa Kungsholmen klockan tio, han var ej hemma! Rummenkväfvande heta med instängd svår luft, fönstren omöjliga attöppna, otrefligt, orent. Trötta af resan försökte vi sofva, menkunde ej för värmen och jag fick åter den svåra tryckningenöfver bröstet, sjuklighetens vanliga förebud.»David hemkom en kort stund. Han har blifvit befalld atthär bevaka en rysk parlementär och akta, att han ej går åtSkeppsholmen så han märker, att gardesregementena och fleratrupper embarkera för att gå till Västerbotten mot ryssarna –en ledsam kommission! David har måst taga rum i samma husdär löjtnant Schubert bor och gör med honom dagliga lustpartieromkring staden för att han ej skall se hvad man vill dölja. Pådetta vis får jag ej stort råka David.Eftermiddagen for jag med Louise till Drottningholm därHelvigs ha rum för sommaren. Det var roligt råka Amalia ochMarianne, men – jag är svenska och lider af den dåliga opinionde yttra om mina landsmän, om denna revolution som välvar nödvändig! Tyvärr ha flere män, som man väntat merautaf, visat sig kanhända tänka mera på sig själf än på detallmänna! Men hos Amalia är det en viss triumf i hennemindre goda omdöme om svenskarna som förarga mig och ihop­trycker hjärtat. Klockan tio for jag ensam tillbaka utan mingoda, älskade Louise. Ack, jag är så ensam»!Den 27 var Malla åter vid Drottningholm med Silfver­stolpe och Schubert, hade roligt, men skref i dagboken: »Jaglitet för svensk och de något för mycket utländingar!»Dagen därpå var hon hos Mamitta och råkade där Skjölde­brand – litet förlägna voro de båda två. Han hoppades detbästa för fäderneslandet. Malla skref till Gustava: »Skjölde­brand reser om måndag med Stedingk till Ryssland för att be­medla fred. Han förtviflar icke, många äro visst missnöjda här,men – måntro det inte alltid är så, då ej allmän entusiasmär å färde, och denna är en för exalterad känsla att ostördkunna bibehållas i månader! David är alldeles ifrån att ensbegripa många saker som här passera, men han tröstar sigmed öfvertygelsen, att Adlersparre, Platen, Adlerbeth, Rosen­stein, A. G. Silfverstolpe icke på en gång blifvit förbytta tillegennyttiga kanaljer, ej heller äro så blinda dårar, att de skullehandla tvärtemot bättre öfvertygelse. Således, när han ser demlugna är han det också, fastän han nödgas kväfva månget hvar­för, som han själf ej kan besvara. I dag afgår den rätt storaexpeditionen sjövägen till Västerbotten, vårt sista hopp i krigs­väg! A. F. var så ledsen att ej få gå med dem, i stället för attnu som diplomat kurtisera ryssar. I går var jag vid Drott­ningholm med David och hans ryss, en mycket hygglig ungman, som talade i mitt tycke väl och bra om Finlands försvar.Han hade varit närvarande då garnisonen i Sveaborg afväpnaduttågade ur fästningen, hade med deltagande sett de gamla sol­daterna gråta af harm och förtviflan och med indignation setten svensk officer, öfverste Jägerhorn fordom Wrangels kamratvid första gardet, slå dem med sabeln för de ädla tårarna. Hantrodde, att denna Jägerhorn haft mycken del i fästningens upp­gifvande, som han uppenbart ogillade. – Amalia är liksom glad,att den sköna svenska revolutionen (som hon aldrig gillat) ejfortfar lika klar och skön. Hon har en olycklig prevention motsvenskarna, hvars enkelhet hon bedömer som dumhet. Jaghar svårt ibland att innehålla min landsmanskärlek som omden skulle utbryta blefve allvarlig. Detta gör mig ondt.»Malla såg teaterpjäsen »Helmfelt» af Gustaf III, fann denilla spelad, svulstig stil, fastän ämnet intressant. Det var hennetomt och svårt! Vid Carlberg såg hon en dag hjälten JeanAdam Cronstedt, som utmärkt sig så mycket i finska kriget,hörde hans maka Beate Marie Stackelberg omtala sin sorg ochängslan, då hon ensam med sina tre döttrar på bostället visstehonom i nöd och faror – och Malla fann henne afundsvärd.Den 2 augusti flyttade Malla till Thoresta; Emilie ochhennes lilla nu tioåriga flicka följde med henne dit. Silfverstolpemåste ännu vara kvar i Stockholm. Malla fann allt i oordningvid Thoresta och led däraf. Hon hade bundna händer, bristpå folk att göra med, och brist på medel. Uti de nyrepareraderummen hade regnat in emedan taket var bristfälligt; ingen påstället kunde nu laga det! Stora och små motgångar af mångaslag mötte, ensam och oerfaren kunde Malla ej hjälpa dem, menhade ondt af sin oduglighet. Hennes hälsa fordrade stillhet tillkropp och själ, som hennes lifliga sinne och det mycknahon nu hade att taga itu med, gjorde omöjlig. Det var ganskasvårt och tryckande!Ändtligen den 12 kom Silfverstolpe hem, han var numajor. Silfverstolpes morbror, baron Stierncrona, som i tre årlegat i ide, beständigt modfälld, overksam och illamående, hadenu liksom vaknat ur denna dvala till ytterlig liflighet och verk­samhet. En afton kom han oförmodadt till Thoresta. Det varomöjligt öfvertala honom att hvila öfver natten; han åt ochpratade och först mot klockan tre om natten afreste han, sedanhan gifvit Malla många råd i hushållning, såsom att göda kyck­lingar med risgryn och mandel!Den 28 augusti fick man veta utgången af den olyckligaaffären vid Säfvar. Tönnes Wrangel hade man sett falla ochnödgats öfvergifva i reträtten – aldrig fick man någon vidareunderrättelse om honom. Malla grät sin ungdomsvän, sin fordnafavorit i vals och polska. Robert Montgomery – hennes yngstabror, hade utmärkt sig genom tapperhet, men var farligt sårad.Ängsligt, sorgligt.Gamla grefvinnan Gjös hade fått slag i tungan så att honej kunde styra den och säga hvad hon ville – hon yttradesjälf därom, att hon blifvit straffad i det hon kanske mestsyndat. Då Malla for till henne vid ett besök Silfverstolpesgjorde i StockhomStockholm, fattade den gamla Mallas hand, tryckteden till sitt bröst sägande: »Det där» – det enda ord hon numera kunde uttala, så pekade hon på sin mun och sade sorg­ligt: »Det där,» upplyfte sedan ögonen till himlen med uttyckaf undergifvenhet och upprepade åter: »Det där,» höjde händernahopknäppta och utropade med uttryck af högsta längtan: »Detdär!» Det var obeskrifligt rörande.Hos Mamitta, då sorgeposten om hennes systers död ankom,skref Malla till A. F. för att omtala den. Hon var sedanhvar dag hos Mamitta och fann det godt att i någon liten månkunna bidraga till hennes och hennes gamla fars tröst.Vid Krusenberg hade Malla fått låna sin fars, RobertMontgomerys lefnadsbeskrifning, författad af honom själf, somhan anförtrott sin svåger Alexander Rudbeck till dess hansegna söner blefvo så gamla att de kunde mottaga den. Silfver­stolpe började nu läsa den för Malla, som fann det »gudomligtroligt» att vid sitt handarbete åter få höra läsas något, somhjärtligt intresserade henne. David log åt hennes förtjusningdäröfver och lofvade henne ofta detta lätt funna nöje. Att omkvällarna få sitta vid det gamla kära skinnbordet från Edsbergvar Malla ljufligt, ehuru hon saknade forna kvällars bekymmer­fria ro.För sig själf läste Malla: »Der Faust der Morgenländer» afKlinger med intresse; äfvenså med nöje: »Les enfants del’Abbaye» par m:me la Roche och »Resor före syndafloden» afKlinger.Silfverstolpe måste vid slutet af oktober åter på flera dagarSe Skjöldebrands memoarer del. III, sid. 244.fara till Stockholm. Malla blef nu helt ensam – det var hemsktoch ödsligt vid Thoresta, där den ena flygeln var så långt frånden där köket var och tjänstfolket bodde, och så skyld afträden, att man knappast såg den. Malla med Stina bodde en­samma i den ena flygeln, där man ingenting såg mer än degula affallande löfven. Lyckligtvis var Malla af naturen icke rädd,eljest kunde hennes inbillning i denna enslighet betydligt oroathenne. Sista oktober fick hon Skjöldebrands bref af den 13.Det rörde henne djupt, men hon måste dölja sina tårar –ingen visste hvad hon i detta afseende led! Det var en glädjeatt få dessa bref, men de väckte ånger och misströstan. Atthon förfelat sin bestämmelse var den förtviflade tanke som alltstyrkte och befästade. Utom den djupa högaktning och beun­dran hon hade för A. F:s utmärkta egenskaper, den hjärtligatillgifvenhet och det förtroende hon kände för honom, förenadesdärmed hennes ärelystnad. Huru lycklig, huru stolt skulleMalla nu hafva varit som maka åt en man, som var fädernes­landet så nödvändig, som kunde göra det så stora tjänster!Hon var som vän glad, att Sverige styrdes af en konstitution,hvari Skjöldebrand haft del. Om hon varit hans hustru –huru säll hade hon varit öfver det goda han kunnat uträtta!Ingen uppoffring hade därtill varit för stor! Och nu – att vid detödsliga, otrefliga Thoresta vara hushållerska för ett otacksamttjänstfolk, att uppoffra tid, tankar, hälsa för dessa små ändamål– utan glädje, utan hopp!Malla kände sig olycklig – och hon var svartsjuk påkejsarinnan Elisabeth af Ryssland som Skjöldebrand så mycketberömde! Hon måste dock själf skratta åt denna besynnerligarivalité. Dagarna voro långa – hon kände sig oförmögen attsjälf förströ sig, men ville ej envisas i sorgen utan sökte användatiden så godt hon kunde.Sent på natten den 9 november ankom Silfverstolpe ochhade Weidenhielm med sig. Att nu mottaga denna fina ele­ganta herre i de ofärdiga rummen under hushållsbestyr afmånga slag, var för Malla bra oangenämt. Hon kände, attbåde hon själf och hennes oordentliga hem skulle göra ettvidrigt intryck på den främmande, han blef dock tre dagar somföreföllo henne långa nog!Malla längtade till Stockholm hoppades där få se A. F.,som hon ej råkat på flera månader. Men när hon kom ditFrån Petersburg. Se Skjöldebrands memoarer, del III, sid. 244.den 7 december fick hon veta, att han blifvit utsedd att föraGustaf IV Adolf och hans familj till Baden och dagen förut resttill Gripsholm. En felslagen förhoppning! Hos sin svåger LasseSilfverstolpes hade hon roligt. Bland de personer hon där såg,roade henne mycket fröken Caroline Lewenhaupt. Hon visadeMalla ett porträtt af Napoleon, väfdt i sammet som förtjusteMalla. Hos Helvigs stod hon fadder åt lilla Bernhard.Själfva julaftonen reste Silfverstolpes till Qvattinge i köldoch halka. Dessa många höst- och vinterresor voro visst ejnyttiga för Mallas hälsa, men hon leddes hemma och längtadeofantligt till sin syster, var innerligt glad att komma till henneoch återse hennes barn, men sjuknade efter resan. Den sistadecember var hon dock vid Gripsholm. Dagboken säger: »Märk­värdigt ställe! Fängelse för tre Sveriges konungar! Må densistes afsättande försäkra fäderneslandets lugn och fred! Tide­hvarfvets hjälte Napoleon! Må ditt snille gifva en ny riktning,en god lyckliggörande åt Europas folk. Må den sanna upp­lysningen spridas kring jorden, och människorna ej mer beredahvarandras olycka!Och för mig själf – hvad önskar jag? Lugn inom mitthjärta, resignation vid felslagna förhoppningar, tålamod i mot­gång, förmåga och vilja att ej låta tiden onyttigt försvinna,oberoende af andras svagheter, öfverseende med dem ochstränghet och uppmärksamhet vid egna fel, ovanor, brister.Först och sist: tröst och uppmuntran af vänskapen, sällhet förmina vänner – mina älskade!G. A. C. M. E. L.»*1810. Nej, mörka misstro, vik! öfverhöljd af skam,förgifta ej min själ, förfära ej min tanke,än vill jag hämta tröst, än söka mig en stamhvarom jag binda kan den klena hoppets ranka.Året började vid Qvattinge. Där var ej så trefligt somMalla väntat sig! Gustava var ej frisk, gossarna själfsvåldiga,Dessa initialer utgjorde början af något af hennes erkändt bästavänners namn!Charlotte var särdeles söt, god, behaglig, lilla Amelie glad ochfrisk, men allt sammantaget utgjorde ett mindre harmoniskthelt och Malla fann sig åter bedragen i sina förhoppningar omtrefnad och glädje. En postdag som ditförde årets tre förstanummer af »Journal för litteratur och teater» var det som mestlifvade Malla, ty det väckte åter hennes varma deltagande ifäderneslandets öden. Äfven hörde hon med mycket nöje läsas»Sten Sture den yngres äreminne» af A. G. Silfverstolpe.Den 9 lämnade de Qvattinge. Malla var sorgsen – detvar ledsamt att åter på obestämd tid skiljas vid Gustava –och än ledsammare att ej hafva haft rätt roligt med henne!Saknad och missräkningar följde Malla öfverallt. Uti Fittjagästgifvaregård var David inne och omtalade, att han där råkatPehr Erik Skjöldebrand, A. F:s yngre bror. Af hans systrarhade Malla hört honom obeskrifligt berömmas och äfven Gustavaoch hennes svägerska Charlotte Wrangel funno honom mycketälskvärd. Gärna hade Malla nu velat se honom och kom där­igenom till tankar på hvad som kunnat vara – och jämförel­sen var ej till det närvarandes fördel. David, som förut kört,åkte nu olyckligtvis inne i vagnen med henne. Hon ville talavid honom – men det var ej i många ämnen de förstodo hvar­andra! Aldrig hade Malla känt det så tydligt som nu. Sedanman talat om politiska nyheter och hushållsomsorger var detslut. Detta förbittrade hennes lynne och hon dolde det icke.David ansåg det alltid som en verkan af sjuklighet, sade oftadå hon var sorgsen: »Du är sjuk, söta Malla!» Glad att finnadenna ursäkt till sitt elaka lynne lät Malla det härvid bero.Hon föll då ibland i ett slags slummer, hvarunder hon nästanoupphörligt talade, ej redigt, afbrutet och halft medvetslöst.Detta hade hon kunnat hindra och innehålla, men det var enlättnad, en lindring att sålunda gifva luft åt det beklämdahjärtat, och hon hade ej skonsamhet eller kärlek nog för sinman att försaka det. Ofta hade hon dylika hårdheter mothonom att förebrå sig! Kanhända hade det varit bättre fördem båda, om han därvid ej varit för god, om han allvarligtförehållit henne dessa spasmodiska utbrott. Nu tycktes hansnart glömma dem och det gjorde, att hon icke heller tvingadesig till mera sans och själfbehärskning. Aftonen i Stockholmtillbringade de sedan hos Lasse Silfverstolpes. Där var alltidgladt och lifligt, och sedan hon gråtit halfva dagen, skrattadeMalla hela aftonen!Hos Mamitta råkade Malla de följande dagarna Pehr Erikoch hade däraf mycket roligt.Gärna hade Malla nu stannat i Stockholm. Den valda tron­följaren, prins Carl August, väntades snart till Stockholm –obeskrifligt hade det intresserat Malla att få se honom och hansintåg! Meningarna hade varit mycket delade vid hans val.David, som alltid haft en särdeles förkärlek för marskalkenBernadotte, sade ofta, att han tyckte det vore bäst välja dennaden bästa af Napoleons generaler till Sveriges tronföljare, menalla ansågo det som ett skämt! Lasse Silfverstolpes bjödo Mallaoch David att stanna kvar hos dem i Stockholm – likväl satteDavid det icke i fråga och Malla ville icke yttra sin önskanbestämdt utan man återvände till Thoresta. Svårt föreföll detMalla att nu komma hem, att åter hushålla utan intresse ochsitta där ensam midt i vintern, ty David skulle återvända tillStockholm. Hon var mycket ledsen och tänkte sig åter sjukpå hemresan, inslumrade efter kräkningar, tänkte högt ochsvarade på sina egna tankar. Om man vetat och förstått följahennes tankegång, hade den lätt kunnat ledas och rättas, menSilfverstolpe blef blott orolig och ansåg det som en slags van­sinnighet.Vid hemkomsten till det i Mallas föreställning så otrefligaThoresta blef dock allt bättre. Ingenting ledsamt hade därförefallit och snart kommo Emilie och hennes dotter, hvilkaSilfverstolpe efterskickat för att hålla Malla sällskap medan hanvore i Stockholm.Den 20 januari visste man att prinsen af Augustenburgskulle passera vid landsvägen, som var nära Thoresta. Mallaönskade att få se honom, hon och Emilie åkte dit i en liten släde,men de kommo för sent, han var redan förbi!Emilie hjälpte Malla att iordningställa hennes garderobsom nu behöfde förnyas till Ulla Montgomerys bröllop, somMalla i februari månad skulle bevista. Det blef flitiga, en­formiga, men ej otrefliga dagar. Vid Lindormsnäs hos grefvin­nan Posse voro de ibland. Hon började allt mer intresseraMalla. Hon visade ett änglatålamod, både i sitt lidande – honled af en svår frossa som ingaf henne farhågor för det barnhon snart skulle föda – och mot sin gamla man, som vältjugu gånger om dagen bestormade henne med oroliga frågor.Undergifven, tålig och mild, emellanåt till och med glad, låghon där blek som ett lik, men skön ändå! Malla beundradehenne och skämdes, då hon jämförde sin ställning med hennes.Men Charlotte hade dock nu ett hopp som uppehöll henne.Ack! detta hopp att blifva mor – hvad Malla fann det afunds­värdt! Hvad hon tyckte ens varelse skulle få för en betydelse,för en helgd i detta hopp! – En gång sade Charlotte: »Du ärlycklig att hafva en man som du kan hålla af!» – och Mallakände, att hon borde finna sig så.Den 2 februari reste David och Malla till Lindholmen, ditgästerna då samlades till Ullas bröllop. Samma dag fingo deunderrättelse, att grefvinnan Posse på Lindormsnäs på morgonenfått en son.Vid Lindholmen bodde Malla i samma rum som tant Anetteoch Hedda Rudbeck och hade roligt däraf. Hedda var nu gladoch upprymd och kom öfverens med Malla, att hon skulle slåde gamla kärleksgrillerna i anseende till Calle Gyllenhaal urhågen, och försöka att ledigt och gladt roa sig på bröllops­balerna. Carl Gyllenhaal var också där, men såg dyster ochledsen ut. Gustaf Ridderstolpe tycktes mycket road af Heddassällskap.En dag under lekar och skämt föll David illa och Mallablef obeskrifligt skrämd och kände lifligt huru kär han varhenne. Han skadade sig lyckligtvis obetydligt. En mängdungdom var samlad; det var gladt och muntert. Gustaf Hjertahade Malla alltid tyckt om; nu hade han att berätta om f. d.konungens och hans familjs resa till Ystad, dit Trafvenfelt ochHjerta varit deras kuskar. De berömde obeskrifligt Skjöldebrand,som varit förstyr för hela resan.Hela bröllopssällskapet blef bjudet till middag på Thors­åker, där ryttmästar Löwenströms bodde. Gösta Ridderstolpevar alldeles galen denna dag! Han satte sig på golfvet vidHeddas fötter och öfverhopade henne med de öfverdrifnastedeklarationer, förfluget, men löjligt och kvickt. Hedda, skälm­aktig och yr, skrattade i början, men blef sedan förlägen ochMalla, som hade hennes förtroende, visste ej huru styra denefterhängsne gossen. På eftermiddagen dansades, musik efter­skickades från Stockholm, man skrattade och hade roligt. Omnatten under dansen kom Silfverstolpe till sin hustru och sadehenne, att han länge förgäfves försökt trösta Gyllenhaal, somvore förtviflad öfver Heddas köld mot honom och koketterimot andra. David visste sig ingen råd med honom och badnu Malla söka lugna den unge mannen. Malla gick in i ettrum och fann där Gyllenhaal med stora steg marschera af ochan med disperat uppsyn. Hon började samtalet så godt honkunde och han, som inte begärde bättre än att få gifva luftåt sin smärta, omtalade nu med bitter häftighet, huru han iflera år älskat Hedda och trott sig vara älskad tillbaka, mennu bemöttes med den största liknöjdhet, ja förakt. Malla för­sökte föreställa honom huru omöjlig en förbindelse mellanhonom och Hedda nu vore, han så ung, blott tjuguett år, utanmedel ens att försörja sig själf och att det vore hans skyldighetatt åtminstone tiga till dess han hade någon utsikt att kunnaförsörja en hustru. Gyllenhaal rasade och klöste sig i bröstetså att han blef blodig om fingrarna. Malla häpnade öfver hanshäftighet men kunde ändå icke hafva rätt tillit till den lätt­sinnige ynglingens trohet och beständighet. Misströstande attsom vän kunna vara honom till den ringaste tröst, föll detMalla in att försöka gifva någon ny riktning åt hans tankar ochhon sade: »Du borde resa utrikes på några år, gå i utländsk tjänst,söka glömma Hedda, eller förvärfva medel att vinna henne!»Detta fäste Gyllenhaal sig vid, denna idé gaf ett nytt mål åthans af kärlek och harm upprörda tankar. Glad att åtminstoneför ögonblicket ha bringat honom till fattning, utvecklade Mallanärmare sin åsikt härvid och de skildes åt som mycket godavänner. Detta nu så obetänkt gifna råd bestämde dock hansbana och blef dess utgångspunkt.Hedda dansade emellertid och bedöfvade sig så godt honkunde och reste kl. 5 om morgonen med sina föräldrar tillEdsberg, där hela hushållet hvilade på henne. Silfverstolpesåtervände till Lindholmen i daggryningen till den 8 februari,Mallas 28:de födelsedag – hennes mormors dödsnatt!Samma dag fick hon af David veta, att Gösta Ridderstolpe,som så mycket kurtiserat Hedda, själf sagt Silfverstolpe, atthan vore förlofvad med den rika mamsell Müller! Obegripligtlättsinnigt föreföll det Malla.Dagen därpå foro de och Wrangels till Claessons på Löfsta.Troligen hade Malla förkylt sig på dessa vinterfärder och somhon fick en allvarsam bröstfeber måste hon, då David återvändetill Thoresta, stanna vid Löfsta, och hålla sig stilla på sinkammare. Hon läste under tiden Pigault Lebruns lättsinnigaromaner, som väl äro kvicka men icke behagade henne utanlämnade elak smak genom alla sina oanständiga, sinnliga de­taljer. Då hon blef bättre, började hon studera »Atlas historique,geographique et chronologique» par Lesage (Las Cases) sommycket lifvade henne. Historien hade alltid varit hennes kärastestudium och nu återväckte den hennes mod; och det var medstor saknad hon skiljdes från sina vänner vid Löfsta och blanddem Lesage.Från sin moster änkefriherrinnan Gyllenhaal (Gustava Rud­beck) fick Malla i början af april ett bref, hvari hon yttrademycken saknad att så sällan få se sina systerdöttrar och badMalla snart komma till Kaflås. »Min styfson Carl har i dag restutrikes och bad mig hälsa dig. Från Köpenhamn eller Ham­burg får du bref från honom. Han påstår att ditt råd bestämtdetta steg.» Malla, som icke föreställt sig, att Carl Gyllenhaal– så hastigt åtminstone – skulle göra allvar af den i nödensstund af henne föreslagna resan, blef nu helt häpen och ängsligöfver underrättelsen, men skref ärligt sina tankar till sin godamoster.Den 9 april foro Silfverstolpes till Stockholm, där Mallanu bodde hos sin nygifta syster grefvinnan Sparre. Malla varpå en stor thé-assemblé med dans på Carlberg, där HeddaLewenhaupts bröllop med Henning Wrangel firades den 10.Herrarna ditkommo från det viktiga plenum som afgjordekonskriptionsfrågan, många triumferande glada, andra miss­nöjda och nedslagna, bland dem unge Carl Gyllenborg af hvilkenMalla först fick den för henne goda underrättelsen att konskrip­tion af Ridderskapet och adeln vore bifallen; vid hennes glädje­utrop sade Gyllenborg bestört: »Ja så! cousine hör till detkrigiska partiet!» och gick ifrån henne.Här såg Malla nu för första gången den vackra grefvinnanAdine Posse. Född fransyska och gift med en rik bankir hadehon frälst grefve Carl Posse från fängelse i Tempeltornet, därhan varit insatt på misstankar att vara spion; hon skildes vidsin första man och gifte sig med den vackra svenska grefven.Hon var reguliärt skön, med bländande hvit och röd karnation,blå ögon, ramsvart lockigt hår, men det var något beräknadt,stelt och anspråksfullt i hela hennes väsen som misshagadeMalla.En afton hos Helvigs voro de i sällskap med en preussare,öfverste Gneisenau, som i kriget mot Napoleon försvarat fäst­ningen Colberg med tapperhet och skicklighet och som nulämnat sitt fädernesland sedan det var under franska väldet.Han såg präktig ut; ett manligt skönt ansikte, genomskuret afett ärr från ett sabelhugg, som han dock själf sade gjordehonom föga heder, emedan det var märket efter en ungdoms­duell. Han ingaf Malla djup vördnad och hon betraktade honommed beundran.Hos Helvigs tänkte man på att snart lämna Sverige. Amaliasofta förnyade sjuklighet hade så försvagat henne, att man ansågnödvändigt för hennes hälsa att tillbringa åtminstone ett år iblidare klimat. Hennes tre barn Lotten, Bror och Bernhardskulle följa henne äfvensom hennes båda systrar, hvaraf denäldsta, Marianne, nyligen blifvit förlofvad med grosshandlarenDe Ron, en ung änkling; hennes bröllop skulle blifva i derasgamla kära ungdomshem Weimar, där de ännu hade anhörigaoch vänner. Denna hastiga förlofning förundrade Malla. Hontyckte, att Amalia nästan tillställt den genom att hon frågat DeRon hvad han menade med den uppmärksamhet han visadehennes syster. På samma sätt hade grefvinnan Cronstedthandlat med Henning Wrangel. Hon visade Malla det bref,hvari hon bad honom ej mera umgås i deras hus, om han ejhade allvarliga afsikter i anseende till Hedda Lewenhaupt.Malla kunde ej rätt gilla detta sätt att likasom tvinga en manatt explicera sig – det fanns ju andra utvägar att från denifrågavarande ungmön afvända faran att fästa sitt hjärta viden flyktig och öfvergående courtoisie. Malla tyckte, att ut­gången borde fritt lämnas åt kontrahenterna själfva, blott manvore uppmärksam på att förhindra förhastade beslut som kundemedföra ånger.Amalia ämnade dricka brunn i Tyskland, tillbringa vinterni Heidelberg, hvars klimat och läge hon hört berömmas ochefter förnyad brunnsdrickning år 1811 skulle Helvig själf utresaför att till hösten återhämta hustru och barn.I slutet af maj var Malla åter några lifliga, men oroligadagar i Stockholm. Silfverstolpe var kvar vid mötet i Uppsala.Hos Helvigs kostade det innerligt på Malla att se detta upp­brott – detta afsked. Det föreföll henne som skulle det aldrigmer blifva som det varit, detta aldrig mer grep henne alltid ihjärtat. Där var svåra stunder dessa dagar, hon hjälpte dempacka in och skrifva upp hvad som skulle lämnas, märkteotreflig oordning och en disharmoni mellan Helvig och Marianne,som plågsamt irriterade Amalia. Mycket svårt och slitande varnu detta i afskedets sista stunder! Fullt af människor somtogo afsked – bland dem Gyllensköld; han stod i fönstret ochsåg ut öfver strömmen – Helvigs bodde då i nuvarande norskaministerhotellet – till slottet midt emot, där friherrinnanMunck bodde. Hennes man var ståthållare ännu – han pekadepå hennes fönster och sade åt Malla: »I åtta år var jag dupe– nu är jag det ej mera och saknar dubbelt det förflutna!»Malla kom ihåg år 1801 och tänkte: jag är hämnad.Just i sista stund, då de tre systrarna med barnen skullefara till fartyget som väntade dem, befanns Louise Imhoffslilla klocka vara bortstulen. Den var en faddergåfva af hennesälskade aflidna gudmor, fröken von Knæbel, guvernant hosprinsessan Carolina af Weimar. Denna förlust kostade mycketpå Louise och tårar öfver den blandades med afskedstårarna.Det var en smärtsam dag, denna 12 maj! – Glad var den ut­tröttade Malla att få återkomma till det lugna, trefliga Carlbergdär hon var som hemma!Hos Helvigs hade hon sett Skjöldebrands visitkort. Hanvar således återkommen till Stockholm! Hon råkade honomsedan hos Mamitta och han lofvade att en dag komma tillCarlberg; innerligt önskade hon att där i fred få råka honom,höra honom tala och göra musik med grefvinnan Cronstedt.Han kom, men tyst, tankfull och, som det tycktes, bekymrad.Ett ögonblick voro de ensamma – han störde Mallas förtroligaglädje genom sin häftighet – plågsamt! Olycklig kände honsig! Han lofvade komma till Thoresta! Att få se honom somen gammal vän i sitt hem på landet hade varit en glädje förhenne – men hur skulle det bli? Att han ej kunde älska somhon, både rent och varmt, det kände hon med förskräckelseoch lidande! Det skulle då aldrig blifva som hon hoppats!Den 20 maj reste hon till Edsberg. Att nu komma dit envacker vårdag medförde en ljuf känsla af njutning, oaktadt allsaknad; hade hon blott fått stanna där. Men hon måste åter­vända till sitt hem, som Silfverstolpe snart lämnade för attSkrifvet 1843.bevista regementsmötet vid Strömsholm. Malla skulle återdricka brunn vid Sätra. Det var henne svårt att aldrig vara iro hemma med David; sedan de blifvit gifta hade det ständigtvarit ordres, krigsoroligheter, revolution, riksdagsmöten somstörde hvardagslifvet och som aldrig tilläto det ordnas till någonlugn trefnad, som ensamt kunnat återställa Mallas rubbadehälsa. Hon läste nu »Faublas», roman af Louvet, i sin enslighetmedan hon lagade sig till att fara till Sätra. Hon skref däromi sina läseanteckningar: »Un style piquant, des saillies naivesembellissent des anecdotes scandaleuses. Ce livre amuse, maislaisse le coeur vide, et remplit l’imagination de tableaux sensuels.»Grannskapet vid Lindormsnäs blef Malla allt mera kärt.Hon kunde ej begripa huru den adertonåriga sköna CharlotteCronhjelm kunnat besluta att gifta sig med den sextiofemårigagubben Posse, som väl ej var ledsam annars, men som make!Något obegripligt hemlighetsfullt låg däri som Malla ej kundeförklara sig. Charlottes tålamod med sin gamle man och hennesinnerliga ömma kärlek för sin son ingaf Malla allt mer hög­aktning och tillgifvenhet. Malla fann henne dock lycklig attäga en son – ett hem i ordning; och Charlotte ansåg Mallalycklig att hafva en man, som hon kunde älska. De blefvo alltmer förtroliga vänner och detta nya intresse var för Malla godtoch välgörande.Den 7 juni reste Malla i sällskap med sin sjuka systerAugusta Montgomery till Sätra. Där möttes hon af sin gamlavän David Wilhelm Lilliehöök, som kommit dit för att drickabrunn. Det var den första tröst Malla erfor i den stora all­mänt delade sorgen öfver kronprinsens död. GrosshandlarEnnes var också där med fru och döttrar och lika vänlig motMalla som förra året.Afzelius var mycket uppbragt öfver Carl Augusts död ochyttrade tämligen oförtäckt sina misstankar. I dagboken skrefs:»Ack, svenskar! Ädla svenskar, skall då ert namn blifva bränn­märkt med en sådan illgärning! Skall nationens heder lida afnågra nedriges brott! Sveriges drottning – Rossi – Gud!hvilka brott, för hvilka jag ryser och bäfvar!»Innerligen upprörd och ur fattning af dessa hemska tankaroch af de talämnen som dagligen väcktes, var Malla ständigti en ovanligt exalterad sinnesstämning. Brunnsdrickningenverkade kanske också därför nästan berusande och besynner­ligt nog klagade alla detta år öfver den effekt af hufvudyra ochsvindel som vattnet medförde.Lilliehöök var nu familjefader, hade fyra söner och en godhustru, som han mycket berömde. Han hade, utom under kriget,lefvat mycket ensligt, varit en verksam landtbrukare, skickligofficer, afhållen i sin landsort och af sina kamrater. Han varnu omkring trettioåtta år gammal, och denna månad vid Sätrasatte honom i beröring med mera bildade och spirituella mänän han annars hade tillfälle att umgås med. Afzelius fattade ensärdeles tillgifvenhet för den kvicka, glada, redliga Lilliehöökhvars naturligen goda hufvud öfverskylde hans brist på kun­skaper. Malla såg med glädje, att han hade roligt och att hanblef allt mer omtyckt och afhållen.Silfverstolpe kom till Sätra öfver en dag. Det var Mallaen stor glädje att få gråta i hans famn och deras samfälldasorg öfver kronprinsens död förband dem innerligare med hvar­andra. Om aftonen voro de båda och promenerade med Lillie­höök, som aldrig förr sett dem tillsammans. Dagen därpå,sedan Silfverstolpe var rest, sade Lilliehöök åt Malla, att detgjort honom ett så plågsamt intryck aftonen förut, »att se hennegå bort med en annan» – en annan! Hennes man? Hon sågpå honom förundrad – Lilliehöök rodnade och såg ner. Honville ej tänka därpå, utan njöt lifligt nöjet att i honom hafvaen så deltagande, förtrolig vän. Likväl talade hon aldrig omSkjöldebrand med honom, detta ämne inneslöts i hennes hjärtasinnersta helgedom och förvarades där. Ingen fick veta, att honälskade en annan lika mycket som Silfverstolpe – fast påolika sätt!Det var mycket och hyggligt folk vid Sätra. Öfverste Bränd­ström, bror till fru Ennes, var en bildad, angenäm man, kanskenågot lättsinnig; han hade i kriget varit illa blesserad och ut­märkt sig genom tapperhet; därigenom intresserade han Malla,mot hvilken han var mycket artig; smickrad fåfänga susade förhennes öron och lullade henne åter i egenkärlekens och behag­sjukans gamla drömmar!En eftermiddag, som Malla gjorde visit hos fru Ennes, fickhon för första gången se Charlotte, den äldsta af döttrarna.Malla fann henne vacker och så behagligt liflig och förståndig,att hon föreföll Malla oändligt öfverlägsen sina fyra systrar ochden enda som rätt liknade den förnuftige bildade fadern. Char­lotte Ennes mottog Malla som en gammal bekant och hade därvidnågot eget förekommande och vänligt emot henne som förundradehenne och som hon ej rätt kunde göra sig reda för, men sommycket smickrade henne.Lilliehöök blef snart hela brunnssällskapets favorit och Mallahade hjärtligt roligt af hans umgänge och det lifliga deltagandehan i allt visade henne. Snart började hon dock frukta att därafblifva förvänjd – hon var ej van att dagligen hafva en så varmvän! Och i dagboken står åter det gamla kära namnet Wilhelmoch »hos ingen har jag funnit en så innerlig tillgifvenhet!» Hanbrukade vid promenaderna alltid åka med Malla, nu var hansjuk några dagar och Malla bad Charlotte Ennes åka med istället. Sedan de åkt en stund, tog Charlotte Mallas hand ochsade: »Har du ej funnit mig påflugen och framfusig mot dig?»Malla svarade: »Nej, bara glad åt din vänlighet, om ock litetförundrad.» – »Ja, jag kan väl tro det – jag har så mycketlängtat och önskat att få göra din bekantskap. Min far ochmina systrar hade sedan brunnsejouren i fjol så mycket talatom dig – men ännu en annan – en man, som jag sätter högstbland alla män jag känner – öfverste Skjöldebrand. Han vari Gäfle alltid inkvarterad hos mina föräldrar och var så godoch vänlig mot oss småflickor; jag hörde honom så gärna spelapiano, berätta och tala. Ofta talade han om dig – och den,om hvilken han så talade, fick jag det allra högsta förtroendetill! Där har du uttydningen på min efterhängsna vänskapför dig!»En ljufvare glädje hade Malla aldrig erfarit! A. F.! – Honvar då ofta närvarande i hans tankar – han talade gärna omhenne med dem han höll af – och han hade nu i den unga,behagliga Charlotte Ennes tillvunnit Malla en ny vän! Lycksaligkände hon sig!!Charlotte Ennes talade med så sann och djup känsla omSkjöldebrand, att det föll Malla in, att hon kunde blifva hansålderdoms glädje. Afståndet var dock stort, hon var ej ännufyllda tjugu år och han var snart femtiotre. Malla skref sammadag till A. F., omtalade sitt samtal med Charlotte och tackadehonom. I dagboken står: »A. F.! D. G.! Wilhelm! Älskadevänner, jag ville dö för er – men huru lefva utan att sakna!»Samma afton ankom till Sätra underrättelsen om uppträdeti Stockholm den 20 juni, Fersens mord. Man ansåg det nästansom en vedergällningsrätt, då misstankarna om kronprinsensdöd syntes så troliga. Hela vägen från Skåne till Stockholm, dåCarl Augusts lik ditfördes, bars det frivilligt af bönder i ställetför att köras; detta drag af tillgifvenhet fann Malla så vackert!Då alla voro intresserade att få höra nytt från Stockholm upp­läste Malla högt för sina vänner ett bref från grefvinnan Cron­stedt, skrifvet den 21. Då hon kom till Skjöldebrands namn,att han också blifvit knuffad af folket, kunde Malla ej läsa merutan föll i häftig gråt. Varmt deltogo alla däri, men BrorWilhelm mest af alla, och i dagboken står: »Es ist doch göttlichgeliebt zu seyn!»Malla var grufligt orolig både allmänt och enskildt. Davidsyttrande (i bref) om Skjöldebrand gjorde Malla stor och inner­lig glädje. Alla ansågo honom nu som den ende, som kundeåterställa lugn och ordning, och Malla var lycklig åt att fånya skäl att beundra sin vän. Så exalterad hade hon aldrigvarit och kanske voro dessa oroliga dagar de lyckligaste afhennes lefnad, ty hon lefde dem med fullt lif i ärans och kär­lekens exaltation.Den 1 juli, en söndag, en vacker men särdeles varm som­mardag, predikade brukspredikanten Kiellström. Vid slutet afpredikan talade han om fäderneslandets ställning och förlust.Upprörd som Malla varit hela tiden, dignade hon nu underkänslans utbrott, började häftigt och spasmodiskt gråta ochmåste föras ur kyrkan; hon satt bredvid Sophie Ennes, somblef skrämd och sjuk. Malla blef fasligt ledsen och skämdesöfver denna svaghet. Då Afzelius sedan kom in till henne, ordi­nerade han endast något kalmerande. Hon bad honom hjärt­ligt om förlåtelse för den oordning hon gjort under guds­tjänsten och sade honom, att hon fann sig olycklig att ej alltidkunna behärska dessa spasmodiska utbrott, och frågade omhan som medicus ansåg, att de af viljan och förnuftetkunde öfvervinnas? Han svarade: »Icke alltid! Men det vetjag, att hade jag en dotter som vore fallen för dylika spas­modiska åkommor, så skulle jag i hennes barndom gifvit henneen duktig risbastu vid första utbrottet däraf för att bringa hennetill sans och få henne till att själf motarbeta dem; ty ju meraman öfverlämnar sig däråt, ju häftigare och svårare blifva de.Sök därför att undvika sinnesrörelser som reta därtill ochmotstå begäret till utbrott, som ofta kan föranledas af en slagsbehagsjuka att väcka uppseende och uppmärksamhet.» Mallablef nu hjärtängslig och frågade om han misstänkte hennedärför? »Å nej,» svarade Afzelius, »nog vet jag hon vill varaförnuftig, men hela hennes varelse är ju så känslig och retlig, atthon kan blifva tokig om hon inte aktar sig! – Om hon blottkunde få ett lefvande barn, blefve hon nog frisk.» Detta alltidåterkommande råd gjorde henne bra ondt!Malla höll sig i sin kammare hela dagen. Om aftonen varbror Wilhelm hos henne, föreställde henne huru orätt hon hadeatt öfverlämna sig åt sina häftiga sinnesrörelser – det förtrötMalla, och hon skref i sin dagbok: »Wilhelm förebrår mig minsvaghet! Ack, de inbilla sig vara så starka dessa förståndigamän – och en vink af de svaga kvinnorna bringar dem såofta ur fattning! De lofva mig hälsa, om min hjärtligaste, minhögsta önskan blefve uppfylld! Och då jag känner mig olyckligoch förskjuten då ej detta villkor för min lycka och min hälsauppfylles – då dömes jag som svag, oförnuftig!»Malla föresatte sig att motarbeta hvarje anledning tillspasmodiska åkommor och öfvervann till det mesta frestelsernadärtill genom fast vilja och uppmärksamhet på sig själf.Familjen Ennes, Lilliehöök och Malla m. fl. voro bjudnapå musik hos en äldre herre, magister Berglind, stor musik­älskare, där Askergren skulle spela för dem. Hon var förargadpå Wilhelm och undvek med föresats att se på honom, somannars var hennes vana, då något samfälldt fägnade dem. Honvar endast kallt höflig och låtsade vara lugn och liknöjd. Honmärkte dock, att Lilliehöök plågades, han gick tidigt från säll­skapet och syntes ej mer hela aftonen. Morgonen därpå fickhon två blyertsrader från honom, som sade: »Du är grym emot mig!Hvarför? Var vänlig mot mig, ty eljest – jag är mycket sjuk!»Det gjorde Malla grufligt ondt – bittert ångrade hon den små­aktiga hämnd, hvarmed hon plågat sin gode, trofaste vän, ochblef obeskrifligt orolig, då hon fick veta att Lilliehöök var illasjuk. Hon gick i regnet omkring hans boning med sin vänAnne Marie Engeström, som också var vid Sätra. De hördehonom kvida och jämra sig. Ack, huru gärna hade Malla nuicke velat vara gammal, en riktigt gammal vän för att syster­ligt få vårda honom – nu fruktade hon, att det ej gick an.Malla kunde ej sofva, var orolig, hade elakt samvete.Lilliehöök hade af hederskänsla och tacksamhet gift sig medsin första kärlek, Carin Brag. Under deras långa förlofningstidhade hon misströstat om hans beständighet och isynnerhet varitsvartsjuk på Malla. Carins lynne hade blifvit tungt och sorgset,som illa passade till hans lifliga verksamma sinne – nu hadegamla minnen vaknat!Om eftermiddagen satt hon och skref i sin kammare, därock Stina satt med sin söm. Lilliehöök inträdde till Mallasstora förundran och glädje; han satte sig på soffan och badStina se till, att ingen kom och störde dem, emedan han just iro ville språka med syster Malla. Stina gick – och nu utgötWilhelm hela sitt hjärta med en ungdomseld, en passion som all­deles förbryllade Malla – hon borde ej höra hvad han nusade henne, och visste ej huru förena det rätta med sin till­gifvenhet och sitt deltagande för den lidande vännen! O Gud!Det var en svår stund! Hon nändes ej neka honom den kysshan knäfallande bad henne om – men fick ångra det och fruk­tade, att han åter skulle insjukna. Ändtligen öfvertalade honhonom att följa henne in till grefvinnan Posse (Charlottes mor,som bodde i samma förstu). Då de lämnade Mallas rum, såghon att Stina, för att vara säker på att ingen skulle gå in, tagitnyckeln ur dörren! Om någon märkt det – hvad skulle detänka! Malla skämdes, förskräcktes och var bra oroligt ängsligför sina förhållanden, som hon ej kunde gilla – men hvartillhon dock utan elakt eller trolöst uppsåt blifvit hänförd. För­siktighet, den af henne föraktade förtänksamheten att undvikafaran och tadlet då man ej hade något att fördölja, insåg hondock nu hafva sitt värde att förekomma de frestelser, hvari ettvarmt hjärta lätt kan inledas! Hon kände sig delad, sliten,missnöjd med sig själf och sitt öde.Morgonen därpå var Lilliehöök, som han lofvat Malla,sansad och lugnare och tröstade därigenom den djupt skakadeMalla.Den 7 juli lämnade hon Sätra och Lilliehöök restepå samma gång. Hon åkte med honom tills deras vägarskiljdes åt, sedan satte hon sig i sin vagn med sin systerAugusta.Resan ensam med Augusta blef underlig. Icke utan inreförebråelser kunde Malla öfvertänka den förflutna månaden –den hade varit rik på händelser, på smärta och glädje. Honhade ej med sans genomlefvat den – och den lämnade bådeKammarpigan.ljufva och sönderslitande minnen. I dagboken står: »Farväl!!Besynnerliga, sorgliga, ljufva månad, farväl! Den är nu somen dröm försvunnen med all sin oro, sina plågor och nöjen.»Malla längtade till sin man, till den hon legitimt fick älska,till sitt hem för att få stöd mot sig själf, och för första gångenvar det roligt att komma hem. Oro och intresse för fädernes­landet var också nu ett innerligt samband mellan David ochMalla.Den 13 juli var prins Carl Augusts begrafningsdag. Man fruk­tade för vidare oordningar, men allt förblef lugnt. »Icke entron, men en graf, skänkte Sverige honom, han nedsteg däri medCarls namn och svenska folkets eviga kärlek.»Att löjtnanten baron Otto Mörner hastigt rest till Paris om­talades redan vid Sätra brunn i juni månad, då öfverdirektörAfzelius återkom från Uppsala, dit han gjort en kort resa påtvå dagar. Hemlighetsfull såg Afzelius ut, då han omtalade,att han därtill lånat Mörner en vagn, och man trodde attAfzelius också nog hade del i resan .Den 14 gick Malla med Carl Akrell att bese Riddarholms­kyrkan. En gosse sålde jasminer. Malla ihågkom, att det varSkjöldebrands favoritblommor och att det just var hans födelse­dag. Hon köpte en bukett och gick därmed till Mamitta för attdär lämna den. I trappan mötte hon öfverståthållaren, somhon visst ej väntade att få se. Han vände om med henne ochhon fick ge honom blommorna med djup glädje och rörelse.Om aftonen återvände hon med David till Thoresta – hemresanvar ej rolig. Malla var full af tankar och känslor som honbehöfde meddela, men David ingick icke alls däri utan retadehenne med sin tystnad och liknöjdhet tills hon blef retsam mothonom. Otacksamt och oförståndigt! I dagboken skref hon:»David utledsen – jag ångrande! Men hvartill båtar min ångerdå den ej hindrar mig att åter fela! Min goda älskade David!Skall jag då så ofta förbittra din lefnad genom mina fordringarpå ditt deltagande. Med allvarlig föresats att söka bidraga tilldin lycka, med verklig öm tillgifvenhet förstör jag ändå ofta detlugn du med ditt goda jämna lynne borde få njuta.» Hon erkändesig hafva orätt – och David förlät.David reste åter bort på några dagar. Magdalenadagenvaknade Malla med saknadsfulla minnen af denna dag, honfann det närvarande tomt, men fick en verkligt glad syrprisgenom en liten fest, tillställd af tjänstfolket, hvaribland tvennemaskerade personer befunnos vara hennes gamla Edsbergs­vänner Emilie och hennes dotter.En dag satt Malla ensam och hade just börjat ett bref tillA. F. då Stina kom in och sade henne, att en flicka som söktetjänst till hösten begärde att få tala vid henne. Malla, somämnade ombyta de flesta och var högst angelägen att få bättre,gick ut och lämnade chiffoniern öppen med det påbörjadebrefvet. Då hon kom ut, stod där en liten nätt bondflicka –men snart igenkände Malla sin unga vackra grannfru, CharlotteCronhjelm. Det var roligt och Malla uppehöll sig länge ute.Emellertid kom David hem från sina ägor och gick in. Mallablef först förundrad öfver hans mörka uppsyn och sedanrädd, att hennes bref till A. F. vore orsaken därtill. Alltsedanvåren 1806, då David yttrat en ogillande förundran öfver denfortsatta brefväxlingen, hade han ej vetat, att den fortfarit.Malla hade aldrig mera talat därom, men som hon uppriktigtgjort den till ett villkor för sitt löfte till Silfverstolpe, tycktehon sig hafva fullkomlig rättighet att genom bref underhållavänskapen med A. F., som hon så sällan, så kort personligenråkade. Hans bref ersatte henne mycket som hon eljest sak­nade och i sina svar utgöt hon sitt hjärtas poesi, som i hvar­dagslifvet var henne så öfverflödig, oftast plågsam genom verk­lighetens tröga prosa. Om aftonen frågade David mildt mensorgset till hvem »det började brefvet var som han till sinolycka läst». Malla svarade ärligt och Silfverstolpe beklagadesig smärtsamt häröfver. Hon sade honom uppriktigt sin tanke,att sedan han i deras förlofningsstund försäkrat henne att ickelida af eller misstycka hennes vänskapsförhållande till Skjölde­brand, hade hon fortsatt det och visat honom brefven; mensedan han året därpå, som hon tyckte, obilligt visat sitt miss­nöje, hade hon icke mera talat därom. Hon ville göra allt försin man, lefva och dö för honom, men hade från första stundförbehållit sig ett systerligt förhållande till sin gamle vän, ochsom hon icke öfverträdt. David var ej ond, ej orättvis, mensorgsen och bedröfvad.Ett bref från A. F. af samma olyckliga dag kom till Malla.Hon var glad att kunna visa det åt David och tyckte, att detborde lugna honom. – Men David var djupt sårad, och Mallakände den tärande ånger på nytt att genom missförstående afsig själf och andra hafva beredt egen och andras olycka. Honhade först misstagit det intresse Lasses bror ingaf henne, ochsedan den sinnliga böjelse dennes kärlek hos henne väckte, förhjärtats röst och därför hade hon ej förstått, att just det honkände för Skjöldebrand: beundran, vördnad, var den rätta vägenatt hos henne väcka en kärlek, en tillgifvenhet, mäktig till allauppoffringar.David var nu åter i Stockholm och Malla ensam med sinbråksamma hushållning. Den 22 augusti återkom David. Hansförsta ord var: »Ponte-Corvo – Sveriges kronprins!» Mallablef helt yr i hufvudet och måste gråta, både med oro ochhopp.Emellanåt läste Malla »La visite nocturne» af Maria Reginade la Roche, »Le siège de la Rochelle ou le malheur et laconscience» af m:me de Genlis, hvarom hon skref i sin läse­katalog: »Le style de m:me de Genlis, toujour noble et pure,m’y semble un peu gâté par l’excès de piété et de catholicisme.Les devoirs y sont exagérés.»Malla var i Stockholm några dagar för att råka Gustava.Då Gustava omtalade att hon och Wrangel voro bjudna attdricka te hos öfverståthållaren och yttrade sin önskan, att Davidoch Malla skulle följa med dem, gaf David sin hustru lof attgå, men ville omöjligt själf följa med. Kanske hade Mallabort försaka den glädjen – men hon tyckte sig väl behöfvaden och gick. Skjöldebrand blef bra glad, bra förundrad, kysstehennes händer med tårfulla ögon. Malla trodde, att hon drömde!Hon var hos A. F. i Öfverståthållarhuset! Hon talade vid sinvän, hon satt bredvid hans fortepiano, hörde honom spela, sjunganågra nya kompositioner! På fem år hade hon ej haft ensådan eftermiddag. Men de glömde sig för länge och då deåterkommo till Lasse Silfverstolpe, där de skulle sluta aftonen,såg David så sorgsen ut så det skar Malla i hjärtat. Lasse varlitet försmädlig, kom i dispyt med Gustava om uppträdet den20 juni, Fersens mord som hon ville ursäkta som ett utbrottaf nationell kärlek för Carl August och hämnd öfver hansmördare.Malla återvände till Thoresta och lefde nu mest i sin vän­skap och sitt deltagande för den behagliga Charlotte Cronhjelmpå Lindormsnäs. David var ej riktigt frisk, tyckte sig hafvafeberkänningar och var tungsint. Vid Thoresta var så vidsträcktåkerbruk, så mycket att sköta; med större förlag att anläggatorp och ökad arbetsstyrka var det en mycket god gård. Dethade lockat Silfverstolpe att köpa den, men med stor skuldvar det ej möjligt sköta den som den borde. David börjadesjälf inse det och ledsnade därvid. Åtminstone trodde Malla,att hans nuvarande illamående och overksamma tungsinthetmycket härrörde däraf, ehuru hon också ibland med ånger ochängslan gaf sig skulden därför. Grefve Cronstedts skrefvo frånCarlberg och ville komma till Thoresta. Ehuru hjärtligt detannars skulle fägnat Malla att få ta emot den vördade M. H. A.var det dock nu rätt svårt. David var ej belåten med att dekommo och Malla måste skrifva och be dem uppskjuta besöketdå David var illamående. Den 10 oktober kommo de; grefvin­nan mera döf än vanligt, David opasslig och tungsint – detvar svårt roa och sysselsätta dem och det blef en lättnad dåde reste den 15.Mallas enda glädje var att återläsa madame Rolands arbeten,och det enda hvarmed Malla denna ledsamma tid kunde förströDavid var att spela schack. Han var sig så olik, så trög,overksam och utan lifligt intresse för någonting. Emilie varvid Thoresta; hon var vänfast, god, hederlig. Men i hennesumgänge saknade Malla mycket – hon var lustig – hade dockibland en låg ton. Någon sade en gång: »Min bästa Emilie,du är rolig, men dina infall behöfva tvättas!» Det var santnog och pinade Malla ända till otålighet.På Lindormsnäs hade Malla fått höra ryktet, att Skjölde­brand vore förlofvad med en rik köpmansdotter. Malla kundeej rätt tro det, men fick det bekräftadt från Stockholm; snartdärpå fick hon af honom själf veta, att förlofningen var upp­slagen! Den 12 december fick hon åter bref från A. F. Mallaanade, att det skulle innehålla något oväntadt, då hon så nysshaft bref – säkert vore förbindelsen med m:lle Björkman för­nyad? Med pressadt hjärta öppnade Malla brefvet, med för­undran och glädje läste hon det. Dagboken: »Det är då ickeden rika köpmansdottern, alldeles främmande för mig ochmed mig. Det är Charlotte Ennes! den unga älskvärdaflickan som är min vän! Ack, jag är glad, jag är nöjd medhans öde!»David var åter några dagar i Stockholm och Malla undertiden på Lindormsnäs hos sin unga vän. Malla berättade nusin historia för Charlotte Cronhjelm, men då hon kom till året1805 fick hon en så våldsam skakning och inre darrning, attCharlotte Cronhjelm blef helt förfärad och hon måste upphöramed berättelsen. Fem år hade icke kunnat lugna stormen!Julaftonen reste Silfverstolpes tilttill Lindholmen för att därpassera julen. Sparres (syster Ulla) voro ock där, hon i väl­signadt tillstånd. Aldrig såg Malla någon i denna efter hennestanke heliga belägenhet utan hemlig afund och fastän hon visstansåg David hafva mycket mera värde än Sparre fann hondock Ulla jämförelsevis lyckligare.Malla hade sedan en tid önskat att få åtaga sig vården afnågot af sina vänners barn. Hon hoppades därigenom kunnaglömma sina egna ouppfyllda önskningar, och hon trodde detskulle kunna gifva hvardagslifvet och framtiden mera intressebåde för David och henne. Lilliehööks då yngste son Wilhelmhade hon tänkt på och med Davids samtycke föreslagit det,men gossens mor ville det alldeles icke. Nu tänkte Malla påsin syster Anne-Marguerites yngste son, Knut Boije, och skrefdärom till sin syster, men äfven dessa goda föräldrar ville ejskiljas från sitt barn.Bref från Charlotte Ennes gjorde Malla glädje, ehuru honinsåg och förstod, att hädanefter skulle hon blott sålunda fånågra rader från sin fem års korrespondens, hon kände djupthvad hon förlorade därvid, men att han skulle vinna i allaafseenden hoppades hon, och var sannfärdeligen nöjd däråt.Året slutade med denna bön:Gud! måtte jag aldrig upprorisk och svagditt råd, dina afsikter klandramen enligt mitt ändamål, enligt din lagmig själf göra lycklig med andra.Lär mig med tålamod följa mitt loppatt under Ditt öga, i döden med hopp,i lifvet med vaksamhet vandra!Äktenskap1811–1812.Klockan slog tolf nyårsnatten till år 1811. Malla låg vaken,och årets motto blef:Nu kalla dig mödornas vaksamma troppfrån bildningens rymder, från ungdomens lekar,från sommarn, som gäckat din vårmorgons hopp,till hösten, som skördarna nekar. –»Och hvad är kärleken som fordrar allt, mot den kärleksom kan allt fördraga?»Den 15 januari var Skjöldebrands bröllop i Gäfle. Sammadag återvände Malla med sin man till Thoresta; hennes tankarpå vägen nedkallade Guds välsignelse öfver de nygifta. I slutetaf månaden var Malla i Stockholm och ämnade besöka Char­lotte Ennes. Malla hade helst velat först komma ensam till sinunga vän, men syster Gustava ville följa med, och då Mallainvände, att hon ju vore alldeles obekant för Charlotte Ennessvarade Gustava: »Å, Skjöldebrands hustru är väl icke envanlig människa, som man behöfver krusa med!» Detta stötteDavid, hvars liberalism ej just medgaf, att det fanns annat änvanliga människor och ogärna tålte ovanliga egenskapers ut­märkande företräden – ett evigt ämne till olika omdömen ochdispyter mellan honom och hans hustru!Som en syster blef Malla emottagen hos Skjöldebrands.Dagen därpå bådo de henne tillbringa hela dagen hos dem;men då hon kom till middagen måste han för ämbetsgöromålaflägsna sig och som de blifvit befallda till supé hos konungenskulle en hårfrisörska samtidigt kläda öfverståthållarinnan.Maten var serverad och Charlotte bad Malla ursäkta, att honnu måste lämna henne ensam vid bordet med major von Post,en herre, som Malla aldrig förr sett! Efter middagen återkomSkjöldebrand vänlig och glad, talade med förtjusning om sinunga hustru medan hon ännu höll på med sin toalett. Mallaoch han gingo fram och tillbaka arm i arm – hon höll hanshand förtroligt – i detsamma fick hon se den klara nymånen,som ännu ej lyst på det nya året; det syntes henne ett godtomen för 1811. Hon märkte väl, att A. F., upptagen af sinnya kärlek, ej mer var den samme för henne. Men det skulleoch borde så vara – det var godt för honom, och hon erfordärvid blott en nästan ljuf själfförsakelse. Att en ny epokäfven i hennes lif började, förstod hon – hon måste lära sigatt lefva på och af annat än A. F:s vänskap och deltagande.Hon hoppades lycka, ära och tillfredsställelse för honom ochville däri finna nog för sig.Vid Carlberg en dag frågade Cronstedt Malla om hon ejskulle vilja vara med i ett sällskapsspektakel, som skulle gifvasför kronprinsessan på slottet. Grefve Gustaf Löwenhjelm hadebeklagat sig öfver att där ej hafva någon god skådespelerskaoch Cronstedt hade gifvit honom anvisning på Malla Mont­gomery som den bästa han visste. Detta gjorde ett underligtintryck på Malla, van som hon var att, inbegripen i alla detaljeraf en bråksam landthushållning endast vistas i ladugård, bodoch kök, var det som en helt annan värld att tänka sig åter ihofvets kretsar. Hon längtade ej dit – men dock kände honsig bättre passa bland bildade människor än att vara hushål­lerska för otacksamt tjänstfolk, och den tanken genomfor henne:skulle mitt öde, min ställning kunna förändras? Ingen ändringskedde dock, och hon förblef lika glömd och obemärkt.Malla fick se en repetition af det tillämnade spektaklet.Först en prolog i pantomim däruti konung Carl XIII:s bystlagerkröntes af Gustaf Löwenhjelm, grefvinnan Falkenberg(Marguerite Gyllenborg) och en ung gosse, hvilket skulle hafvaallusion på kronprinsen, hans gemål och son. Gyllensköld varen gubbe, deras far. Därefter gafs »Barbier de Séville» mycketväl. Gustaf Löwenhjelm Figaro och fröken Marianne KoskullRosine. Hvad som dock mest intresserade Malla var att få seprins Oscar, då elfva år gammal, mörk, vacker och spenslig,blinkande med de stora mörkbruna ögonen. Hon betraktademed hopp och varma önskningar den älskvärda gossen –Sveriges framtid!I Uppsala några dagar blef roligt och lifligt. Wrangelsvoro där för att hyra sig rum till hösten då de skulle flyttadit för sina barns uppfostran. Malla träffade där unga hyggligamän och till sin förundran märkte hon, att hon ännu kundebehaga. Det lifvade och uppmuntrade henne och hon dansadepå en bal i ett sällskap kalladt »Gillet», som då hade sina rumuti Bergs hus vid stora torget. Den vackra sjuttonåriga JeanetteMurrays sång förtjuste Malla och hon tyckte mycket om denvänliga söta flickan, som hon på Silfverstolpes sida var litetsläkt med.Vid nästa Stockholmsresa öfver isen till Carlberg och Stock­holm foro Silfverstolpes i en liten omålad skrinda. David talademycket om att hafva allt i ordning och fint – men det hannaldrig blifva utfördt. Hans morbror Stierncrona och mosterBrita-Stina skämtade öfver deras »tarfliga åka» och talade vidMalla om nödvändigheten att uppmana David till skyndsammareverksamhet. Det var svårt! Hvad skulle hon göra? I sinmån sökte Malla vara så aktiv hon förstod, men det räckte ejtill! I trädgården vid Thoresta, där man under de gamla högabjörkarna såg Mälaren och solens nedgång så vackert, önskadehon få en hviloplats; men under de sex åren som Silfverstolpeägde gården fanns aldrig tid och tillfälle att göra denna bänk.I Stockholm återsåg Malla Marianne Imhoff, nu gift medgrosshandlaren Gustaf De Ron. Hon fick af henne låna ettskaldestycke af Amalia, i anledning af deras ungdoms vänsprinsessan Carolinas af Sachsen-Weimar förmälning med arf­prinsen af Mecklenburg-Schwerin och hennes afsked från Weimar.Malla tog i hast en afskrift däraf. Ett bref från Louise Imhoffkostade på Malla genom underrättelsen att Amalias dotter, LottenHelvig, dött i Heidelberg.Långfredagen återhörde Malla Skapelsen med stort nöjeoch såg då för första gången Sveriges kronprins. Medan denu voro i Stockholm fick Silfverstolpe tillbud att blifva majorvid södra skånska kavalleriregementet, som kronprinsen funniti mindre godt skick och föråldradt till uniform, exercis m. m.,»Ces revenants de Charles douze» som han kallade dem. Dettaförslag sysselsatte dem några dagar, men blef ingenting utaf.Nya projekt, nya förändringar voro jämt i fråga, men ingentingblef afgjordt. Detta, som varat alltsedan hon blef gift, tröttadeMalla outsägligt och gaf intet bestämdt mål åt hennes framtid.I Stockholm råkades många vänner. Flera gånger voro dehos Skjöldebrands. Charlotte Ennes förundrade sig öfver attMalla kallade honom »general», då hon visste att de skrefvodu till hvarandra. Malla sade henne att hon aldrig inför andrakallat honom du, och att detta skulle förundra – om ej Char­lotte ville kalla Silfverstolpe du. Detta gick Charlotte in på ochlofvade proponera det – men det blef aldrig af, och Malla ochSkjöldebrand blefvo nu liksom mera främmande för hvarann.Den 21 april återvände David och Malla till Thoresta, ditHedengrens snart kommo. Samtidigt kom Charlotte Posse, ochmed henne reste Malla den 14 maj till Uppsala, där de båda boddehos grefvinnan Posse medan David hade regementsmöte. Dessadagar blefvo Malla goda och trefliga. Charlotte och hon före­togo sig att i ordning omläsa alla A. F:s bref. Denna nu upp­hörda korrespondens hade varit Malla så kär, hade i mer änfem år utgjort hennes största nöje. Charlotte Ennes’ små vän­liga bref med hälsningar från hennes man kunde ej ersätta hansvarma innehållsrika bref – nu måste dock Malla lära sig attsakna med undergifvenhet, och började kunna det utan bitterhet,och att försaka utan tårar. Med detsamma blef hon mera slutenoch kall i det yttre.Återkommen till Thoresta läste Malla: »Lettres de m:me deSévigné» och skref därom i sina läseanteckningar: C’est letriomphe de la tendresse maternelle et de l’amabilité socialede pouvoir embellir les sujets aussi communs et de rendreintéressants pour le lecteur indifférent six volumes de lettressans récits, sans but historique.Charlotte Posse skref den 20 maj: »I söndags har detvarit starkt buller i Waxala sockenstuga i anledning af konskrip­tionsfrågan. Upplands regemente måste en dag förr än ämnadtvar samlas till möte. I dag har hela Waxala socken varit in­kallad till landshöfdingen, fått skrapa och bedt om nåd. IFunbo var ock oväsende i söndags, men Claes förmådde lugnasinnena. Här är föröfrigt jäsning och öfverenskommelse mellansocknarna. Skål-västgötar ha gått omkring och bedt allmogenhålla sig tapper, emedan samma anda emot konskription regeradeända från Skåne och hit den väg de genomvandrat. Allt dettalåter hotande, men jag kan ej känna någon fruktan. Orolig­heter i Sverige likna gemenligen jästen i bröddegen; den häfversig aldrig utom tråget.»Underrättelsen om Robert Montgomerys död kostade mycketpå Malla. Han hade aldrig varit rätt frisk efter den svåra blessyrhan fått vid Säfvar 1809 och hvaraf kulan befanns liggande ihöften då han obducerades. Nu hade en svår nervfeber dödatden förut försvagade tjugutvåårige mannen. Det var ett hårdtslag för hans mor, som framförallt älskade sina båda söner.Malla läste nu Goethes »Werther» med innerligt nöje. För­gäfves ville hon arbeta sig ifrån den sentimentalitet som frånbörjan låg i hennes romantiska natur och sedermera utveckladesaf Eva Braunerhielms sympati och Brelins hemlighetsfulla väsen.Numera ville Malla vara praktiskt förnuftig och intet annat,men då hon läste något som mera sammanstämde med hennesursprungliga riktning, väckte det en förnyad ungdom inomhenne.I början af juni reste Malla ensam med Stina Lundströmtill Sätra, där hon alltför mycket saknade bror Wilhelm. FrånSätra tog Malla vägen till Svanå, dit grefvinnan Posse bjudithenne, och var där öfver en dag. Där var magister Grafströmdå informator, särdeles färgrikt vacker, men ändå ej rätt vacker.Första gången Malla sett honom var vid en middag i Stock­holm, där han satt midtemot henne vid ett tämligen smaltbord. Vid det hon blickade upp och såg det unga ansiktetmed den rika färgprakten, de stora djupblå ögonen omgifna aflånga mörka ögonhår, den lifliga röda och hvita hyn, de rosen­färgade läpparna med de pärlhvita tänderna inom en ram aframsvarta lockar, var hon färdig att ropa till: »Ack, så vackertdet är!» Från Svanå for hon till Malma (Stierncronas), Gädde­holm (baron Cronstedts), åt middag på Målhammar hos baronOxenstiernas, och blef innerligt välkomnad af David då honsent på natten till den 12 juli kom hem till Thoresta.Den 25 juni reste Silfverstolpes till det vackra Edeby. LasseSilfverstolpe hade fått köpa Edeby med möbler och allt i ord­ning af hofmarskalken baron Munck, som efter 1809 års revolu­tion med sin hustru lämnade Sverige för att följa den afsättakonungen till Baden, där de sedan bosatte sig och aldrig meråterkommo till fäderneslandet. Brelin hade ofta för Malla om­talat det tjusande Edeby och varit där just de åren, då baronMunck och hans friherrinna satte det i ordning. Hans godasmak igenkände Malla också i mycket, särdeles i det ljusgrönaförmaket med svart lackerad möbel, beklädt med rödt ylletyg ietrurisk smak broderadt med svart och hvitt, mycket vackert!Thoresta förlorade alltför mycket vid jämförelsen och Malla fannsin svägerska obeskrifligt lycklig. Hennes son Gustaf Jenningsvar en åttaårig vacker, liflig gosse, och hennes lilla flicka Julieett friskt snällt årsgammalt barn.Sedan voro Silfverstolpes några dagar i Stockholm. CharlottePosse var där, de gjorde långa promenader i det vackra Stock­holm; de voro en afton hos Helvig, men rätt roligt var det icke!»Le coeur se resserre!» står det i Mallas dagbok. Ibland detsom mest intresserade Malla var att råka Betty Edman, somförtrodde henne, att hon vore förlofvad med en ung hand­lande, Åbom, tre år yngre än hon – det föreföll Mallavanskligt!Hemkommen till Thoresta, fick nu Malla mycket bestyr föratt där mottaga Wrangels hela hushåll, tio personer. Den 4september kommo de. Att en längre tid få lefva hvardags­lifvet med sin älskade syster och hennes dotter, det vackraälskliga barnet Charlotte, var för Malla en stor glädje. Menden stora tillökningen i hushållet, Wrangel själf med de kinkiga,själfsvåldiga gossarna, magistern, den stortalige Mittagh ochfröken Sodenstjerna, den grufsamma som upptäckte och an­märkte alla brister och svårigheter utan att kunna afhjälpa dem,gjorde det mindre roligt. Ondt om mat var det äfven i huset.En hop magra får måste tagas till, som voro till den grad då­liga, att hela fåret gick åt till ett mål, då ragouseradt med oliveroch murklor så godt man kunde! Sedan år 1808, då systrarnai politiska mål så ofta varit af olika tankar, då Gustava all­deles icke delade Mallas sorg öfver Finlands öde ej hellerhennes entusiasm för finska arméens ärofulla uppförande utansnarare tyckte, att det vore rätt och godt, att detta trätofrööfvergick till Ryssland, hade Malla förlorat mycket af sitt oin­skränkta förtroende till sin systers omdöme. Väl var hon ickesäker på att Gustava hade orätt, men det sårade hennes foster­landskärlek, hennes beundran för ädel tapperhet att höra henneresonera så. Malla tyckte, att misstroendet och missaktningenför den inskränkte konung Gustaf IV Adolf låg till grund fördenna likgiltighet och det syntes henne orätt. Sverige var juändå fäderneslandet, fastän dess kung olyckligtvis ej förtjäntekärlek och förtroende – det var ju blott så mycket mer an­ledning till sorg och bedröfvelse!Silfverstolpe var icke heller frisk utan tungsint och overk­sam och Malla fruktade en dylik höst som förra årets.Wrangels sällskap var tungt för David, och han oroades af denbrist på klokhet och uträkning han fann hos Wrangel, som nuvar mycket ledsen åt flyttningen till Uppsala och ångrade atthan sålt Qvattinge. Men som Malla förr sett honom ångranästan allt hvad han gjort, lade hon det icke mycket på sinnet.Malla fick bref från Charlotte Ennes med däri innelycktA. F:s profil, ritad af Gillberg, som hon mycket önskat sig,men illa inlagdt, hade glaset gått sönder och något skadat mål­ningen till Mallas stora harm och ledsnad. Detta störde hennesglädje att äga den kära likheten och huru skulle hon få detlagadt? Icke kunde hon låtsa om, att hon hade detta porträtt.Genom Charlotte Cronhjelm, skaffade hon sig dock från Stock­holm ett nytt glas och stängde in sig i sin handkammare för attlaga porträttet och insätta det i en liten portfölj, som hon for­dom under deras förlofningstid gifvit Silfverstolpe med sittporträtt; men som han ej fann det likt, brydde han sig ickedärom, utan Malla hade återtagit portföljen, som han aldrigkom ihåg eller frågade efter. Det lyckades henne att laga por­trättet och hon var glad hela dagen. Fullkomlig enslighet,ostörd frihet att välja sysselsättning och tankeämnen var detbästa för henne.Hushållsbestyr upptogo Mallas tid och uppmärksamhet.Ladugården intresserade henne mest. Hon hade pålagt ochuppfödt en mängd kalfvar som roade henne. Men ladugårds­husen vid Thoresta voro illa inrättade; svårt att där hållasnyggt och ordentligt, och ingen möjlighet var att få dem för­bättrade. Hon brukade säga: »Andra önska sig palatser, jag villeblott hafva ett svinhus och det kan jag icke få!»Silfverstolpe blef friskare, sedan han började resa omkring.Så länge Wrangel var kvar, var hans lynne som stannadt vatten.Malla läste vid denna tid Marmontels »Contes moraux». Äfvenläste hon »Eddan» eller »Skandinavernas gudalära» med för­undran och nyfikenhet. Det var för henne något spritt nytt.Uti en Taschenbuch hade hon läst en novell, »Klosterberuf»,som hon oändligt tyckte om och ville öfversätta åt CharlottePosse, som ej läste tyska. Hon började, men fortsatte icke, emedanhon tyckte sig hafva angelägnare göromål och ville för sitt nöjeej försumma dem, då hon ändå misströstade om att någonsinkunna skrifva dugligt. Brist på grammatikalisk kunskap var henneockså kännbar, och hon saknade alltid att ej i sin barndom haftnågon grundlig undervisning.Dagboken den 22 november. »Vaknade vid Edsberg i kattuns­kammaren! Roligt, trefligt, fredligt! Edsberg, barndomshem!Huru allt som omger mig har ett eget behag för mitt hjärta,huru det känner sig hemma och vandt! Om jag skulle bligammal och ensam – o, måtte det förunnas mig att här fåsluta mina dagar!» Malla läste högt för de andra en roman,öfversatt från tyskan, »Kuno von Kyburg tog den halshuggnessilfverlock och blef Hemliga domstolens förstörare», med stortintresse.»Edsberg, vittne till barndomens lekar, till ungdomens glädje,jag återser dig – men blott som ett minne af det som varit –af det som evigt är förbi!Det gifs dock en tanke så ljuflig och mildsom känslornas uppror kan lindra,som visar oss själen förädlad och skildfrån allt som dess sällhet kan hindra.Ja – där skall jag andas så lugnad och fri,ej mer känna saknadens smärta,ty där jag ju åter förenad skall blimed dem som tillhört mitt hjärta!»Den 3 december återvände Silfverstolpes till Thoresta. Någradagar därefter ankom den ledsamma underrättelsen från Edsbergatt tjufvar brutit sig in vid Mallenelund, fru von der Burgs lillaboning, där hon hade allt hvad hon ägde och att allt var bortstulet.Stölden var begången af den ryktbara Lasse-Maja, som sedanblef häktad. Något återficks af det stulna, men det mesta varoch förblef borta.Den 23 följdes Emilie, mor och dotter och Silfverstolpes åttill Edsberg. Att nu där få tillbringa en julhelg med dem ochWrangels var en stor fröjd för Malla och blef också rätt trefligt.Hedda Rudbeck var en hjärtans söt, glad och liflig flicka, somalla trefs väl med. Hedlund hette en man, som var som lär­mästare åt de yngre flickorna, han hade mycken fallenhet förteckning, hade godt hufvud och medfödt konstsinne, men ettojämnt, nyckfullt lynne. Rudbeck hade iordningsatt åt sig envåning en trappa upp, som bestod af sex rum där de mestvistades. Detta gjorde, att det ej var sig rätt Edsbergslikt, menändå trefligt, och det var Malla nästan kärare att ibland få gåensam i de stora nedra rummen och där drömma om det för­flutna. Att nu åter få höra Gustava spela klaver och sjunga iden gamla gula sängkammaren var för Malla en stor njutning.»Hosianna» återhörde hon med lifligt minne af år 1805 då en­dast den lugnade hennes oroliga smärta; Brelins visa: »Tillvinets och vällustens ära må vekligen höja sin röst», påmindehenne om honom sådan han syntes henne 1799. I dagbokenstår: »De vakna ibland, de slumrande känslorna och lifva mitthjärta till njutning och lidande!»Wrangel hade i Stockholm af Helvig fått låna två tragedieraf Oehlenschläger, som Malla ännu aldrig hört talas om. Ensådan njutning som att nu höra Gustava läsa dem hade Mallaicke mer väntat sig! »Axel och Valborg» och »Palnatoke» gjordeépoque i hennes enformiga lefnad och hon grät åter ljufva tåraraf entusiasm. Då hennes goda syster oroade sig öfver, att hen­nes lifliga sinnesrörelse kunde skada hennes retliga hälsa, sva­rade Malla: »Ingen fara, scenen är ju i Nidaros!»Det gamla året slutade utan saknad, och det nya ingickutan högtidlighet.*1812. Malla skref i sin dagbok dessa rader af Herder:»Kannst Du, so sey ein ernährender Palmbaum, kannst Dues nicht – sey ein Cypressen-baum, ruhig, erhaben und frey!»och af Brinkman:»Weisheit sucht’ ich und Glück,nur Wahrheit hab’ ich gefundendie dem entsagenden Geist endlich Ruhe gewährt!Doch sie löset zugleich die vertraulichen Bande des Herzensdas nun einsam und fremd irrt im Gewühle der Welt.»Silfverstolpes och Wrangels foro på nyåret till Stockholmoch råkade där d’Albedyhlls. Malla skref om CharlotteWrangel (grefvinnan d’Albedyhll): »Originell och frappantedå man ej sett henne på lång tid. Hennes sätt förefaller ickebehagligt, kanske därför att det stöter egenkärleken genom densäkra ton och den öfverlägsenhet som märkes. Hon roar migatt höra och att se, men jag talar ogärna med henne, fastän jaghåller af och sätter värde på henne.» Hos Helvig, där de ettpar timmar voro tillsammans, uppläste grefvinnan d’Albedyhll ettpoem hon skrifvit: »De nordiska gudarnas besök hos de gre­kiska». För Malla voro de nordiska gudarna helt nya bekantskaper.En afton voro de på spektaklet i den gamla logen n:o 4på Operateatern. Skjöldebrand var nu teaterdirektör och be­skyddade mycket den snälla, täcka sångerskan mamsell Fröss­lind, som mycket behagligt gaf Cendrillons roll. I samma logemed dem satt grefve Adolf Mörner, som Malla nu ej råkat pålänge. Han hade alltid varit vänlig och förekommande emothenne, och nu gjorde det henne riktigt godt att bemötas medså mycken välvilja af en man, som kanske mer än någon annankunnat hafva skäl att bedöma henne strängt, i anseende tillhennes länge vacklande uppförande emot honom. Det gjordehonom stor heder i hennes tanke och ingaf henne hjärtlig tack­samhet. Efter spektaklet återvände systrarna till Edsberg.Silfverstolpe funderade nu på att få Jönköpings län, därlandshöfdingsstolen var ledig och Malla tänkte med oro påförestående skilsmässa från den ort, där hon hade sina bästavänner samlade, och på den osäkra framtiden! Vid ett besökvid Lindholmen såg Malla en helt ny »Poetisk kalender», ut­gifven af Atterbom; detta namn var henne alldeles obekant,icke ett enda af de i svenska poesien frejdade namnen fannsdäri, och Malla trodde, att den ej förtjänte stor uppmärk­samhet. – Likväl läste hon först romanen »Vådelden» medintresse, ehuru den föreföll henne besynnerligt vågad, och någraaf »Blommorna» fäste sig i hennes minne, fastän hon helt flyk­tigt genomögnade dem.Med stort nöje, till tröst och förströelse, läste nu MallaLessings »Nathan der weise» men all tysk läsning hade honblott ensam roligt af. Hvarken Silfverstolpe eller hennes bådakäraste vänner, Gustava och Charlotte, kunde göras delaktiga afde mästerverk Malla med så mycken entusiasm läste på dettaspråk och det var henne en stor saknad. Det var mångaåsikter och tankar hon fått genom Amalia och hennes systrars um­gänge och sina tyska böcker, som voro främmande för hennesförsta bästa vänner och som hon ej kunde göra dem rättbekanta med. Detta var henne en beständig saknad i derassällskap. Nu voro systrarna Imhoff borta och Malla befannsig alldeles ensam på den väg dit först Helvig och Brelin,sedan Amalia och Skjöldebrand fört henne. Smärtsam ochödslig kände hon denna ensamhet – och den skingrades blottdå hon någon gång rätt i fred kunde få läsa sig in i sin värld ochglömma verkligheten.På Lindormsnäs, som nu var såldt, var hon några dagarunder det att David var i Stockholm. Hon fick där af den nyaägaren höra öfverståthållaren Skjöldebrand omtalas med miss­nöje och spe. Det var första gången Malla hörde honom såomtalas, hon rodnade så hon kom i full transpiration och hadesvårt återhålla sin harm. Några ord talade hon dock till hansförsvar.Gubben Posse hade fått låna ett poem som nyligen vunnitpriset i Svenska akademien och läste upp det med tårar af för­tjusning – det var Svea!Malla blef alldeles hänryckt och det upplifvade mod ochhopp inom henne. Gamle baron Posse visade härvid en liflig­het och känsla, som mycket upphöjde honom både i hans ungahustrus och Mallas aktning och vänskap. Han afskref åt MallaTegnérs sköna skaldestycke, som bevarades som en skatt.Med Charlotte Posse-Cronhjelm uppgjordes de förnuftigasteplaner om hennes lefnadssätt i Stockholm, dit hon nu skulleflytta i mars månad. Hon beslöt att aldrig vara ute någonafton längre än till kl. 9, för att väl kunna vårda sin gubbeoch sin lilla gosse, utom någon gång på baler, emedan hondansade mycket gärna. Ibland dansörer i Stockholm som be­hagade henne var en ung löjtnant Blomstedt vid flottan somhon ofta talat om med Malla.I de första dagarna af februari reste Silfverstolpes tillUppsala där Malla bodde hos grefvinnan Posse. Gärna hördeMalla Gustava sjunga. En liten visa tyckte hon särdeles om,orden voro:À deux époques de la viel’homme prononce en begayantdeux mots, dont la douce harmoniea je ne sais quoi de touchant.L’un est »maman» et l’autre »j’aime»,l’un est créé par un enfantet l’autre s’échappe de lui-mêmedu coeur aux lèvres d’un amant.Melodien var vacker och orden instämde med Mallas hem­ligaste tankar. Den 8 februari – hennes födelsedag och äfvenhennes goda gamla mormors dödsdag – då hon kom ned isalen, fann hon där sällskapet redan samladt och Gustava vidklaveret som med Henriette sjöng:À cette époque de ta vienous prononçons en begayantdeux mots, dont la douce harmoniea je ne sais quoi de touchant,l’un est calme et l’autre est bonheur. –Längre hörde icke Malla! Fattad af olidelig smärta i bröstetmåste hon ut – måste gråta, hosta blod – och fick åter ettaf de häftiga utbrott, som hon nu en lång tid kunnat undvika.Alla trodde det härrörde däraf, att hennes mormors död justinträffat på hennes födelsedag och att påminnelsen därom voreskälet. Malla lät dem tro hvad de ville, men där fanns en vidabittrare grund som gjorde ett djupt, ohjälpligt intryck i hennessjäl! Att hennes bästa vänner så litet kände henne, så litetvårdade sig om att förstå henne, att de kunde hafva den obe­gripligt taktlösa oskicklighet att välja dessa ord, denna melodiför att fira hennes dag, var henne en innerlig sorg. Hvarförtyckte Malla så mycket om denna lilla visa? För att den ut­talade hennes innersta kärlek och önskan, men tillika henneshopplösa saknad! Aldrig hade hon själf fått jollra ordet»mamma» till en öm mor, ingen mamma hade vårdat hennesförsta dagar, intet älskadt barn jollrade det till henne – honhade icke haft den lyckan att vara dotter och skulle troligenaldrig få den att blifva mor! Och »j’aime» – hade hon någon­sin med odelad känsla fått utsäga eller ens tänka detta ljufvaord? Nej, kvinnans båda naturligaste och sällaste känslor hadevarit henne förnekade: älskarinnans hängifvande kärlek, moders­hjärtats ömhet och glädje! Och dessa hennes olyckor förstodonu hennes vänner så litet så de ej kunde förutsätta, att justdenna melodi, dessa ord skulle väcka uppror inom henne. Detalade om calme och bonheur likasom de i förtid velat förmanaoch förvisa henne till den försakande ålderdomens enda sällhet– lugnet. Hon ingick nu i sitt trettionde år – och behöfdetrettio år till, innan hon kunde lära inse och värdera fridensnegativa lycka! Detta var för Malla en förmörkelse öfver detförflutna, det närvarande och tillkommande, och från dennastund litade hon ej mer på någon verklig vänskap, insåg atthon uppskattat den alltför högt, och arbetade blott på att tillsamma medeltemperatur som hon fann hos andra nedsätta sinegen värme för dem.Rätt illamående blef Malla nu åter. Hon läste i Uppsalade två första häftena af »Iduna», hvaruti »Manhem» och»Vikingen» mycket träffande verkade på henne; och »Om sannoch falsk upplysning med afseende på religion» af Geijer. Honförstod icke rätt hvarken det ena eller det andra, men tillätsig dock bedöma dem i sina bok-anteckningar. Om den senareskrifver hon: »Början var mig något nytt och vackert – menotydlig och svår att följa med; sedan föreföll det mig som omförfattaren velat blunda af fruktan att möjligen blifva skef-ögd».Vid återkomsten till Thoresta – detta hem, som hädanefterborde blifva Mallas enda värld, då alla band som hittills för­enat henne med den yttre alltmera upplösts, mötte henne därden lifliga varma vännen Charlotte Cronhjelm, hade tebordet iordning och förskönade hemkomsten. Men snart skulle ocksåhon blifva en saknad! Mycket fruktade Malla för hufvudstadensinflytande på den unga sköna Charlotte, som äfven själf medfarhåga tänkte på de faror som där kunde möta henne.Den 3 mars var Charlotte Cronhjelm vid Thoresta för sistagången före sin flyttning. Ödet ville att den samme löjtnantBlomstedt, som Malla litet fruktade för sin unga väns lugn,hade en mor och två systrar, som just skulle flytta in i envåning midt emot den Posses nu innehade i Stockholm. Dålöjtnanten hela dagen stod där i porten och emottog flyttsaker,råkade baron Posse honom på gatan i snö och slask och bjödhonom upp att värma sig med en kopp te. Sålunda kom hanförst att umgås uti Posses hus.Några dagar var Malla i Stockholm och råkade där sinbror Josias, nyligen hemkommen från sin utrikes resa. Af allthvad han sett, talade han helst och mest om den allra sötastelilla spanskan Dona Mathilda d’Orozco, hvars bekantskap hangjort i Rom; hon var då omkring 16 år gammal, en ängel afskönhet och behag. Hos Skjöldebrands var Malla nästan hvardag och fann sig väl hos och med dem, och var med dem påspektaklet. Malla bodde hos Emilie som hade rum på gamlaKungsholmsbrogatan och hade några pensionärer som lästefranska och engelska för henne.Att franska trupper åter besatt svenska Pommern var ettämne till allmän och enskild oro. Gustava Rudbeck hade dennavår ämnat sig till sin dotters friherrinnan Krassows (JacquetteEssens) nedkomst, men kunde nu ej tänka därpå då all kom­munikation var stängd. Hon skref till Malla: »Du har vissträtt, det är svårt tadlas och klandras som ämbetsman, då manbjuder till göra gagn. Men hvilken ämbetsman i världen harvarit tadelfri? Aldrig, aldrig kan någon göra alla till viljes,och i alla provinser, i alla stater finnas sysslolösa frondörer.Sann känsla af plikt och samvete är i min öfvertygelse ämbets­mannens enda stöd. Vinner han mer bifall än klander är allthvad han kan hoppas af människors dom. Vår landshöfding(Georg Adlersparre) fördömes af många som despotisk och dikta­torisk – hvad han är kan jag ej bedöma, men ordning ochskick har vi mer än förr, och allt expedieras fort, i allt synesomtanke och verksamhet.»David måste ofta resa i affärer och skulle nu till riksdageni Örebro. Om David nu kunnat få vara hemma på Thorestahade Malla varit rätt nöjd, men han hemkom blott på få dagar.Malla tyckte, att han ej rätt trefs hemma; och dagboken säger:»Min David! han håller af mig så där ljumt som det blir kvin­nans öde att vara afhållen, då ej nya band ge henne rättighettill mannens ömhet! Måtte jag kunna öfvervinna det för myckna,det fordrande i min känsla för honom och blifva lugn och sval!Men därtill fordras nödvändigt något annat för mitt intresse –hvad? Köld var ej ändamålet med min tillvarelse – jag måsteälska och bero!»Sedan David var rest, sjuknade Malla, måste lägga sig tillsängs och blef rätt illa sjuk. Emilie, som såg hennes plågoroch hennes blossande anlete, trodde hon skulle få slag ochskickade bud till Stockholm efter professor Trafvenfelt, ochsjälf trodde Malla verkligen ett dygn att Gud hört hennes brin­nande böner och att hon skulle få dö. Hon blef dock snartbättre och med återvändande krafter ville hon nu söka tagalifvet lättare, med tålamod bära sin sjuklighet, som hon ådragitsig genom att alltför mycket sörja och sakna, och endast lefvaför sin goda David, bortlägga allt som var öfverflöd för hanshustru och helt och hållet ägna sig åt den praktiska duglighet,som han tycktes gifva första rummet bland kvinnliga egen­skaper. I det hela var hon blott missnöjd med sig själf, medsitt otåliga sällhetsbegär som hon nu erkände som egoism, ochfattade beslut att motarbeta och öfvervinna. Denna sjukdom,dessa ensliga fjorton dagar inom sjuksängen blefvo henne enépoque som återförde henne till sin barndoms tro ochförtröstan.Charlotte Cronhjelm hade genom Malla blifvit bekant hosSkjöldebrands och skref ofta om dem, hvilket gjorde hennesbref ännu kärare för Malla, som ännu var rätt dålig ända in imaj månad. Den 12 hemkom David till Mallas stora glädje.Han spelade ibland vira med henne och Emilie för att fördrifvatiden, som ibland var lång för den orkeslösa Malla. Hon lästevid denna tid »Prins Gustaf, Erik XIV:s son», svensk original­tragedi, som föreföll henne högst medelmåttig; fru HelvigsGedichte »die Tagezeiten» samt Oehlenschlägers tragedie »Stark­odder» läste hon med nöje.Silfverstolpe fick frossan och en tillämnad resa till Väster­götland måste inställas. Malla tillbragte dagarna inne hos honom.Medan han sof läste hon »Die Wahlverwandschaften», som honbörjade med fast öfvertygelse om dess förträfflighet, då för­fattaren vore den store Goethe. Men slutet plågade henne.Hon hade väntat, att gossens födelse skulle återställa det brustnaförhållandet mellan Edouard och Charlotte. Ett barn syntesMalla ett så heligt, så ljuft oupplösligt band emellan äkta makar,att hon kunde alls icke förstå meningen med detta olyckligabarns födelse och död. Det förvillade hennes tankar och gjordehenne ängslig och orolig genom tvifvel på den store författarensrätta mening med sin bok. »Det förefaller mig som vore För­synen illa åtgången i detta arbete,» säger dagboken.Efter sin allvarsamma sjukdom hade Malla blifvit friskareoch allt blef henne nu i följd däraf lättare. Hon hade ocksånu beskedligt tjänstfolk och hemmet med dess bestyr var henneangenämt. David reste till regementsmötet på Polacksbacken.Den 14 juni reste de båda in till Uppsala och den 15 bevistadeMalla för första gången en magisterpromotion i domkyrkan. Denföreföll henne vackrare och högtidligare än hon väntat sig.Verser afsjöngos, som voro underskrifna Atterbom. Malla fästeingen synnerlig uppmärksamhet därvid; författarens namn hadehon flyktigt sett i »Poetisk kalender»; nu föreställde hon sighonom som en ung lång obetydlig man med ljust hår. En dagpå en konsert hörde hon en präst Dillner sjunga »Manhem»,det var henne en helt ny bekantskap. Han hade vacker röstoch sjöng med ovanligt uttryck men med rädd förlägenhet.Efter konserten var Dillner på en supé hos fru Murray, där ockMalla var. Där sjöng han nu åter Manheim, men med merakraft och säkerhet, och det hänförde Malla till hennes barndomsdrömmar om ära och bragder. Därefter sjöng han något, honförr aldrig hört, men hvars både ord och musik föreföll henneunderbart förtjusande – först efteråt fick hon veta, att det var»Neckens polska».En af dagarna åkte hon ut till lägret på Polacksbackenmed Wrangels barn och Carl Gustaf och Ludvig Bahr. Alltmilitäriskt hade något lifvande och roligt för Malla och trum­petens ljud hörde hon aldrig utan att en ilning af glädje genom­for henne därvid. Medan hon nu satt där i sin vagn med allaSå tänkte Malla 1812 – så tänker hon ännu 1844. S. M.dessa barnen började en förfärlig åska med starka blixtar.Hästarna för vagnen blefvo skrämda och måste spännas ifrån– och där sutto de nu under de höga tallarna! Malla vargrufligt rädd, men sökte behålla fattningen för att ej skrämmabarnen, som voro snälla och förnuftiga, men en svår stund vardet! Blixtarna korsade sig omkring de blänkande sablarna.Malla följde David med ögonen där han red framför sin vackraskvadron! Snart kom en strid regnskur och exercisen måsteafbrytas. Silfverstolpe och hans chef Gyldenstolpe kommo tillvagnen, läto förspänna hästarna och lät vagnen, omringad afridande, följa efter truppen ifall hästarna åter skulle skrämmas afåskan. På detta vis återkom Malla oskadad med de sex barnen,som hon varit så orolig för, men mådde ganska illa hela nattenefter denna färd.Öfver en dag voro Silfverstolpes vid Björnarbo, där Mallaråkade Fredrik Ridderstolpe, som roligt berättade om sin ut­ländska resa, isynnerhet om den fasliga eldsvådan vid Napoleonsbiläger 1810. Prinsessan af Leijen hade kommit ut ur detbrinnande rummet, men då hon saknade sin dotter, störtadehon sig åter in för att återfinna henne, alla ropade: »Elle mourra,elle sera brûlée». Ridderstolpe, som stod utanför bland folk­hopen, tryckte hatten långt ner på hufvudet och utropade: »Vousêtes français et ne faites que la plaindre! Je suis suédois et jechercherai à la sauver!» Med dessa ord hoppade han genomett fönster in i det brinnande huset, fann den olyckliga liggandei sina brinnande kläder, fattade i henne och kom ut med sinbörda åt en annan sida där han måste stiga öfver en mur,men bar in henne lefvande fastän illa bränd i ett närliggandehus där hon blef vårdad. Ridderstolpe aflägsnade sig utan attveta hvem han räddat. Några dagar efteråt blef han efter­frågad och kallad till prinsen af Leijen, som med varm erkänslatackade honom. Hans olyckliga maka hade återfått nog sans­ning att tala vid de sina och bedja hälsa den som ädelmodigtsökt frälsa henne; hon dog dock två dagar efter katastrofen.Ridderstolpe fick en souvenir af hennes hår, infattadt i guld iform af en liten grafvård. Med indignation omtalade han, atthan en månad efter den ömma moderns död sett hennes dotter.grann och parerad dansa på en stor bal! Samma dotter förhvars skull hon vågat sitt lif i lågorna!Malla fick läsa stycken ur Ridderstolpes resejournal, sommycket intresserade henne. Bland löjliga händelser beskrifnadäri var hans inträde i Rom. Han åkte ensam i en diligencemed två fruntimmer, en helt ung flicka och en trettioårig damsom blef sjuk på vägen, så att vagnen måste stanna. Honfödde ett barn, som Ridderstolpe, i brist på annat, insvepte isin kappa och sålunda körde de genom Porta del popolo ini Rom.Af allt hvad han i denna journal beskref var ett föremåldet förnämsta, det allt öfverträffande: Mathilda d’Orozco, allasvenskars förtjusning! Hon var omkring femton år. En ängeltill gestalt och behag, mild och liflig, begåfvad med en skönalt-röst och det ljufvaste målföre, mycket musikalisk och somen sylfid i dans och åtbörder. Josias Montgomery tillbad henne,men då han reste utrikes, hade han lofvat sin mor att ickegifta sig med någon utländska. Hans rese-journal antydde också,att han alltid tänkte, att denna söderns ros ej borde förflyttastill det nordiska landet. Men det var rörande att höra bådadessa män med så ren beundran och förtjusning omtala dennasköna flicka.Med entusiasm läste nu Malla »Ossian» på engelska. NiclasJacobsson var några dagar i Uppsala ifrån Edshammar därhan bodde. Malla såg honom alla dagar hos grefvinnan Posseoch hade mycket roligt af hans bildade umgänge. Något förfransyskt diplomatisk fann hon honom ibland, men han hadesett och läst mycket och varit i beröring med många utmärktamänniskor under sitt vistande i Paris revolutionstiden och sedanpå sina resor med grefve Hans Gabriel Wachtmeister åren 1802–1803. Han var mycket underhållande, då han ej stundtalsvar för behagsjuk, ty den svagheten hade den eljest hederligagubben. Fru Staël kände han väl personligen, emedan hansom legationssekreterare varit hos hennes man, då denne varsvensk minister i Paris. Det intresserade Malla ofantligt atthöra honom omtala Corinnes författarinna.Krigsrykten kommo och störde lugnet, flera regementenfingo ordres att hålla sig marschfärdiga – man visste ej rätthvart. Äfven David fick ordres att med regementet hålla sigmarschfärdig. David talade genast om nödvändigheten att säljaThoresta. De reste till Edsberg för att rådgöra – men fannej där särdeles deltagande för andras ledsamheter, tyckte Malla.De voro äfven i Stockholm där Malla råkade Helvig, som varuppbragt och utledsen, påstod att inom artilleriet gjordes alltför att reta honom att förgå sig och på så sätt tvinga honomatt lämna sin plats som generalfälttygmästare och chef för alltartilleri – en plats som Cardell afundades honom. Fordomhade Helvig just varit Cardells hjälp vid uppsättandet ochorganiserandet af ridande artilleriet och dessutom vid mångatillfällen gjort honom tjänster, fastän Helvig aldrig haft rättaktning för Cardell, som nu också på allt sätt sökte exponerahonom. Helvig visade Malla bref från Cardell skrifna de årendå han behöfde Helvig; de voro nästan krypande af låga ochförödmjukande penningbehof och smickrande tillit till hans »endabästa vän», som han kallade Helvig. Helvig påstod dock, atthan med försiktighet och köld skulle möta de planer att störtahonom som han såg, och lofvade Malla att ej låta hänföra sigtill något obetänksamt steg. Året förut hade han ej velat hämtasin hustru från Tyskland, då just sorgen öfver deras endadotters död åter skadat hennes hälsa. Men nu mot hösten 1812hade han ämnat resa ut för att hämta dem och nu störde dettillämnade kriget alla planer, alla kommunikationer med Tysk­land voro spärrade, och inga bref kommo. Stor beundrare afNapoleon ogillade Helvig det allianskrig mot honom, som nuomtalades sedan Sveriges kronprins Carl Johan i Finland haftett sammanträde med ryske kejsaren Alexander. Att franskaarméen vore i marsch mot Ryssland visste man.Det blef tunga och svåra dagar i Stockholm. Silfverstolpeönskade blott finna en köpare till Thoresta; alla hans stora landt­hushållningsplaner slutade nu med en ifrig önskan att få säljaden besvärliga egendomen. Malla blef störd i det förtroendeoch den tillit hon hittills haft till hans praktiska duglighet, dåhon nu för sig själf måste erkänna, att han kalkylerat illa ianseende till Thorestahandeln, som då var henne så mycketemot och däruti han handlat emot sin fästmös önskan ochöfvertygelse. Allt bevisade nu, att hon haft rätt – men Mallaled däraf. Tusen gånger hellre medgaf hon sig hafva orätt änhon ville inse, att den hon älskade och högaktade hade det. Hosden eller dem hon älskade ville hon se och känna öfverlägsen­het; det var så godt, så tryggt att lita på deras högre förståndoch större erfarenhet.En dag var Malla vid det vackra Bellevue där den lyck­liga makan Charlotte Ennes bodde öfver sommaren i stilla tref­nad och sällhet. Öfverståthållaren, som måste tillbringa dagarnai staden, återkom mot aftonen lycklig och glad till sin ungahustru.Vid Edsberg fingo de veta, att Gustava Rudbeck, efter deoroande underrättelser hon fått från Pommern om sin dotterJacquettes hälsa, oförmodadt och hastigt tagit sitt parti attgenom Danmark försöka komma till Stralsund. Hon hade velatresa ensam för att ej exponera någon annan, då det var så osäkerthuru och om hon skulle tillåtas passera Hamburg, men hennesstyfdotter, Sophie Gyllenhaal, ville ej låta henne ensam företagadenna svåra långa resa, och oaktadt sin egen farhåga och orodärvid, hade hon enträget bedt att få följa med, och den 12juli hade de lämnat Kaflås utan att förut underrätta någonanhörig. Båda unga Essarna voro borta och upptagna af sinmilitärtjänst; deras mor visste, att båda och isynnerhet Fredrik,den äldste, skulle göra allt för att afråda denna vådliga resadå han icke kunde följa med dem. Han älskade innerligtsin mor, och därnäst var Sophie Gyllenhaal det käraste hanägde i världen.Rudbeck sade Malla, att hon hade orätt visa sig missnöjdmed försäljningen af Thoresta, som hon borde inse vara ound­viklig i Silfverstolpes närvarande ställning, då han kanske omnågra veckor måste med regementet ut till Tyskland. Mallamåste blygas och erkänna för sig själf, att det var så; att honej borde visa sig så ledsen då hennes man förut hade så mångabekymmer – det var ju att öka hans börda, då hon i ställetborde dela och lätta den. Beskedligt och deltagande föreställdehennes morbror henne detta.Den 23 juli gick David bort att tala vid sin köpare ochMalla promenerade sin oro på Clara kyrkogård – satt därensam hela aftonen och mindes gladare dagar då hon ung, älskad,omgifven af vänner, bodde i huset n:o 18 bredvid kyrkogårds­porten. När hon återkom i de små fatala rummen, där hon nuhaft några svåra dagar, omtalade Silfverstolpe, att handelnvar afgjord – och Malla kunde icke dölja sina tårar och sinfarhåga för den okända framtiden.Dagen därpå kom Helvig och förde henne till Fahlcrantz’atelier. En lång stund gick hon med Helvig uti dåvarandeKungsträdgården. Han var deltagande och vänskapsfull, badhenne nu vända sin håg och sitt nöje till njutning af konstalster,läsning, estetik – och detta allt hade Malla just velat uppoffraför att bättre passa för sin man!Följande dag foro Silfverstolpes till Thoresta – nu ej meraderas hem! Då de kommo dit om aftonen stodo alla Mallastjugu kalfvar vid grinden och väntade sin aftonmjölk. Det varvackra djur som lofvade blifva nyttiga; och Malla kunde ej åter­hålla sina tårar, då hon tänkte på att nu var det förbi meddessa landtliga intressen, som började till någon del ersättasaknaden af större. Redan den 1 augusti skulle den nye ägarengeneral Bergenstråhle tillträda egendomen – och hvart Mallaskulle ta vägen var ännu oafgjordt. Allt detta föreföll hennebra tungt.Den 1 augusti foro Silfverstolpes till Edsberg – där vargudomligt vackert! Malla skref i dagboken: »Skalden haderätt: ’hon var född att af sin känsla lida mer än njuta’, ’denokända’ besannar hans ord». Från Stockholm skref hon tillsina Uppsalavänner: »Hvart skall vi taga vägen? Och hvadskall vi taga oss till? – Det vet jag ej, och icke David heller!Om man för sex år sedan sagt mig, att jag skulle vara såhemlös, så hade jag aldrig gift mig, det vet jag! Ingen planför framtiden, intet intresse, och ingen bestämd önskan engång sysselsätter mina tankar som irra utan mål. Detta är enart vegetabiliskt lif, som för ingen del passar mig – men detär ju afgjordt, att motgång är min lott. Då Thoresta köptes,ansåg jag det som en verklig motgång – att jag hade rätt harutgången visat – och nu var det mig också en motgång att detskulle säljas!Skjöldebrand har begärt afsked från öfverståthållareämbetet,utledsen vid krångel och chikaner. Äfven som teaterdirektör harhan haft förtret. I går på Börsen upplästes ett konungens brefsom förklarar Sveriges neutralitet med alla makter. Franskaarméen avancerar mot Ryssland och ryssarna få stryk – minanti-ryska-pathie njuter däraf!»Silfverstolpes reste till Uppsala för att där skaffa sig enboning. Där fick Malla anledning att glädja sig åt och beundraCharlotte Posses deltagande och varma vänskap i omsorgen attskaffa dem rum. Professor Gustaf Knös, gift med Alida Olbers,skulle till hösten flytta till Welanders gård på Kungsängsgatan,som Silfverstolpes också sett på och genom byte nu bestämde sigför. Malla såg då för första gången den unga vackra fru Knös,hon var behaglig, men hade något vekt, vällustigt och smäktandesom ej anstod Malla. Fin och hvit, fet med sköna blå ögon ochpärltänder.Den 4 september ankommo förnyade ordres till kyrassi­ärerna att göra sig marschfärdiga. Den 7 står i dagboken: »Densista natten vid Thoresta: Adieu, Dieux pénates, qui nous ontprotégés! Min David for half tio på aftonen! Det ögonblick,då jag hörde hans vagn för sista gången rulla bort från dettaställe, som nu i tre år varit vårt hem, gjorde mig ondt!»Malla stannade vid Thoresta, hade lugna, förtroliga samtal imed fru Bergenstråhle, syltade och samlade förråd till vinterni Uppsala. 
Malla reste till Stockholm för att där råka sin man. Den14 september skulle kyrassiärerna klockan nio marschera frånStockholm södra vägen för att från Carlskrona embarkera tillTyskland. Malla ville ännu en gång se sin David, obemärktaf honom; hon uppsteg tidigt,gick med syster Henriette till GustafAdolfs torg, där de ställde sig bakom statyns galler, föratt se regementet passera – snart kom det och de åter­sågo ännu en gång, Henriette sin son – Malla sin David!Trumpetens lifvande ljud, tanken på att detta var en utmarsch tillkrig mot Napoleon – allt upprörde Malla våldsamt, hon varutom sig och ville i sista stund se en skymt af de kära kyrassi­ärerna, gick hastigt fram öfver torget till bron och uppsteg påtrottoaren för att se då regementet svängde förbi Logården.Med möda och plåga kom hon hem – och insjuknade åter,bedröfvad och olycklig!Flera vänner besökte henne. Skjöldebrand kom en afton,Emilie gick emot honom, han trodde det var Malla och kysstehennes hand. Det gjorde Malla ondt! Hon visste, att han ejvelat kyssa Emilies hand. Han var sedan vänlig och förlägenoch återkom icke. Helvig, mycket vänskapsfull och deltagande,var hos Malla alla dagar och lånade henne böcker. »Sakun­tala» läste hon med stort nöje och Oehlenschlägers »Digte»,»Balders död» och »Hakon Jarl». Han lämnade henne ock utiHerders verk öfversättningen af det sköna spanska poemet »Ilcid Campeador». I dagboken står: »Gudomligt upplifvande!»Rodriques ädla maka Ximène blef hennes ideal.Ändtligen efter några plågsamma, sorgliga dagar blef Mallaså återställd, att hon med Emilie och hennes dotter kunde åter­vända till Thoresta, där hennes närvaro var nödvändig för attbestyra om auktion, inpackning och afflyttning, som alltsammansmåste ske innan hela det nya hushållet med tio barn hannanlända. Då de framkommo till Thoresta var där fullt! Sexbarn med tjänstfolk och hästar voro komna från Piteå, därBergenstråhles förut bott. Han själf och de öfriga barnenväntades inom åtta dagar. De sista dagarna lågo Emilie ochMalla på halm; men ändtligen var allt slutadt och Malla afrestesista september till Uppsala efter att ha tagit afsked af Emilie,som for till Stockholm. Malla fick bo i Henriettes små trefligarum, där hon i lugn fick hvila ut, men hade tusende bestyr ochomsorger att tänka på fastän hon måste ligga stilla, och varglad då hon emellanåt fick vara ensam och vederkvicka sigmed läsning, nu hennes enda tröst och glädje. »Urania» afTiedge läste hon med djup känsla och den ledde hennes tankarfrån jordens småaktiga bekymmer.Den 9 oktober var Malla så bra, att hon kunde flytta in isina egna rum på Kungsängsgatan och börja ordna dem. Efternågra dagar kom underrättelse, att kyrassiärerna, som kvar­stannat i Norrköping, fått ordres att återvända hem öfver vin­tern. Malla blef innerligen glad och for till Söderby för attdär möta David, såg med stor glädje det återkommanderegementet, men hon blef åter sämre efter denna lilla utflyktoch hade ej stor glädje af en liten supé, som hon tillställt den24 då hon med David kom till det nya hemmet. I alla fönsterbrunno ljus och David sade leende: »Här är väl ’la ville och lesfaubourgs’ samlade!» Men tycktes blifva litet flat, att där inen­dast finna de allra närmaste anhöriga med deras barn och ejen gång ett spelparti!Malla återläste med förtjusning »La nouvelle Heloïse» och skrefdärom i sina läseanteckningar: »Combien j’ai frémis en rentranten moi-même aprés la lecture de la première lettre de Julie àS:t Preux aprés son mariage! Combien j’ai rougis en m’avouantl’erreur qui m’entrainait à me permettre d’aimer deux objets!Ah, jamais je ne saurais oublier ces jours d’agitations et de folie – lesix et le sept juin 1805! Dieu seul a protégé ma faiblesse, jen’ai aucune faute à me reprocher, mais les circonstancesm’ont plus servi que ma prudence – elle etait endormie,égarée! Julie m’a rappelé à moi-même, m’a découvert l’abîme,où pouvait me conduire l’aveugle penchant qui me dominait.»Mallas hälsa var nu så vacklande, att Silfverstolpe somhade mycket förtroende till en doktor Kræpelin, skref till honomoch rådfrågade honom. Kraepelin kom och blef förundrad dåhan fick se Malla, och sade: »På herr majorens beskrifningom sin hustrus sjukdom hade jag väntat se en mager, blekkvinna, kraftlös och vissnad, och hon är ju full af ungdomoch styrka; här måtte snarare vara ett öfvermätt, ett öfverflödaf krafter!» Silfverstolpe sade sedan, att Kraepelin ansett hennessjuklighet härröra af långsam instängd och kväfd sorg som tärtpå hälsan, »men,» tillade David, »Gudskelof jag vet icke, att duhaft någon sorg!!»Carl Gyllenhaal hade nu blifvit adjutant hos kronprinsen.Rudbeck ansåg honom nu på väg att göra lycka och som Heddagifvit nej åt ett par andra friare, uppmuntrade hennes far själfbarndomsvännen Gyllenhaal och han var nu förlofvad medHedda Rudbeck, sin ungdomskärlek. Hennes mor dolde illasin förtrytelse öfver, att hennes dotter ej gjorde ett bättre parti,men Hedda var nöjd.Underrättelserna om den stora franska arméens olyckor iRyssland, som allt mer spredo sig, bedröfvade Malla; hon hadevarit van att med entusiasm följa den segrande arméen, ochBonaparte var hennes hjälte från ungdomen. En annan orovar, att Helvig begärt kunglig permission och lämnat Sverigeutan att taga afsked af någon, utan att ordna sina affärer,– allt lämnade han utan tillsyn och hade yttrat, att han tro­ligen aldrig skulle återkomma. Att råka sin hustru var pre­texten till denna hastiga afresa, men den var i verkligheten ettutbrott af missnöje och ledsnad öfver sin ställning och retadärelystnad. Cardells intriger och lömska konster hade såledesuttröttat Helvigs tålamod och besegrat hans föresats att ej låtareta sig till något förhastadt steg.En kväll som Malla var ensam hemma och illamående lästehon i Uppsalatidningen bland nya böcker till salu: Gylfe, Drott­kväde, och Agne, tragedi, svenskt original. Det uppväcktehennes nyfikenhet och hon skickade efter dessa böcker, dock medföga hopp att hafva nöje däraf – hon hade vintern förut lästPrins Gustaf, tragedi, också svenskt original och funnit denunder medelmåttan. Det var således med verklig förundransom hon redan på första sidan i Gylfe läste de obeskrifligt vackraverserna om Alferna som »höllo den strålande vingen allt fördet blixtrande ögonpar» för att ej bländas af Allfaderns ljus,och blef allt mer förtjust af innehållet – så äfven af Agne, hvarsgudomliga chörer hänförde henne och återgaf lif och rörlighetåt hennes domnade tankar!Baron d’Ahlbedyhll läste denna höst högt hos grefvinnan Possesitt lefverne eller sina memoarer, skrifna af honom själf. FruStaël, född Necker, ville, att hennes yngste son, Albert Staëlvon Holstein, en lång, smärt, vacker tjuguårig gosse, skullefullborda sin uppfostran i Uppsala; han var därför nu in­ackorderad hos stallmästar Malmerfelt, som var gift med hansköttsliga kusin Anne-Marie Staël von Holstein. En dag före julsom Silfverstolpes gjorde visit hos stallmästar Malmerfelts, komden unge mannen in och Malla, som var nyfiken få höra honomtala, vände samtalet till honom på franska. Han ingick lifligtdäri och tycktes blifva intresserad. Dagen därdå kom han påvisit och det roade Malla att hon uppmuntrat honom till attgöra flera bekantskaper.Julafton reste Malla med sin man till Edsberg för attdär hos morbror Rudbecks tillbringa helgen. Mallas hälsavar nu bättre och i följd däraf var hon gladare än på länge.Den 30 december kom grefvinnan Posse (Charlotte Cron­hjelm) på några timmar till Edsberg för att råka sin vän Malla.Hon visade henne en ring och anförtrodde henne att hon voreförlofvad med Reinhold Blomstedt.Förlofvad! – Och gubben Posse, hennes man, och gossenAxel, hennes son!! – Det kostade ofantligt på Malla. Honhvarken kunde eller ville dölja sitt ogillande och sade den hän­förda Charlotte, att hon ansåg grannlagenhet och kyskhet förnödvändiga villkor för att kunna högakta en kvinna, att renheti tanke och handling vore det skönaste och ädlaste hos deraskön. Charlotte Cronhjelm grät bittert, omfamnade henne ochsade: »Ack, Malla, var icke så sträng, tacka Gud, att du har enman som du kan älska och döm mig icke så hårdt». Mallaeftertänkte, att Charlotte Cronhjelm ung, skön, älskande ochälskad, var mera olycklig än brottslig – tackade Gud i all öd­mjukhet att ej hafva varit så frestad och att kunna hålla af sinDavid!Detta år 1812 hade beröfvat Malla många af sina illusioneroch hon kände sig därför vid dess slut mycket fattigare än viddess början. Först hade hennes förtroende och tillit till denvänskap, deltagande och ömhet, som hittills utgjort henneshögsta glädje i lifvet, blifvit störda genom hennes bästa ochförsta vänners tanklösa hårdhet den 8 februari. Sedermera hadehon genom den liksom tvungna försäljningen af Thoresta, hvarsinköp hon alltid ogillat och afrådt, förlorat mycket af sin tropå Silfverstolpes praktiska duglighet, och därefter genom sinsjuklighet gått miste om hoppet att blifva mor. Med alla dessaförluster hade hon dock en vinst. Den att vakna till tro, att föralla tidens bedragna förhoppningar finnes en tröst i evighetensoändliga hopp och i förtröstan till barmhertighetens fader.Årets dagbok slutar med dessa ord: »En betydlig förändringhar detta år verkat i mitt sinne och min ställning. Den förraär dock viktigare! Jag började året med bittra känslor öfvertomheten af mitt öde, med afund mot dem som jag ansåg lyck­ligare än jag. Sjukdom, missräkningar på människors deltagande,behofvet af tröst väckte mig att söka den i religionens för­hoppningar för den ångrande – jag fann hvad jag sökte, ochvann därigenom undergifvenhet och mera förnöjsamhet medmin lott.»Äktenskap.1813–1814.Wort gehalten wird in jenen RäumenJedem schönen, glaubigen Gefühl,Wage du zu irren und zu träumen,Hoher Sinn liegt oft im kindschen Spiel.Schiller.Saktmodets lenhet är kraft, och tålamod svaghetens styrka.Gefion.Detta poem »Gefion» af Charlotte Wrangel tyckte Mallamycket om, särdeles den här anförda versen. Att blifva tåligoch mild var Mallas nuvarande högsta önskan.Vid Edsberg börjades det nya året. Den 2 januari, medanMalla klädde sig på morgonen, fick hon ett bref från Gustava,som bedröfvade henne outsägligt! Det innehöll underrättelsen,att hennes ungdomsvän Sten Sture, gift med Charlotte Ingelotz,drunknat på svag is på Mälaren strax utanför Krusenberg.Att denna händelse just skulle inträffa vid hemmanet Morgaföreföll Malla särdeles hemskt. Vid detta ställe hade sedanhennes barndom ett dystert olycksminne varit fäst. Hennesmormor hade berättat henne, att en välmående bonde där, somhade två söner och en dotter, skulle på samma söndag görabröllop åt dem alla tre. De två brudarna och brudgummenvoro hemma i Dahlby socken, som ligger på andra stranden afMälarviken midtemot Morga. Vigseln hade söndagsförmiddagefter gudstjänsten skett i Dahlby kyrka; fadern, Jean i Morga,skyndar sig hem roende för att vid stranden mottaga de påen båt samlade tre brudparen, som roddes af blomsterpryddabrudsvenner. Just som han från sin väl uppdukade stuga nal­kades stranden för att med välkomstsupen fägna de ankom­mande, som han såg midt på sjön, uppstod en häftig åskstorm– båten kantrade med brudparen, tärnor och svenner, fjortonpersoner, hvaraf ingen kunde räddas. Den olycklige fadern ut­ropar: »Finnes någon olyckligare än Jean i Morga!» – I det­samma ser han sitt hem stå i ljusan låga – åskan hade slagitner. Gubben blef vansinnig.Där vid Morga upptogs efter några dagars sökandeStures lik.Rudbecks ville behålla Malla kvar vid Edsberg då Silfver­stolpe den 7 januari skulle återvända till Uppsala, men honlängtade till sina sörjande vänner, fick ändå på flera dagarej se änkan friherrinnan Sture. Professor Åkerman och generalLagerbring hade haft den bedröfliga kommissionen att till henneframföra den olyckliga underrättelsen. Den 12 januari begrofshan. Med sina sex sorgklädda flickor hade den sköna, djuptkrossade modern stått kring kistan, då den skulle bortföras.Den 15 ändtligen orkade friherrinnan Sture emottaga Malla,som innerligen längtade därefter. Hon grät så gärna med debedröfvade. Malla var nu som oftast hos Charlotte Ingelotz,som i sin olycka blef henne med hvar dag mera kär.David blef illamående några dagar. Malla läste för honom»La vie de Jean Joachim de Zieten, général de cavallerie auservice de Prusse, par m:me de Blumenthal». Den gamlehederlige kavalleristens öden intresserade Silfverstolpe mycket,och det var ett samfälldt nöje för dem.En dag kom löjtnant Blomstedt, som från arméens flottasökte transport till Upplands regemente, och gjorde Silfverstolpesvisit. Malla kunde ej rätt med denna unge man som afledthennes vän från den rätta vägen; han föreföll henne fadd, obe­tydlig, och ej rättvisande en hänförande kärlek. Vacker varhan, lång, smärt och elegant.Den 28 januari står i dagboken: »Illamående, misströstan,saknad af meddelandets ljufhet! Saknad, saknad! Se därmänsklighetens allmänna lott!»Att Malla nu midt ibland sina första och käraste vännerändå kände sig så ensam, nedtryckte henne obeskrifligt! Sturesolyckliga dödsfall hade ock dragit ett sorgflor öfver det hela– och Malla fann sig ensam med sina tankar och minnet afett rikare fordom.Malla var mycket uppriktig mot dem hon älskade och hög­aktade. Hon ansåg det som vänskapens första plikt och somdet största bevis på aktning och förtroende, men det gick iblandända till obehaglig sträfhet. Claesson, som hon haft så högtanke om, syntes henne nu ofta underligt inkonsekvent – honkunde ej tiga därmed, yttrade sig ärligt och persiflerade iblandförargligt. Han kallade henne »Caton le censeur» och Wrangel,som nog ofta haft skäl finna henne alltför tadlande, skrattademed Gustava och Charlotte bifallande häråt; det smärtadeMalla djupt och bittert! Från denna stund beslöt hon atttiga, men vännerna nedstego ännu ett trappsteg i hennes till­gifvenhet.Baron Staël var några gånger hos Silfverstolpes; han in­tresserade Malla egentligen som son till den utmärkta författarin­nan och det smickrade henne, att han tycktes gifva henne före­träde framför de andra Uppsalafruntimmerna. Då Silfverstolpesnågon gång hade budit sällskap, spelade herrarna kort ochdamerna sutto vid sina små handarbeten. Det var något tomtoch dödt i sällskapslifvet som Malla väl kände, men ej kundeafhjälpa. Niclas Jacobsson lifvade det dock ibland.Den 26 februari voro Silfverstolpes med flera hos fru Bahr,Henriette Montgomery. Malla fick ett bref från CharlotteCronhjelm, öppnade det genast, men såg i första raderna, atthennes olyckliga vän nu beslutat att söka skilsmässa från singamle man. Denna underrättelse grep Malla så våldsamt atthon medvetslöst utropade: »Ack, min Gud!» Alla ville nuveta orsaken till hennes häpnad – hon kunde, ville, borde ejännu röja denna hemlighet, men plågades af frågor och måstei tårar lätta sitt bedröfvade hjärta som på mångahanda sätt pröf­vades af vänskapen.»Den 28. Hela dagen hos Wrangels – otrefligt?» Wrangelvar kvick, såg lätt det löjliga hos andra, och anmärkte det oftaroligt. Detta uppväckte hos hans barn en lust att klandra ochanmärka brister och löjligheter hos andra, vänner, släktingar,äldre och yngre, ingen undantagen, ingen sparades. D’Ahlbedyhllsäldste son Carl Gustaf hade ock samma fel i arf efter sin mor,och ofta voro hans och Anton Wrangels anmärkningar träffandeoch roliga; man skrattade däråt och därigenom uppmuntradesallt mera denna deras naturliga fallenhet, som var Malla all­deles odräglig och ofta störde det nöje hon eljest kunnat hafvahos och med Gustava.Malla läste vid denna tid »Exposé de l’usurpation d’Espagnepar don Pedro de Cevallos» och skref därom i anteckningarna:»Cet ouvrage démontre l’astuce et l’artifice de cet. homme re­marquable, jadis objet de mon enthousiasme. Il m’eu coûtede renoncer à l’idéal que je m’en avais fait – mais il n’y aplus de doute. Il n’est qu’un conquérant égoiste et ambitieux,doué d’assez de talent pour revêtir ses démarches d’un caractèrede grandeur et d’héroisme qui fascine les yeux.» Med nöjeläste Malla med David uti Ancillons verk »Om konsters ochvetenskapers tillväxt uti Italien under Mediceernas tid».Violspelaren Willman kom till Uppsala från Finland ochRyssland, där han varit en längre tid, hört Rode och Maurerspela viol och mycket uppöfvat sin egen talang. Det var roligtåterse denna gamla bekante från gladare tider. Hans ankomstupplifvade musiken inom Uppsala. Ofta var han ock hosSilfverstolpes. Han omtalade den unge Berwald som hanråkat i Ryssland och som nu förtjuste allmänheten med sinviol. Malla frågade: »Säg mig uppriktigt, hvilken af herrarnaspelar bäst, Berwald eller herr Willman?» Han svarade:»Jag kan icke spela som Berwald, hans fiol är som en fågel­stämma med oändligt behag och böjlighet – men icke ville jagheller spela som han.»En afton hos Wrangels spelades kvartetter af Willman,Wennerberg, Ekbäck och von Mehlen, det var den roligastekväll Malla ännu haft i Uppsala. Isynnerhet glömde hon aldrigen kvartett af Tietz (?) som hon sedan ej mer fick höra. På enmusikalisk soaré, som öfverste Hårdh gaf, sjöngs: »Die Capell­meister – schmücket auf das Fest mit Mayen,» förtjusandevackert i Mallas tycke.Bland de studerande fanns en ung man herr Danelius somlärde italienska språket. Malla fick stor lust att med honomfå läsa Tasso och Ariosto, som hon ej rätt förstod, och omJohan Berwald 1787–1861.möjligt äfven Dante, som hon längtade efter, men hört omtalassom mycket svår.Den 20 mars reste Silfverstolpes till Edsberg. Mallas hälsablef åter sämre efter resan, som hon bittert ångrade! Hon varsedan några dagar vid Carlberg hos den goda älskvärda gref­vinnan Cronstedt och därifrån på besök i Stockholm hos Emilie,som bodde kvar i de små rummen på gamla Kungsholmsbro­gatan där Malla året förut lidit så mycket till kropp och själ.Nu också förestod henne där ett sönderslitande uppträde. Denolyckliga förvillade Charlotte Cronhjelm kom till Malla, besvorhenne knäfallande att ej förskjuta henne och begärde råd ifrågan om den oryggligt beslutna skilsmässan. Det gjorde Mallainnerligt ondt, uppskakade henne och förorsakade åter denspasmodiska frossa, som var en symptom af hennes sjuklighet. DåMalla såg den unga sköna Charlotte Cronhjelm, liflig, öm ochdanad att älska och vara älskad, att vara maka och mor, ochtänkte sig denna varelse förenad med en sjuttiotvåårig gubbemed sin ålders torra tröghet i lynnet, tänkte sig henne om­gifven af frestelser – utan stöd mot sig själf under kärlekensförtjusande lockelser – så kunde Malla omöjligt strängt ochkallt bemöta henne! Det enda Malla tyckte hade bort kunnavara Charlotte ett skydd, ett värn mot hennes eget hjärta, varhennes barn – den lilla vackra treåriga Axel, hittills hennesafgud, nu nästan glömd för en lifligare känsla! Detta gjordeMalla innerligt bedröfvad; Charlotte Cronhielms ställning varhenne en stor sorg. Nu rådplägade Charlotte och Malla omhvart den stackars Charlotte skulle taga vägen under skils­mässan – på ett år kunde hon ej gifta sig med Blomstedt.Gärna hade Malla velat erbjuda henne en fristad hos sig –men – hela Stockholm skulle nu tala om henne och henneshistoria, det var svårt, och hon kände sig ej mera så väl kunnatrifvas med Charlotte ehuru ömt medlidande hon hade förhenne. För David omtalade Malla nu hela förhållandet, somnu ej längre var någon hemlighet. David sade strax: »Tag duhenne till dig i Uppsala, söta Malla, vi skola ej öfvergifva vårolyckliga vän!» Innerligt rörd och tacksam var Malla öfverDavids ädla, skonsamma öfverseende med den stackars Char­lotte. Dagboken säger: »Min gode ädle man! Så oförvitlig isitt eget uppförande, så billig i sina omdömen om andra, sågod mot den olyckliga!»Malla återläste med stort nöje Voltaires tragedie »Tancrède»för att sedan få se mademoiselle Georges från Théatrefrançais, som denna vinter var i Stockholm med en fransktrupp, gifva Aménaides roll. På detta spektakel såg Malla fruStaël och hennes dotter som mycket intresserade henne. Honskref därom i sin dagbok: »La contenance de la mère me sem­blait celle d’une personne qui scrute les régles de l’art et dela nature pour juger du mérite de la représentation, et cellede la fille d’un coeur novice qui ne consulte que ses sentimenspour juger le poëte et les acteurs. M:lle Georges me paraitsublime par le jeu de sa physionomie et ses attitudes parfaites,sa déclamation est quelquefois d’une verité parfaite, mais pastoujours naturelle. Il me semble que l’art lui a appris à expri­mer des sentimens inconnus de son coeur, elle exprime mieuxla fierté et la passion que la tendresse et la bonté. Elle étonne,elle émeut, mais elle ne touche pas. Après Tancrède on adonné »Caroline ou le tableau», charmante petite pièce fortbien éxécutée. Ce spectacle m’a fait un plaisir inexprimable.J’ai vu de loin mon ancien ami Brelin – je ne le revoisjamais avec indifférence!»Med grefvinnan Cronstedt såg Malla Målarakademiens ex­position med lifligt nöje. Målaren Fahlcrantz’ sköna taflor för­tjuste henne och hans brors, dekorationsbildhuggarens blommori trä beundrade hon mycket. Hon var sedan hos sina fornagrannar, de olyckliga Possens. Gubben var djupt bedröfvadoch önskade, att Silfverstolpes efter hans död, som efter dennahjärtesorg ej kunde dröja länge sade han, ville åtaga sig denöfvergifna lilla Axel. Det gjorde Malla ondt i själen!Malla var en hel dag hos Skjöldebrands, som nu bodde iKeijserska huset vid Röda bodarna. Där var lycka och trefnad!Om aftonen var hon med dem och hörde Bernhard Rombergskonsert med stort nöje: allt var likväl stördt och förbittradtgenom sorgen öfver Charlotte Cronhjelm.David kom från Uppsala och nu flyttade Malla med honomtill staden och bodde där i franska värdshuset på Regerings­gatan med Hedengrens, som sedan några veckor varit i Stock­holm. Det lyckliga paret, egoister, fördjupade i egen sällhetoch sorglöshet, voro ej så milda i sitt bedömande af CharlotteCronhjelm och tycktes ogilla förslaget, att hon skulle tillbringaett år hos Silfverstolpes.Född 1788, debuterade 1805 på Théatre français.Med Charlotte Ennes och M. H. A. såg Malla Racines»Iphigenie» hvari m:lle Georges spelade Clytemnestra. Dag­boken säger: »Kanske den förträffligaste af alla franska tragedier.Det största nöje i världen vore att se denna pjäs väl spelad afjämngoda skådespelare, med samma talang och fullkomlighetsom m:lle Georges uti Clytemnestras rol. Jag glömmer hennealdrig! Huru hon uttrycker stolthet, vrede, moderskärlek, af­sky! Hon var sublim, då hon omfamnade sin dotter, tycktesvilja beskydda henne för hela världens anfall, då hon afhördeUlysses’ berättelse, då hon påminde om Atreus’ gästabud ochsolens stannande i sitt lopp!»Dagboken: »4 april. Skjöldebrands! Charlotte Ennes sattdär så söt med sitt sofvande bɐrnbarn. Den lycklige fadern inkomoch betraktade dem. – Vacker syn – och ljuf för mitt hjärta!Jag gick till min syster Ulla – äfven hon satt med sin gossei knä – han betraktade mig med stora mörkblå ögon – enskön pojke! Ulla sade: ’Kära Malla, alla tycka att denna gosseär mera lik dig än mig!’ På vägen därifrån råkade jag gubbenPosse, som djupt rörde mig då han sade: Hon är nu ickemera min Charlotte! Men Gud välsigne henne! Var henne entrogen vän och rådgifvare – hon är så svag – öfvergif henneicke – och jag skall i döden välsigna er!»Efter ett förtroligt samtal med Charlotte Ennes, hvari dennaomtalat sin omvårdnad om en familj, som hennes man varskyldig att försörja, skref Malla i dagboken: »Hur litet mankan bedöma det verkliga af människors ställning och derassanna värde! Gärna vill jag finna fullkomlighet där jag serstora och älskvärda egenskaper – men beständigt finner jagatt mycket fördunklar dem! Goda, beskedliga mot andra ärode nog, de stackars människorna, men inkonsekventa och utanföljd af grundsatser äro de alla! Min David är en af de kon­sekventaste och mest aktningsvärda människor jag känner, o!måtte jag kunna blifva honom värd!»Kyrassiärerna fingo marschordres. Som Malla året föruterfarit att de blifvit kontramanderade, hoppades hon detsammanu, men Silfverstolpes måste förr än ämnadt var återvända tillUppsala. För sina vänner berättade Malla nu om de nöjenhon haft i Stockholm; hvaribland hon dock mycket saknadeatt ej hafva fått se fru Händel-Schütz, som visat sig i de afTysk skådespelerska, 1770–1849.lady HalmiltonHamilton i Italien inventerade attityder och draperadeföreställningar efter antiken och däri varit alldeles förträfflig.M:lle Georges’ spel ville hon nu oekså beskrifva för Charlotteoch Gustava, men hon blef så hänförd däraf, att hon fick hjärt­klappning och mådde illa, och erfor åter huru svårt hon hadeatt styra sina våldsamma sinnesrörelser.Orderna voro denna gång bestämda. Henriette Bahrs tredjeson skulle nu som volontär medfölja kyrassiärregementet. Den26 april på förmiddagen afmarscherade Lifregementets kyrassiärer.Henriette och Malla stodo i ett fönster vid gästgifvargården föratt se dem. David kysste på sin sabel, innan han med denvinkade farväl till sin hustru, som var rörd men bibehöll sansoch fattning.Sedan nu David var borta på obestämd tid, hade både hanoch Malla funnit svårt för henne att i en stad, där hon ännuvar mera obekant, taga till sig en frånskild hustru af ett såtvetydigt rykte som Charlotte Cronhjelms nu tyvärr blifvit.Malla hade ännu ett hopp att möjligen Charlotte skulle afståfrån skilsmässan och vårda den stackars gubben, hvars makahon nu varit i åtta år, och sin lilla gosse de få år Possenännu kunde lefva. Malla tillskref Charlotte så bevekligt honkunde i detta fall.Med förtjusning läste Malla »Regulus», tragedi af Colin.»Man kan ej läsa den utan att känna en förbättrad vilja ochblygas måste man att med otålighet bära motgången, då manläser detta stora efterdöme af själfförsakelse och själsstyrka.La Fontaines roman »Den fattige landtprästen», läste hon mednöje och Oehlenschlägers »Aly och Gulhundy». Uti »PoetiskCalender», för 1813 tyckte hon särdeles om »Allegro och Adagio»,som börjar den och »Svensk Litteraturtidning» började intresserahenne.Nu var Malla ensam – så ensam hade hon aldrig varit;men hon kände det mindre ödsligt än mången gång förr, dåhon varit omgifven af fler. Hon älskade nu odeladt sin David,hade ett så bestämdt mål för sina tankar och förehafvanden attväl sköta hvad honom tillhörde, sin egen hälsa inberäknad;detta gaf ett lugn åt hennes vilja, ett hopp, en framtid i hansåterkomst, som spred intresse öfver allt som förefallit hennelikgiltigt. Att tillbringa dagarna hos den goda grefvinnan Posse,Christina Bielke, var Malla ljufligt, det påminde om ungdoms­dagar, om mormor! Den lifliga världskunniga Niklas Jacobssonråkades ofta hos grefvinnan Posse, Malla talade gärna vid honomoch var glad åt den vänliga uppmärksamhet han alltid visadehenne. Han var nu den, hvars sällskap roade henne mest afalla hennes manliga bekanta. Till gymnastikslutöfningen blefMalla till sin förundran bjuden af en ung herr Bernhard Beskow,som hon blott sett ett par gånger.I dessa dagar var fru Staël i Uppsala och man hörde blotttalas om henne och hennes yttranden. Hennes äldste son, AugustStaël, och dottern Albertine, sedermera duchesse de Broglie,voro med henne; den yngre sonen Albert, som var i tjänst vidLifregementets husarer, var redan på marsch. Den 27 maj varfru Staël hela eftermiddagen hos Malmerfelts och Malla medmånga andra ditbjudna. Det roade Malla obeskrifligt. Jacobssonsom gammal bekant af fru Staël, sedan han under början afrevolutionen varit legationssekreterare hos hennes man, då svenskminister i Paris, följde henne öfverallt. Sedan de närvarandedamerna blifvit presenterade för den främmande frun, sattehon sig i soffan bredvid grefvinnan Posse och sade åt henne:»M:me de Silfverstolpe a une physionomie bien spirituelle etbien prévenante!» Sedan steg hon upp och talade med Malla,frågade efter hennes familjenamn och sade då hon hörde Mont­gomery: »Madame, vous avez un nom bien historique».Malla skref i dagboken: »Roligt att få se detta génie! Hennesartighet mot mig smickrade mig alltför mycket och animerademig ock att smickra henne. Kanhända glömde jag att nog hörapå henne, emedan jag själf ville låta höra mig – dumt!! Jagkunde dock motstå bjudningen att i morgen följa med hennetill Dannemora. Fru Staël gaf mig sin lilla bok: ’Reflectionssur le suicide’. Hennes dotter ser anspråkslös och själfsvåldigut, hon talade mycket med de andra unga flickorna som myckettyckte om henne. Sonen August Staël var mycket hygglig.Monsieur de Rocca, intressant vacker med sitt lidande utseende.– Jacobsson var ej vid godt lynne. Kanske kände han sigfördunklad. Den goda gubbens fåfänga kan dock ej rätt öfver­skylas af hans goda hjärta och bildade hufvud.»Hittills hade Malla allt hoppats, att kyrassiärerna icke skullegå öfver hafvet; underrättelsen genom bref från David att denu verkligen voro afgångna, kändes som ett nytt afsked. Saknadoch fruktan, hopp att han skulle få tillfälle att utmärka sig,exalterade till det högsta hennes tillgifvenhet för honom.Den 5 juni for Malla i vackert väder till det gamla käraEdsberg, där nu Hedda Rudbeck var ensam, medan föräldrarnavoro på Tidaholm i Vestergötland. Det var Malla obeskrifligtgodt att vakna vid Edsberg. Hon slet sig dock därifrån för attfara in till sin olyckliga vän, som ännu bodde kvar hos gubbenPosse, men just denna dag ämnade flytta ifrån honom och sinlilla gosse till Blomstedts mor, som bodde midt öfver gatan. Detvar således sista middagen, som Malla nu oförmodadt kom att delamed dem! Gubben visste ej ännu, att hans för detta makasamma afton ämnade öfverge dem. Malla fann nu hela dettabrustna förhållandet så hemskt och sönderslitande, att dennadag blef en af de sorgligast svåra hon kunde påminna sig. Ingenorkade hvarken tala eller äta, blott lilla Axel, vacker som ennyfjädrad ung fågel, var glad och språksam och anade ej atthans mor skulle lämna honom. Gubben sade åt Malla: »Ack,om jag finge skänka er denna gosse!» Innan Malla gick där­ifrån kom assessor Adlerbrandt, som handhaft allt det lagliga iformaliteterna och nu skulle uppsätta konventionen om gossensframtid. Adlerbrandt var glad, artig, belåten med sina före­hafvanden – Malla fann det ohyggligt svårt – och gick gärnadärifrån. Adlerbrandt ville hjälpa henne med kappan – honskyndade att ensam påtaga den, sägande: »Nej, jag tackar,jag behöfver ingen hjälp!» – »Gudskelof,» tänkte hon medupprördt och tacksamt hjärta, och gick med obeskriflig känslaaf medlidsam smärta och fasa för sista gången från dessamänniskor, med hvilka hon förr framlefvat så lugna, trefligadagar!Den sista juni marscherade de två kvarblifna skvadronernaaf kyrassiärerna från Edsberg, där de varit inkvarterade öfvernatten; de skulle nu gå till Ystad och därifrån embarkera. Detvar Malla bra rörande att se dem afgå! Hon skref i dagboken:»Ack, jag ville dock icke hafva en man som ej hörde till dettastånd, som så mycket intresserar mig. Det osäkra, själfupp­offrande i deras bestämmelse har något som talar till mitt hjärta,själfva trumpetens ljud hänför mig! Kanhända är det blott in­billningens prestige – men den är medfödd hos mig.»Malla hade trefliga lugna dagar vid Edsberg. Hennes tant,friherrinnan Annette Rudbeck, innerligt söt och älskvärd, då honvar frisk och vid godt lynne, var sådan naturen danat henneutan tillblandning af konst eller eftertanke. Vid Skansen hosGisiekos råkades oförmodadt en af Mallas första ungdomsbekanta,numera bildhuggaren professor Göthe, som denna vår hem­kommit från Italien, där han varit flera år. Han var vänligoch artig – talade liksom tillfälligtvis om Sollentuna kyrkamed Hedda och sade: »Där är myckert vackert; jag har aldrigkunnat glömma en dag som jag var där som gosse 1795. IRom tänkte jag ofta på den dagen. En gång måste jag i kyrk­boken i Sollentuna efterse hvilken dag det var, ett nytt orgel­verk invigdes då af Rosén.» Han såg på Malla som rodnade,ty hon mindes nog hvilken dag det var! Hedda frågade hennesedan hvad det var för hemligt förstånd mellan henne och denfrämmande professorn. Hans trogna minne af denna lilla ung­domsepisod, nästan rörde Malla. Professor Göthe var hennealdrig likgiltig, ty hon såg alltid, att han icke glömt henne.Hedda Rudbeck hade ofta bref af sin fästman, Carl Gyllen­haal, som hon obeskrifligt älskade. Han var då vid Värmlandsjägare och var med regementet på norska gränsen, där manfruktade anfall från Norges sida. Henriette Montgomerys andrason, Otto Bahr, var löjtnant vid Gyllenhaals kompani. De boddei granrishyddor. Kompaniet hade uppsatt en stor och rymlighydda åt sin kapten och Otto Bahr hade öfver ingången upp­satt namnet Hedvigsborg. Därifrån daterade nu Gyllenhaal sinabref och det roade hjärtligen Hedda. Hvarje afton samtaladehon med Malla genom fönstren, då hennes var just nedanförMallas och hvarje morgon skulle Malla hälsa på Calles porträttsom Hedda genom det öppna fönstret visade henne, och likasåtaga godnatt om kvällarna. Själf kysste Hedda tusende gångerdet kära porträttet. Malla fann henne så lycklig i sin gladahoppfulla kärlek och kom ihåg huru litet lycklig hon själfvarit under sin förlofningstid, då hon just bebodde samma rumsom nu var Heddas.Rudbeck ville fira sin dotter Heddas födelsedag den 26 julioch uppdrog åt Malla att utföra det. Hon uttänkte det så, attsällskapet skulle på eftermiddagen af Emilie bjudas på kaffetill Malenelund; därifrån Hedda af sin mor skickas hem tillEdsberg, men där finna hela huset låst och tomt och när hondå återvände till Malenelund skulle ock där vara stängdt ochhela sällskapet försvunnet. Blott en blomsterströdd gångstigskulle leda henne till skogen omkring Väderkvarnsbacken, därnågra jägarhorn hördes på afstånd. Stigen skulle föra hennetill höjden, där man har den sköna utsikten öfver Edsviken ochdär en granhydda med namnet Carlsborg skulle vara uppsatt.Se del, I sdisid. 94.och där skulle hon finna de två bref från hennes Carl, somkommit till denna dag. Ingen skulle synas, förr än hon i fredoch enslighet fått läsa sina bref och tänka på sin vän – förstsedan skulle sällskapet samlas i hyddan och aftonvarden därserveras. Detta projekt gillades ej af tant Annette, som fann attCarl Gyllenhaal spelade för stor roll däri. I Thurelund upp­sattes dock en granhydda. Rudbeck själf lät ditsatta Carlsborgoch sällskapet, alla utklädda till negrer, kom på båtar och en­leverade dagens drottning.Gustava Rudbeck skref till Malla: »Stralsund 16 juli. Jaghoppas du fått mitt förra bref från Duwitz, där vi voro fjortondagar för att andas frisk luft; där hade jag ock mera ledighetatt skrifva, ty här bo vi mycket trångt. Din man har jag setthelt kort, trupperna förflyttas beständigt, detta rörliga lif läranses nyttigast både för landet och politiken, ty då regementenständigt hvimlar tyckes antalet större. Stilleståndet säges varaförlängdt till den 12 augusti; därmed sparas blod ännu någradagar, men Gud vet till hvilken nytta! Jag ville här hos minkära Jacquette afvakta stilleståndets slut, men vet ej om det blirmig möjligt, ty jag bör komma hem. – Jag hoppas du slården finska resan ur hågen och styr kosan åt väster! Då jagmed Guds hjälp visst kommer hem till hösten, vore det migen stor tröst och glädje att få ha dig hos mig! – Fru Staëlsson, den du sett i Uppsala, hette Albert tror jag, han begärdeoch fick fjorton dagars permission att resa till Doberan i Meck­lenburg. Där spelade han med en rysk officer, kom i gräl,duellerade och blef så halshuggen, att han dog inom två mi­nuter. Carl Anckarsvärd, den stolte präktige unge mannen ärhemskickad; han har velat vara rådgifvare, men detta tredjeexempel lärer väl nu förtaga all håg att göra försök i den vägen.Åtminstone har det här verkat tystnad, ty ingen öppnar sinmun för att undra hvad man tänker, hoppas eller fruktar. Ettslags lugn har det verkligen verkat, ty förut skrämde allahvarann. Man kan hafva nog af egna tankar utan att belastasaf andras! Så ljuft det är att meddela sig när man ärglad eller sorgsen, så farligt och svårt är det i allmännacalamiteter.»Den sista juli gjorde hela sällskapet från Edsberg en roligutflykt; man åkte förbi Ulriksdal, som Malla alltid tyckt så mycketom, den vackra vägen förbi Bergshammar och Tivoli åt Ålkistan,Frescati och genom Djurgården till Djurgårdsspektaklet, därde sågo »Prins Thekeli eller belägringen af Montgatz», eneffektpjäs, som gjorde stort intryck på alla; lilla Otto Wrangel,då nioårig, var alldeles utom sig!Med plåga och villrådighet lämnade Malla Edsberg dagendärpå, for in till Stockholm och därifrån till Dalarö för att där fåsaltare bad än i Edsviken. Hon lefde vid Dalarö ett idyll-lif,satt ute och arbetade från morgon till kväll, åt mjölk, grönt,bär och strömming som man själf fiskade, ömsom stekte ellerrökte, intet kött förtärdes mer än om söndagarna. En gångstiguppröjdes åt henne där hon två gånger om dagen badade,ibland då vädret var kallt och blåsigt var det motbjudande,men hälsan eller döden, tänkte Malla och störtade sig i vågorna.Det bekom henne förträffligt!Malla hade med Silfverstolpe, innan hans afresa, rådslagitom att fråga Wrangels om de ville anförtro dem deras yngstabarn Tönnes då han blefve två år gammal, han var blott ett.Sedan hade gamla Posses önskan angående lilla Axel Possegjort Malla villrådig, men hon tyckte, att man först bordesöka göra allt hvad man kunde för sina närmaste anhöriga, attdet var naturens ovillkorliga plikt, och att Wrangels nog behöfdehjälp med sina många barn. Å andra sidan fruktade honmycket olika åsikter i uppfostran mellan henne och Wrangeloch de stora skiljaktigheter dem emellan i allmänhet. Hon varrädd att, boende inom samma stad, kunde detta gifva anledningtill oberäkneliga ledsamheter.Madame Cottins »Elisabeth» i svensk öfversättning lästehon med stort nöje och »Albert eller Urnan i den ensammadalen», af friherre Bilderbeck, och med förtjusning Schillers»Maria Stuart».Änkedrottning Sophia Magdalena dog i denna månad ochallmän sorg bars efter henne i sex månader.Den 14 september for Malla till Edeby, där hon med vän­skap och glädje emottogs af sin gode svåger Lasse och hanslifliga, ofta rätt roliga hustru. Edeby tyckte Malla obeskrifligtom, det var bland de ställen, som allramest behagade henne.Mot aftonen den 15 ankom posten – den medförde ingen utan­skrift från David, men Malla upptäckte med obeskriflig känslaA. F:s handskrift på ett bref till henne. Uti ett annat kuvertfunnos tre bref från Silfverstolpe. Med glädjetårar smög Mallasig ensam ned till sjöstranden och läste där de kära brefvenHistoriskt skådespel af Pixérécourt.Lyckligare hade Malla aldrig varit! Och denna ljufva stundensminne tröstade henne sedan i mången ledsam stund. Att såmed välvilja och kärlek se sig ihågkommen af de två män honmest älskade och den tredje, Lasse, som också i unga år såhjärtligt intresserat henne, han var henne nu en god, öm, del­tagande bror. Hon kunde ej sofva af glädje, af känsla utafsällhet, tacksamhet, kärlek! Den lyckligaste natt i henneslefnad!Mallas största sällhet på jorden gafs henne alltid af bref!Hon hade ett enkom skrin, hvari hon sedan 1805 förvaratSkjöldebrands bref, de hade sålunda bibehållit sin egna luktoch hon öppnade aldrig detta lilla för henne dyrbara skrinutan att känna en illusion af hans närvaro. Det följde hennealltid. I fordna tider hade det varit hennes mormors juvel­skrin; i senare förärades det åt Mallas yngsta systerdotter AvaWrangel.Återkommen till Uppsala led Malla af villrådighet om honskulle företaga den långa resan till Kaflås, dit Carl Gyllenhaaltillbudit sig att föra henne och dit hennes moster så ifrigtbudit henne. Dagboken den 23 oktober: »Min böjelse var tillbörja med mot denna resa. »Animal d’habitude» vill jag helstförblifva där jag är, men det skulle göra mig godt att en gångbryta denna sinnets lättja! Med Henriette följde jag till Söder­by i skönt väder och väglag – allt tyckes befrämja resan –men Calle kommer väl ej, och den är ej mer att tänka på!»På eftermiddagen kom han dock, den gode Carl Gyllenhaal;hade varit i Uppsala, sett min inpackning, ordnat att vagn ochsaker skulle komma efter; han har gjort denna afväg endastför min skull, uppoffrat en dag som han kunnat vara kvarhos sin Hedda – denna vänlighet tillvinner honom hela minerkänsla – jag måste resa! Den 26. I dag får jag återsemoster efter fem och ett halft års frånvaro! I dag är ocksåett halft år sedan min David lämnade sitt hem!»Carl Gyllenhaal afreste, efter en dag till norska gränsen.Malla återfann Gustava Rudbeck lika älskvärd, ädel, upplystoch förståndig. Hon anförtrodde Malla, att förlofningen nuvore afgjord mellan hennes äldste son Fredrik Essen och hennesstyfdotter Anne-Sophie Gyllenhaal. Malla tyckte det borde varaljufligt för deras samfällda mor, som också var nöjd därmed,ehuru hon kanske kunnat ha skäl önska, att hennes son fåttnågon förmögenhet med sin hustru, hvilket också husets ställ­ning väl behöft. Kaflås är ett stort gods och ett slags fidei­kommiss inom Essenska familjen. En af sönerna, ej nödvändigtden äldste, skall utlösa sina syskon efter en med dem öfverens­kommen summa och behålla ägendomenegendomen. Som Gustava Rud­beck för att honorera sin andra mans förbindelser uppoffratnästan allt hvad hon ägde, hade hennes barn intet annat attvänta än sitt fädernearf, som ännu var i skuld till deras faders,Reinhold Essens syskon, för utlösen af deras lotter i Kaflås.Sophie Gyllenhaal var vacker, mycket behaglig, musikalisk,spelade väl och smakfullt fortepiano och sjöng därtill med enliten, men angenäm röst. Hon var högst älskvärd och in­tagande då hon var vid godt lynne, men hon var ojämn ochsyntes ibland nyckfull. Då satt hon och teg hela dagen ochsåg missnöjd ut, som också inverkade på andra, ty hon varen af dessa öfverlägsna naturer, som alltid utöfvar en för­underlig makt på hela sin omgifning. Hennes styfmor brukadesäga: »Då Sophie är glad är det solsken öfverallt och då honmulnar blir det tungt!» En tredje kvinnlig varelse gick däremellan dem medlande och fintlig att undanrödja hvarje dis­harmoni mellan dessa båda som hon ömt älskade; båda begrephon väl och bedömde rätt. Ottiliana Palmstierna var då 21år gammal, lång och smal med de skönaste mest själfulla brunaögon, svart hår, den vackraste mun med små hvita jämnatänder. Hon var dock icke vacker, hennes hy var gulaktig, detmjuka håret tunt och platt, gestalten gänglig och utan graceutom i de vackra långlagda händerna med de mjuka fingrarna.En gammal fröken Gyllenhaal, syster till salig öfversten, hördeock till hvardagslaget vid Kaflås, ett original genom sin väst­göta-dialekt och sitt bondaktiga väsen, den allra största kontrastmot den bildade, behagliga och majestätiska Gustava Rudbeck.Underrättelsen om bataljen vid Leipzig kom med postenden 2 november och uppfyllde Mallas tankar. Dagboken säger:»Lyckligt för det allmänna, kanske förebud till den efterlängtadefreden, men huru många enskilda lida af förluster!»Orolig och ängslig kunde Malla ej sofva och grät ofta omnätterna. Hennes kammarpiga Stina låg i samma rum, oroadesdäraf i sin sömn och moraliserade Malla, som önskade sig varafri från detta besvärliga vittne till hennes sorg. Sophie Gyllen­haals musik var det enda som verkade välgörande på hennessinne. En liten visa blef henne oförgätlig:Ils ne sont plus les jours que ma constanceJusqu’au tombeau devait me conserver –Le bien perdu n’est plus que souvenanceMais comment vivre et pouvoir l’oublier etc.Med den allra häftigaste längtan väntades posten onsdags­och lördagsmorgnar. Malla kunde ej sofva natten före, utanvar tidigt nere i förmaket utanför sängkammaren, där hennesmoster själf alltid öppnade den efterlängtade postväskan, somlik Pandoras ask ofta innehöll ämne till mycken oro, men ändåmedförde hopp.Charlotte Cronhjelm skrifver den 7 november: »Jag kanej nog tacka dig för dina bref, de förljufva min enslighet ochförnya min lust att meddela mig till den käraste af mina vän­ner. Min vän, min fästman är också svartsjuk däröfver till engrad som oroar mig, då min innerligaste önskan vore, att du,min käraste vän, och han, som utgör hela min framtid, engång skulle blifva förtroliga vänner. Du känner min uppriktighetoch min häftighet. Du kan då föreställa dig huru mycket hanlidit af ditt ogillande af vår förbindelse, han säger och skrifveralltid: om du blott älskar mig hälften så mycket som du hålleraf Malla, så vill jag inför Gud svära på, att vi skall blifva detlyckligaste par på jorden, men så länge hon icke gillar dittval blir jag aldrig så älskad som jag önskar, och som jag älskardig – och jag tror, att han har rätt! – Adieu, Malla! hvar­ken min älskares ömma, trogna, lifliga och grannlaga kärlek,eller hoppet att snart återfå min son, eller tron att Gud värdesaf nåd förlåta den ångerfulla, kan ändå stilla ångerns brän­nande smärta inom ett hjärta, som var danadt att älska dygden,men som aflägsnat sig från pliktens väg! Tanken att mitt felmöjligen har förorsakat den farliga sjukdom som påskyndar enmans död, hvars ålderdom jag lofvat förljufva, hvars ögon jagbort tillsluta, är ett grufligt spöke, som kommer att förfölja migäfven i lyckligare dagar. Adieu! trofasta vän, alltid vördad,alltid tillbedd – en enda gång ej åtlydd!»»Zauberring» af Fouqué hade Ottiliana Palmstierna fåttfrån sin äldsta bror, som låg sjuk i Berlin af en blessyr ihufvudet som han fått vid Roslau. Malla läste denna vackraroman med det lifligaste nöje, vanligen vid ackompangemangaf Sophies fortepiano; det värmde och upplifvade henne. Försig själf läste Malla af plikt den gamla svenska originalromanen»Adalrik och Göthilda» af Mörk för att följa sitt eget landslitteratur, men fann den ledsam. Däremot läste hon med störstanöje och beundran Schillers »die Braut von Messina», som honfann vara den mest fulländade af den store författarens trage­dier och »Torquato Tasso» af Goethe, som för hvarje gång honläste om den blef henne kärare och mer beundransvärd. Högtför moster läste hon »Irma» af m:me Guénard.En dag kom assessor Odhelius, ortens förnämsta läkare, tillKaflås. Han ansågs som en utmärkt man, kvick och original,och den uppmärksamhet han visade Malla smickrade henneoch det fägnade henne hjärtligen, då han sade att han rätt välkände henne förut genom deras samfällda vän David WilhelmLilliehöök, som han omtalade med den största aktning och vän­skapens entusiasm. Vid Göta kanal var nu Lilliehöök Platensförnämsta hjälp och ombud. Allt detta var glädje för Malla.Nästan med farhåga kände Malla, att Ottiliana Palmstiernamed hvarje dag blef henne kärare – hon ville ej hafva någranya vänner – hon ville blott lefva för de gamla älskade! Detvar dock redan för sent och de blefvo med hvarje dag för­troligare vänner. För Malla uppgick en ny dag, ett nytt lif,och denna unga vän, som hade alla de egenskaper hon mestvärderade, fäste hon sig vid med en moderligt systerlig kärlek,som gaf lifvet nytt behag och ett lifligare intresse än det haftända sedan hon måst nedsätta sin känsla för Charlotte Cron­hjelm. Ottiliana omtalade hela sin barndoms och ungdomshistoria och Malla förundrade sig icke mer öfver hennes mognaförstånd, hennes fina känsla, hennes bildade erfarenhet.Fredrik Essen var nu hemkommen från norska gränsen,där han legat med regementet, Lifregementets husarer. Det varen glädje att se honom och hans fästmö tillsammans. En dagkom man att tala om människors värde i allmänhet, och Mallayttrade sig något bittert och misstroende. »Ack, du stackare,»sade Gustava Rudbeck, »är du ännu där! Man har tre epoqueri sitt förtroende till människor. I den första lyckliga tror manalla om godt; erfarenheten kommer och nedslår en, så att manmåste akta sig att icke misstro och tyda allt till det värsta,till dess man hinner längre i lifvet och erkänner, att de flestaäro dock mera goda än onda, och att man oftare har skäl attbeklaga än fördöma. Du, kära Malla, hör jag, är i det svåraandra stadiet och jag önskar dig att snart hinna det tredjelugnare och mera tröstande.»Malla läste denna tid Suétones »Douze Césars», fransköfversättning. Hon tyckte i senare år, att konung Carl Johansom regent hade likhet med Suétones beskrifning af kejsarVespasianus. Carl Gyllenhaal, för hvilken hon omtalt det, hadeen gång då han jämt omgaf konungen, kommit att tala därom,och kungen befallde honom då att läsa Vespasiani lefvernehögt för honom.Julen blef treflig och lugn. Carl Gyllenhaal kom äfven tillKaflås. Han var ganska hygglig – Malla måste erkänna det,ehuru hans ytliga lättsinnighet ofta ingaf henne misstroende.Vänlig och behaglig var han och sin Hedda innerligen tillgifven.Dagboken säger: »Tankar på det slutande året. Minhälsas förbättring är ett ljuft minne däraf. För öfrigt har sak­nad öfver min Davids frånvaro mest utmärkt detta år, someljest framflutit tämligen lugnt och utan smärtande förluster!»*1814. Intet bref från David! Det oroade och bedröfvadeMalla. Om Skjöldebrands affär vid Bornhöft mot Danskarnaläste hon i avisorna och kom därvid ihåg hans önskan att somSchillers Max Piccolomini få sluta sina dagar i en kavalleri­affär. Men han var nu lycklig far och make, lycklig och anseddmedborgare i sitt älskade fosterland, nu önskade han väl helst lefva!Familjelifvet vid Kaflås, det sköna förhållandet mellan mat­moder och tjänstfolket, mellan herrskap och underhafvande,var vackert och godt att se. Den dagliga, stundliga välviljan,som spridde trefnad och förädling genom goda efterdömen,upplyst välgörenhet, hjälp och uppmuntran till hvarje medlemaf det stora godset som bestod af flera hundra personer, varen syn som djupt och innerligt fröjdade Malla, och gaf verk­lighet åt det ideal hon från sin barndom och första ungdomuppgjort om en landtlig husmoders kall och plikter. Därtillansåg hon sig egentligen ämnad och det var hennes önskan attkunna så använda sin lefnad till andras väl. Däremot saknadehon vid Kaflås det poetiska element som blifvit henne ett behof,hon visste själf ej huru, men som hon saknade där det ej fanns.Endast hos Ottiliana fanns det rikt och mångfaldigt.Franzéns vackra tal om »Svenska drottningar» återlästeMalla med stort nöje, och Tassos »Aminta» på italienska; äfvenen liten god roman; »Les trois femmes» af l’abbé de la Tour.Malla måste nu börja tänka på sin återresa till Upplanddit nödvändiga affärer återkallade henne till början af februari– det var henne så hemskt tänka på den långa ensammavinterresan! »Om aftonen den 23 januari kom Fredrik (Essen)från Mariestad – berättade om fred med danskarna, om utbyteaf Norge mot Pommern; glädje, hopp om fred, vunna fördelar.Moster, ledsen åt Pommerns afträdande, störde min glädje!»säger dagboken. »Den 26. Vaknade med tanken att det varsista dagen jag tillbragte hos min goda moster i en trefligfamiljekrets. Moster! Ottiliana! Jag skall lämna er, ni, de endasom på flera år låtit mig njuta af ett rätt förtroligt hemlif!Ack, hvad kan ersätta det!»Det var en stor uppoffring att lämna Kaflås, men hon tycktesig böra vara tillstädes för att uppbära Silfverstolpes lön, för­sälja säd, bestyra om räntors utbetalande m. m. Hon hadeingen till hvilken hon med fullt förtroende kunde vända sig ombistånd i dessa angelägenheter.Dagboken den 27. »Moster och Sophie följde mig till Sköfde,där vi åto frukost hos gamla tant Stina Braunerhjelm, fru Tillée.Hastigt tog jag afsked af mina kära gråtande vänner, hastigtsatte jag mig i vagnen, som nu skulle föra mig ifrån dem!Där satt jag nu med min vresiga piga – som oaktadt sin på­litlighet och ordentlighet är mig odräglig – inpackad i pälsaroch fällar och for i en snööken. Dagen var dimmig och somen dimma syntes det närvarande och tillkommande för minskumma blick. Det blef skymning – jag sag blott hvad somföregick inom mig – hvad minnet förespeglade mig. EmellanGräby och Valla gästgifvargårdar tänkte jag på min gamlabror Wilhelm, som jag visste bodde i grannskapet och somjag saknade att ej hafva sett under mitt vistande i Väster­götland. I Valla, medan hästarna ombyttes för vagnen, frågadenågon i mörkret: »Är det möjligt, att det är fru Silfverstolpe.»Det var bror Wilhelm! En besynnerlig hasard, att han justnu skulle vara där, en af dessa som jag har svårt att tillskrifvaslumpen! Vi hade samma väg en mil, han åkte med mig ivagnen och Stina i hans släde. Förunderligt! Han var utomsig af svärmande glädje, den samma varma vän, den samma ialla afseenden! Förtroligt och hjärtligt meddelades hvad somå ömse sidor passerat sedan 1810. Jag begagnade tillfället atträttvisa min David, som Lilliehöök gjort orätt af prevention förmig, och han insåg, att jag nu är lyckligare än jag då var.Detta gjorde Lilliehöök glädje – men hans vänskap var dockalltid kärlek! Han tillstod nu för Malla, att hans hustru aldrigmed lugn kunde höra talas om henne och han bad Malla till­skrifva honom under en annan adress. Till detta nekade Mallaalldeles och sade honom uppriktigt, att all korrespondens dememellan måste upphöra då det oroade hans maka, och att detvore väl, att de voro så långt åtskilda då hans känsla ickevore hvad den borde vara.Efter en timme stannade vagnen där vägen tog af tillWilhelms hem Boda – och Malla blef åter ensam med Stina.Det var nästan en olycka för Malla att ibland råka så varmavänner som Lilliehöök, att röna så innerlig trofast tillgifvenhet,hon blef därigenom bortskämd och fick behof af mera ömhetoch kärlek än människor i allmänhet ha att gifva.Den 28 mot aftonen framkom Malla till Risberga därCharlotte Silfverstolpe (Davids syster), gift med Olof Hedengren,bodde. Där var stilla trefnad. Hedengrens mor var blind, jämtsängliggande, ofta mjältsjuk, men däremellan en klok och för­ståndig fru. Musik var hennes högsta nöje, och därmed fröjda­des hon af sin son och hans hustru. Hennes dotter fru Geijers­stam var nu också där på några dagar med sina barn. Denyngste, Janne, var en hygglig nioårig gosse som väckte Mallas upp­märksamhet. En dag som hon var inne i sin svägerskas rummed Hedengren, hvars egen kammare var vägg i vägg därmed,fingo de höra en dof smäll och ett klagande ljud – de blefvoskrämda och ängsliga. Hedengren sprang genast in och fanndär Janne Geijersstam som bitit uti en s. k. rysk smällare, sominlindad i papper låg i hans morbrors spegellåda. Gossen hadetrott, att det var en karamell, den kreverade, men lyckligtvisvar den ej så långt inne i munnen, att den sönderslog gommeneller hela hufvudet, två framtänder och en bit af tungan lös­rycktes, läpparna voro uppsvällda, han kunde ej säga ett ord!Efter en ganska svår resa i bister köld och urväder hem­kom Malla den 7 februari till Uppsala, där hon möttes af flerabref. Lilliehööks rörde henne och påminde henne Amalias ordi »Die Schwestern auf Corcyra:»Es ist doch schön geliebt zu werden, schwerEntsaget selbst die Bess’re diesem GlückeWie die Matrone zögernd von den SchläfenDer Jugend Schmuck, die Blumenkrone hebt.Den 14 säger dagboken: »Svenska arméen vid Rhen! Ack,David, du aflägsnar dig allt mer och mer! Fred – fred – närfå vi glädja oss däråt?»Gustava Arnell och Charlotte Wrangel voro mycket intagnaaf Atterboms poesier och läste dem väl, så att Malla, nästanmot sin vilja då, fann särdeles behag däri. Då hon läste dem själf,fann hon dem ofta obegripliga, tillkrånglade, utan klarhet, ochsom hon ej mycket tyckte om och gillade grefvinnan d’Albe­dyhll (Charl. Wrangel) hade hon litet prevention emot det honberömde. Atterboms »Vikingasäten», med Hæffners vackramusik blef henne dock genast mycket kär, då den sjöngs den27 februari 1814 vid en fest, som då gafs i anledning af för­eningen med Norge i de s. k. Taffelrummen på slottet, därfröknarna Sture och lilla Charlotte Wrangel dansade en litenballett och bekrönte kronprinsen Carl Johans byst.De oväntade underrättelserna om Napoleons missöden inomFrankrike kunde Malla knappt tro – och än mindre glädjasig åt. Dagboken säger: »Napoleon! Ditt rykte väckte minunga entusiasm! Skall det försvinna med ungdomen? Under­ligt och tomt blefve det att sakna dig i världen som du uppfylltmed ditt segrande namn!»Hedda Rudbecks bröllop skulle bli 1 mars på Krusen­berg. Carl Gyllenhaal bodde i Silfverstolpes kammare dagarnaföre bröllopet och bröllopsdagen foro de jämte Wrangel ochHenriette till Krusenberg. Malla störde icke andras glädje, menhade ingen själf – sedan början af december månad hade honintet bref från David!Ändtligen den 8 mars fick Malla ett bref från Silfverstolpe,skrifvet juldagen. Det emottogs med glädjetårar. Denna långaväntan, den ofta grymma oro hon under tiden erfarit somingen rätt delade eller förstod, och som omsider ej betyddeannat, än att brefven bortkommit eller blifvit öfverliggande,lärde och vänjde Malla för lifstiden att ej vara inquiète – tyhvad blef sedan all annan inquiétude mot denna!Den 10 afreste de nygifta till Västergötland, där de skullebo på Torp, beläget en och en half mil från Kaflås. Det blefmycket tomt efter dem på Krusenberg, efter den älskvärdaHedda, som varit själen och lifvet i sina föräldrars hus. Rud­becks önskade, att Malla skulle stanna kvar hos dem efter Heddasafresa, och hon blef där nästan hela mars månad.Under Mallas vistande vid Kaflås hade hennes syster Gu­stava hos d’Albedyhlls gjort bekantskap med den unge poetenAtterbom, och omtalade nu honom och hans poesier med sinvanliga entusiasm och med – som Malla tyckte – öfver­drifvet beröm. Malla hade i senare år genom sin mans om­dömen blifvit mera kritisk och ansåg det förståndigare att ejlåta sig hänföras. Hon hade lidit så mycket genom sin känsla– misstrodde den, ansåg sig utnött i den vägen och ville nu­mera blott förnuftigt och pliktmässigt framgå sin bana.Hon hade läst många kritiker öfver Atterbom, trodde påLeopold som ett orakel i skaldekonst. Uti »Allmänna journalen»hade hans artikel »Silfvertonen» mycket roat henne – med andraord, hon var prevenerad mot fosforisterna, isynnerhet som gref­vinnan d’Albedyhll mycket berömde och beskyddade Atterbom;och henne ansåg Malla nu som pedantisk och opraktisk. Docktyckte Malla mycket om hennes poem Gefion, som nu höll påatt utgifvas, isynnerket dessa rader: »Saktmodets lenhet ärkraft och tålamod, svaghetens styrka». Hon hörde senare enanekdot därom, som särdeles roade henne: kronprins Oscar hadeen gång tillika med en annan herre kommit i dispyt med hof­fröken Wackenfeldt, en ganska hygglig flicka, som förifrade sigoch blef häftig, hvaröfver man mycket skämtade med henne.Hon hade nyss läst »Gefion». Kronprinsen lät en afton påhennes bord i hennes sofrum med fosfor rita versen: »Sakt­modets lenhet är kraft och tålamod svaghetens styrka». Då honlagt sig och släckt ljuset, stodo dessa eldbokstäfver där! Nuhade grefvinnan d’Albedyhll bedt att en dag få presentera At­terbom och Schröder – en ung student, som ämnade bli akade­micus – hos gamla grefvinnan Posse, Charlotte Posses mor, därde ofta samlades och gjorde samfällda lektyrer. Bekantskapenskedde den 27 mars. Sällskapet bestod blott af värdinnan,hennes dotter Charlotte, Gustava Arnell, grefvinnan d’Albedyhllmed be båda unga herrarna och Malla. Det föreföll Malla somen scen ur Molières »Les femmes savantes», och med någonpersiflage förlöjligade hon det. Grefvinnan d’Albedyhll ville hafvaallt så estetiskt och utsökt, omtalade att hennes första bardoms­minne var representation af en stor opera! Malla svaradedärpå, att hennes första var »fan sins soln» och »boppstöjan», enflanells kjortel och en kattuntröja hon brukat som helt litet barn.Denna kontrast roade Atterbom, som väl icke märkte det mindregoda och skälmaktiga uppsåtet hos Malla; han tycktes behaga sigi hennes sällskap, hvilket rätt mycket smickrade henne, fastänhon ville göra sig rar.Atterbom var då 23 år gammal, ljus med småkrusigt yfvigthår, ett rundt anlete, rödt och hvitt, ljusbruna ögon, ett ovan­ligt utseende utan något märkeligt drag, men med något eget,på en gång tänkande och tanklöst disträt i uttrycket; han sågej väl ut, men man glömde dock ej detta i första påseendeobetydliga utseende. Han behagade icke Malla; men han taladebra, fastän med östgötabrytning, det var något nytt och rikt ihans samtal, som ingaf nyfikenhet och begär att utgrunda honom.Johan Henrik Schröder föreföll henne förnuftigare, enklare, meraanspråslösanspråkslös. Han såg så ren och menlös ut.Dagen därpå på morgonen fick Malla en biljett från Gustavamed bannor öfver hennes kritiska och motsträfviga lynne af­tonen förut. I anledning däraf eftertänkte Malla orsakerna där­till och skref i dagboken: »Dum frestelse att öfverträffa, attgenom andras nedsättande höja mig själf. Fåfänga, icke oskyl­dig i sitt upphof, ehuru jag kanhända i det yttre lyckades attgifva den ett okonstladt utseende. Hvarför skall jag då såofta behärskas af denna vanité, detta begär att göra mitt obe­tydliga jag gällande? Nej, tiga, höra och söka draga nytta afdet jag hör, ettdera till bildning efter andras företräden ochkunskaper, eller ock till egen rättelse genom undvikande afderas fel och små dårskaper, se där den roll som anstår mig,mera danad af naturen till moget eftertänkande än kvick ochmångfaldig. Endast i känslan har jag poesi – imagination är ejliflig hos mig, och denna brist är hela min förtjänst i det sundaförnuft, som jag litet vill skryta med.»Dagboken i slutet af mars: »Oroande underrättelser frånNorge. Carl Johan, äfven du kan af lyckan förblindad inveckladig och Sverige i en labyrint af svårigheter. Prins Christiansproklamation till Norges inbyggare synes mig vacker ochsann.»På lång tid hade Malla nu icke hört ett ord om sina vännerAmalia von Imhoff och hennes systrar då hon en dag utanbref fick ett paket, innehållande första delen af »Taschenbuchder Sagen und Legenden herausgegeben von Amalia von Helvig,geboren von Imhoff und Baron de la Motte-Fouqué». Honläste den med största nöje och återväckt saknad af de frånva­rade vännerna.Dagboken: »Wrangel sade mig i dag, att han var bestämdatt ej lämna ifrån sig Tönnes. Jag undrar visst icke därpå.Ett drygt ansvar undslipper jag; i många afseenden är detsäkrast.»På försök tog Malla sin lilla systerdotter Amelie Wrangeltill sig på en tid. Hon var nu fem år, ett godt, men olifligtoch distraite barn. Förgäfves försökte Malla att dagligen lärahenne något litet, hennes begrepp var ännu för outveckladt.En gång som de voro på landet visade Malla henne en gås medsina ungar och sade henne: »Hon är deras mamma, liksom dinmamma är din mor». Sedan flickan funderat en stund frågade honallvarsamt: »Jag skall väl då kalla henne för grefvinna?» Efter treveckor återlämnade Malla henne på några dagar medan Malla restebort, men när hon kom åter, ville Amélie ej kännas vid henneutan tycktes alldeles hafva glömt bort henne under de fyradagar de icke råkats. Det kostade på Malla så hon måste gråtaåt att så litet kunna vinna detta barnet för sig, och hon beslötatt ej mera taga henne till sig.En afton bjöd Malla till sig Wrangels, d’Albedyhlls och debåda unga herrarna Atterbom och Schröder som allt roade hennemycket. Hon hade nu åter börjat läsa Tassos »Gerusalemmeliberata» för herr Dannelius.Läseanteckningarna för denna tid omtala: Romanen iPoetisk Calender i fyra afdelningar: »Vådelden», »Fjällhvalfvet»,»Resorna» och »Slottet Stjärnborg». »Lettre de Brinckman à m:mela baronne de Schwerin sur l’auteur de Corinne», charmante lettre,où toutes les nuances, tous les clairs-obscurs d’une âme sensibleet profonde sont developpés avec sentiment et sagacité! Ettsvar af Törneblad på en kritik öfver skådespelet »Don Juan»,som Malla fann särdeles sinnrikt och bra, samt »AllgemeineBetrachtungen über das Weltgebäude» von Bode.Den 26 (april) medförde posten många viktiga och oroandeunderrättelser: »Skjöldebrand, fången i Frankrike af bönder,som ansett honom som spion och som sådan förd till Napoleonshögkvarter. Napoleon abdiquerat! De allierade i Paris –Kejsar Alexander, ’ce bel arche-ange’ som fru Staël kallarhonom! Huru många år af min lefnad har ej denna mannenNapoleon Buonaparte varit mitt ideal! Det verktyg jag trodde,försynen ämnat till utförande af sina afsikter! Det är väländå så; ty »af det ondas verkningar du leder ett högre ochett slutligt väl!» Men – men hvar finnes något föremål värdtentousiasmens hyllning? Ej på jorden finnes föremål för denkänsla jag har behof af.Jag kan ajej rätt utgrunda orsaken till den djupa smärta jagkänner öfver Frankrikes förnedring. Hvarför älskar jag Frank­rike så mycket? Är det som fru Rolands, fru Genlis’ fädernes­land? Florians – det språk hvarpå J. J. Rousseau skref – dessamin ungdoms käraste författare! Det land, för hvilket ManonRoland verkade och dog, måste vara mig kärt, och från barn­domen van att därifrån höra och beundra stora ädla drag afpatriotism, sårar det mig ömt höra, att detta land fallit i fiende­händer.Besynnerligt, smärtsam dag – årsdagen sedan Davidmarscherade härifrån!»Alla detaljer om Napoleons sista dagar innan afresan tillElba intresserade Malla otroligt. Dagboken säger: »Min sorgöfver min ramlade hjälte Napoleon kontrasterar så besynner­ligt emot den allmänna glädjen öfver tyrannens fall. Jag hördei dag huru han förnedrat sig, knäfallit för sina marschalkar –omöjligt! Med stötande häftighet utbröt jag: Det är icke sant!Dumt och oförsiktigt.»Den 30 april läste hon i Tasso sången om Tancred ochClorinda, som lifligt återväckte kära minnen af barndomsentusiasmoch upprörde hela hennes själ. Hon grät hela dagen –och visste ej rätt om det var Tassos mästerverk, Skjöldebrandsminne eller Napoleons fall, som mest kom hennes tåraratt flyta.»Gubben Posse, död den 24 april – hans fordna makas bröllops­dag med Blomstedt. Besynnerligt sammanträffande! Och sammadag det nygifta paret Blomstedts kommo till hans mor i Stock­holm begrofs den gamle. Genom elakt slädföre veko de af engränd, eljest hade de mött likkistan och processionen gåendetill Ladugårdslandskyrkan.»Den 2 maj var sällskap och musik hos Wrangels. Atterbomoch Geijer voro där. Det var första gången Malla såg Geijer,som hon hört mycket talas om som ett utmärkt hufvud,historiker, skald och musikus. Han satt och läste i ett nummeraf Litteratur-Tidningen något af Atterbom, hvarmed han varmycket nöjd och utropade ofta: »Bra, charmant!» Sedan hanslutat, närmade Malla sig sakta – hon var blyg för Geijerliksom för alla människor som ingaf henne djup högaktning –bemäktigade sig bladet som han nyss lämnat, och genomlästedet långsamt med ett slags hopp, att hon därigenom skullekunna få någon del af de tankar som under läsningen därafuppstått hos den berömde mannen.Den 3 fick Malla bref från Mamitta Skjöldebrand med under­rättelse, att hennes bror blifvit frigifven, således ej mer någon oroför honom.Den 20 maj var Niklas Jacobsson hos Malla för att tagaafsked, ty han skulle nu flytta till sin syster fru Arfvidsson iVärmland för att hjälpa henne med hennes barns uppfostran.Alltid själfuppoffrande lämnade han nu sitt lugna, trefliga hemför att lätta sina anhörigas bekymmer. Med saknad tog Mallaafsked af den hedersmannen, som skänkt henne många ange­näma stunder och hvars välvilja så mycket uppmuntrat henne.Han gaf henne Greys poetiska arbeten till åminnelse och gjordehenne en riktig vänskapsförklaring, sade henne, att han ickeråkat någon kvinna, »som förenade så mycken liflighet i um­gänget med så mycken douceur, ett så skarpt omdöme, medskonsamhet och mildhet». För första gången hörde Malla sigberömmas för »douceur»; vanligen hade hennes vänner funnithenne sakna denna vackra kvinnliga egenskap. Det gjorde hennegodt, smickrade henne ljuft och uppmanade henne till detgoda – men stegrade kanhända också hennes anspråk.En dag, då de tillsammans från ärkebiskopshuset åskådadeslutöfningen för terminen af de gymnastiska öfningarna, ogilladegrefvinnan d’Albedyhll dessa kroppsöfningar, som hon menadeskulle utveckla kroppen på själens bekostnad. Malla försva­rade dem och tyckte det vara något chevalereskt i styrka ochvighet. Grefvinnan d’Albedyhll svarade då med sin hvassa ton:»Jag vet icke om don Quichotte dansade på lina!» Malla blefförargad.Den 28 (maj) reste Malla till Edsberg och hade med sigCharlotte Wrangel, Gustavas dotter, då tolf år gammal. Honskulle få läsa franska för Caron, som var lärare för barnenRudbeck. Malla måste för illamående afstå från att se kron­prinsen Carl Johans intåg i Stockholm efter den tyska kam­panjen. Malla hade nöje af Carons sällskap och öfvade siggärna att tala franska. I anseende till Napoleon voro de afsamma tanke. Då han talade om honom, sade han: »S’il étaitcruel et sauguinaire comme on veut le faire, je n’existerais plusmoi! J’ai les plus grandes preuves de sa clémence.»Ibland spelade Malla schack med Caron. En dag, somschackspelet var särdeles inveckladt och intressant, inkom Rud­beck och slog skrattande med flit omkull hela schackbrädet.Malla såg, att Caron blef högst uppbragt och hon blickade såbedjande hon kunde – han betraktade henne ett ögonblick,uppstod och sade: »Monsieur le baron – la douceur de ma­dame votre nièce nous épargne à tous deux une explication fortdésagréable,» och gick ut.Vid Edsvikens stränder eller under de sköna lindarna pågården vid Edsberg återläste nu Malla Atterboms skaldestyckenoch där i ungdomshemmet under Guds fria himmel förstod ochnjöt hon bättre: Fågel Blå, Blommorna, Erotikon och Solensdröm, som förblef hennes synnerliga favorit. Hon bad skriftligenCharlotte Posse hälsa författaren och säga honom att först naturenlärt henne att rätt förstå och beundra hans poesi, hvarpå honfick svar i Charlottes bref.Till midsommar kommo Wrangels med sina barn till Eds­berg. Sommaren och landet lifvade allt. Emilie bodde vidMalenelund och hade hos sig sex unga flickor i pension; demed flickorna vid Edsberg spelade en dag en liten pjäs, Mallavar sufflör.Det sades, att kyrassiärerna en längre tid skulle stanna iPommern och Malla var ledsen och modfälld däröfver. Manfruktade också, att kriget mot Norge kunde blifva betänkligareän man förutsett och nästan alla voro oroliga.Rudbecks reste den 12 juli från Edsberg och Malla kvar­stannade några lugna trefliga dagar till den 16, då hon for tillStockholm. I Frösunda backe mötte hon Skjöldebrand påresa till Norge. Han steg ur sin vagn och kom fram ochtalade med Malla. Djupt bedröfvad var han efter afskedet frånsin unga hustru och lilla gosse och bad nu Malla stanna någradagar i Stockholm hos »hans Charlotte». Det var Malla godtoch tröstande, att han önskade det – för honom hade honvelat uppoffra allt – utom sin gamla goda mormors önskan!Vid Dalarö (dit Malla sedan for) läste hon med nöje:»Alphonse de Lodève», en vacker roman af m:me la comtessede G. och en liten teaterpjäs »Le Secret du ménage», »JeanPauls Briefe und bevorstehende Lebenslauf». I läseanteck­ningarna står: »Det första jag läst af denna berömda författare,hvars originella stil behagar mig obeskrifligt. – »Cato», en strängtragedi af Addison, »The Battle of Hastings by Cumberland»,»Das Kreuz an der Ostsee» von Werner, vacker och rörande,skrifven med eld och brännande som den.Flera små ledsamheter hade denna tid samlat sig för Mallaoch hennes längtan efter David var ej alldeles oblandad meden viss oro, att glädjen ej skulle svara mot saknaden. Mallaväntade nu hvarje dag att kyrassiärerna skulle komma till Dalarö,och hvarje större fartyg hon därifrån såg, kom hennes hjärtaatt klappa.Den 5 augusti lämnade hon Dalarö och var en dag vidCarlberg. Grefvinnan Cronstedt sade henne, att nu vore återen ny högst intressant människa fästad vid Carlberg. Mallafrågade om det åter vore en präst? »Nej,» svarade hon, »detär en fäktmästare!» Det var den genialiske Ling, författaren tillAgne och Gylfe, som Malla läst med så mycken hänförelse.Det var henne ett stort nöje att nu göra bekantskap med dennalifliga originella man och hans vackra späda hustru, som tycktesej hafva kraft nog att bestå bredvid den inre vulkan, som helahans varelse röjde.Då Malla var i Stockholm brukade hon ofta besöka HeddaWackenfelt som alltjämt var hoffröken hos Carl XIII:s gemål;hon var både behaglig och aktningsvärd och hade särdeles för­tjänst i anseende till sina halfsyskon, Axel Aminoffs barn, somhon moderligt vårdade så mycket hon kunde. Fadern hade1802 eller 1803 rymt från sina sex barn, gått i fransk krigs­tjänst till S:t Domingo och sedermera ej afhörts. Han hadedå han lämnade sitt fädernesland först flyktat till Frankrikeoch där blifvit portvaktare vid klostret La Trappe, men hanslynne uthärdade där ej länge utan han sökte blifva soldat ochblef som fransk krigsfånge förd till England. Ifrån Englandkom han sedan till Sverige och bodde hos sin äldste son LoveAminoff, den sköna och olyckliga Marguerite Louise Wrangelsenda barn. Hos honom dog den äfventyrlige fadern år 1820.En dag, den 8 augusti, som Malla varit hos Hedda Wacken­felt och det började regna, tillböd denna senare att i hofvagnenföra Malla hem, där hon nu bodde hos fru von der Burg igamla Kungsholmsbrogatan. På Gustaf Adolfs torg sade Hedda:»Har du råkat fru Helvig? Du vet väl, att hon är återkommen?»Icke ett ord visste Malla därom och bad nu fröken W. genastföra henne till fru Helvig, som bodde 2 tr. upp på Blasieholmen.Syrprisen, den så oförmodade glädjen att återse den kära vän­nen, som hon så länge saknat, bragte Malla alldeles ur fattning,med häftig hjärtklappning flög hon uppför trapporna och fanndär Amalia, Louise och de små gossarna Bror och Bernhard Helvig.Lottchen saknades! Både glädje- och sorgetårar fälldes ochMalla var mera häftigt upprörd än hon tålde vid. Amalia om­talade alla de stora svårigheter hon haft – hennes mans miss­nöje med svenska regeringen, hans fångenskap i Mainz, därhan ansågs som spion åt franska befälhafvaren. Nu hade hanbegärt afsked ur svenska tjänsten och gått i preussisk krigs­tjänst, ville aldrig återvända till Sverige, men som han härlämnat affärer, möbler, böcker, måste nu hans hustru göradenna långa resa för att söka få ordning på allt detta. Denstackars Amalia hade mycket lidit, och ehuru hon ej uttaladedet, förstod Malla, att hennes förtroende och tillit till Helvigvoro innerligen stördt och att han i många afseenden haft orätt.Amalia visste icke, att Silfverstolpe öfver ett år varit i Tysk­land och ville icke alls medgifva, att svenskarna något med­verkat till det stora krigets utgång. Kronprinsen Carl Johansförtjänst erkände hon icke och påstod, att den gällde för inteti Tyskland. Detta grämde och sårade Malla mycket, så attglädjen att råka dessa älskade vänner var uppblandad medsmärta och förtrytelse både i anseende till deras egen bekym­mersamma ställning och till Amalias bitterhet mot Sverigeskronprins. Hon kunde icke sofva om natten och kände sinhälsa lida af dessa omväxlande känslor.Charlotte Silfverstolpe skref till Malla den 3 augusti: »Jaghar ej skrifvit på länge, emedan vi gjort en resa till Väster­gylln, där jag var hos min svåger på Kroppfjäll, grefve Ruden­sköld, som har hos sig sin olyckliga syster fröken Madeleine,som jag fann mycket aimable. Hennes kusin, min vördadefostrarinna Julie Rudensköld, var med oss, och Madeleine varinnerligt rörd och tillika förlägen att råka henne, som hon ejsett sedan sin olyckligaste tid, då den hederliga Julie var medhenne på Spinnhuset och följde henne medlidsamt öfverallt.Det gjorde mig godt att se en människa som fordom varit såfräck och konstig nu vara så omvänd, att man ej allenast börglömma hennes begångna fel utan äfven högakta henne. Honkänner lifligt och erkänner sina felsteg, och har den tröstenatt ödmjukt kunna försänka sig i åtanken på Försynens godhetemot henne under de fel hon begått och de olyckshändelserhon erfarit. Bittert ångrar hon sina ungdomssynder och jaganser henne för en omvänd och förnyad människa. Att hörahenne tala om Schweiz är obeskrifligt intressant. En allmängudsfruktan råder där och allmän människokärlek. All lyxoch flärd är bannlyst. De gröfsta arbeten för de fattiga för­färdigas i de finaste sällskaper och hjälp finnes alltid till handsför de nödlidande. Madeleine Rudensköld säger, att det ärgenom dessa efterdömen hon blifvit förbättrad. Hon var själfså fattig, att hon måste arbeta för sitt underhåll och upp­manades därtill af sina bästa vänner i Schweiz, som äro såförmögna, att de nog kunnat hjälpa henne ändå, men de villeatt hon själf skulle blifva verksam och nyttig. Hennes bästavän var en sjuttio års gumma, fru Dureausaye, som fört hennetill Gud genom sitt råd och sina exempel.»Den 13 augusti återvände Malla till Uppsala. Goda under­rättelser om fred och förening med Norge spred allmän glädje.Den 23 blef en besynnerlig dag. Malla vaknade glad och hopp­full, rensade på förmiddagen körsbär till syltning – man komoch sade henne att en herr Lewin, bror till hennes släktingJean David Silfverstolpes hustru, genast önskade få tala medhenne. Hon måste således emottaga honom i kokerskans kam­mare, där hon satt med fingrarna röda af saft. Denne Lewinkände hon som en löjlig person, som varit gift men af svart­sjuka skilt sig från sin hustru, som han numera jämt kallade»min synderska». Nu kom han, anmodad af sin syster, för attlåta Malla veta, att den hederliga major Lars Silfverstolpe vidSvea artilleri, vid Fredrikstens fästning i Norge där han fördebefälet för att intaga fästningen, blifvit ihjälskjuten sedan hani nio timmar beskjutit den med den framgång att fästningennågra minuter efter hans död kapitulerade. En stor sorg vardetta inom Silfverstolpeska släkten; han var Davids syskonbarn.Gustava kom till Malla och delade hennes sorg med ömt del­tagande. Efter middagen voro de tillsammans, medan Mallasyltade sina körsbär. Herr Lewin återkom för att onödigtvisuppläsa ett bref till sin syster, hvari han omtalade Malla,»hennes tårar, hennes täckhet, hennes dygd» – högst löjligt!Härvid satte han sig i en soffa, hvars botten Malla visste varabräcklig, och väntade hvart ögonblick att få se den emfatisktsmickrande herrn under läsningen vända benen i vädret ochsjunka ned i soffan! Gustava och hon hade all möda att ejutbrista i skratt!Om aftonen gingo de sedan upp till friherrinnan Sture,som varit ute vid Söderby hos Henriette. Hon sade dem, attfru Bahr just då fått bref från sin bror Josias Montgomery,som med lifregementets husarer var vid norska gränsen, ochsom omtalade att Henriettes andra son, Otto Bahr vid Värm­lands jägare, blifvit illa sårad. Hvilken oro! Nyss hade mangladt sig åt freden och nu begrät man krigets offer! Dagendärpå skyndade hon att med Gustava afresa till sin bedröfvadesyster Henriette . Den 28 kom den sorgliga vissheten i breffrån Robert Bahr; den gode Otto offrade sitt lif för fädernes­landet på sin nittonde födelsedag, han dog strax, träffad i huf­vudet af en muskötkula.Malla stannade på Söderby hos sin syster. Dagboken den31. »Läste Egmont med entusiasm, omtalade den för Henriette,som trodde, att sådan läsning skadar min hälsa genom denexaltation den väcker. Ack, skall jag då sakna allt upplifvandei inbillningens värld, då verkligheten är så kväfvande tung,då modet sviktar under känslan af återkommande sjuklighet.»Den 3 september. »Stina, som jag lämnat i Uppsala, komgåendes till Söderby med ett bref från Dalarö af min David.Hon hade ej på sex timmar kunnat få häst och därför begifvitsig af till fots för att glädja mig med det efterlängtade brefvet.»Malla hade lärt att styra sina sinnesrörelser för att ommöjligt var ej skada hälsan. Stina sade då hon märkte huruMalla återhöll sina glädjetårar äfven för den bedröfvade Hen­riettes skull: »Jag har väl aldrig sett någon som har ett sådantvälde öfver sig som hennes nåd.» Det fägnade Malla. Den 4vaknade hon med bön – innan hon hann uppstiga, stod Stinaåter i hennes kammare med bud, »att öfverstelöjtnantens kuskoch hästar kommit om natten och att norra Upplands skvadronskulle ankomma på förmiddagen».Dagboken 4 sept. »På förmiddagen lämnade jag Söderby.David var kommen – men var icke hemma då jag kom, såjag fick sansa mig. Han kom – öppnade salsdörren just somjag i förstun ville möta honom: Ljuf, obeskriflig glädje! – Alltbra, men jag är sjuk!»Malla måste behandla sig som sjuk och allt hvad hon gjortför att kunna skaffa Silfverstolpe en frisk hustru till hans åter­komst var nu förgäfves! Dessa senare dagars häftiga oro ochsinnesrörelser hade alltför mycket upprört henne!Poeten Ling var några dagar i Uppsala med sin hustru ochen afton tillbringade de hos Silfverstolpes med Atterbom ochWrangels; flera af Lings småskrifter lästes med nöje. Detenda tvisteämnet emellan David och Malla var Napoleon, somhon tyckte att han bedömde orättvist och ensidigt. Dagbokenden 6 september. »Samtal med David om Axel Posse – ommin önskan att årligen kunna bidraga till Tönnes Wrangelsuppfostran – han lofvade mig därtill hundra rdr b:co om året.– Gud välsigne honom och göre honom så lycklig han för­tjänar! Känsla af lycksalighet!»Då Malla nu af sjuklighet måste hålla sig stilla på sin soffaläste hon denna tid Goethes »Wilhelm Meisters Lehrjahre» ochskref därom i läseanteckningarna: »Hvilken rikedom af snille,kraft och fantasi i denna underligt intressanta bok, där manfinner förenade så stridiga ämnen, där den mest lekande ima­gination, den djupaste lärdom, den sundaste moral, och lätt­färdigaste vällust finnas blandade om hvarandra.»Blomstedts flyttade nu till Uppsala: det var Malla kärt attfå Charlotte Gronhjelm sig nära, ehuru det ej mera kunde varadetsamma som fordom vid Lindormsnäs och Thoresta. Hosgrefvinnan Posse samlades ofta d’Albedyhlls, Wrangels ochSilfverstolpes och läste »De l’Allemagne» par m:me de Staël;det var Mallas käraste nöje.Silfverstolpe ville göra en resa till Lindholmen, Stockholm,och till sin bror på Edeby. I anseende till sin vacklande hälsahade Malla önskat, att han afstått därifrån, men hon hade ejheller hjärta till att låta honom fara ensam, som för hennevarit klokast. I Stockholm sökte Malla att roa sig med attlåta göra de vackra nya kläder David hemfört åt henne. Enverkligare glädje mötte dem där i underrättelsen om fredensafgörande och föreningen med Norge.En afton tillbragte Malla hos Amalia i sällskap med Brinck­man, som läste för dem ur Goethes »Aus meinem Leben».Dagboken säger: »Obeskrifligt roligt och lifvande. Systrarnafunno mig dock tyst och sluten – och eljest är jag vanligenansedd för liflig – för varmt intresserad! Godt, härligt attvara med varelser som i högre, mer utvecklad grad äga deegenskaper, som hos mig måste fördöljas och kväfvas! Känslaaf nöje och oberoende – ovanligt lif.»Dagboken. »Om aftonen samtalade vi åter – fåfänga för­sök! Skall jag då aldrig lära mig, aldrig minnas, att det ärfåfängt uppvärma den som saknar värme-ämnen. Skall jagdå aldrig finna mig vid människorna sådana de äro, utan begäraaf dem det de ej hafva att gifva!! Om nånsin mitt hjärta kundeblifva tyst och kallt! Mitt förnuft är kanske ej så otillräckligtatt lära mig denna världens förhållanden. Lugna, förnuftigaman, som så strängt bedömer hvarje öfverdrift, för hvilkenplikten och verkligheten är allt, har du då så rätt; uppfyllerdu så riktigt din plikt, då du af liknöjdhet, af brist på upp­märksamhet och varmt deltagande gör en varelse olycklig, somdu genom mera ömhet, mera liflighet kunde göra lycklig ochförbättra? Är det ändå så alldeles rätt att icke söka lärakänna och förstå den man åtagit sig att beskydda och lycklig­göra? Nej – han vill vara sådan han är, både af natur ochöfvertygelse!»David spelade vira, och hade ingen aning om sin hustruslidande, som hon blott förtrodde sin dagbok. Det var en slagsroman som hon tyst inom sig bearbetade.Den 1 november. »Vaknade vid emottagandet af ett breffrån Skjöldebrand med en ljungblomma från Carl XII:s döds­plats. Ren och ljuf glädje af hans hugkomst. Jag förtjänardå aktning och tillgifvenhet! Äfven den dåraktigaste, oförsik­tigaste tid af min lefnad har då förtjänt ursäkt och välvilja!»Malla läste nu en brochure af Amalia: »An DeutschlandsFrauen von Einer ihrer Schwestern zum Besten der in LeipzigsUmgebungen in den Octobertagen 1813 Abgebrannten und Ver­armten,» som hon fann ädel och skön.»Die Sage von Wolfsbrunnen» af Amalia ingrep i Mallasinnersta tankar och gaf dem ord. I denna lilla bok tyckte honsig finna fint men tydligt uttalade alla kvinnohjärtats heligastehemligheter, dess innersta fröjder, dess mest förtärande smärta,och alltid, alltid syntes den Malla ett ljuft, poetiskt uttryckdäraf. Därur afskref hon:Drum zarte Blume, meideVerein mit starrem Baum!Du prangst zu kurzem NeideVersinkst im stummen Leide,Und ach – er sieht es kaum!So liegt der tödtlich Getroffene matt an dem starren Felsgestützt, der, Ursach seines Falles, mit scharf gezackten Seitenihn verletzte, und wärmt das rauhe Gestein mit seinem letztenHerzblute.»Det blef nu afgjordt, att lilla Axel Posse, som sedan gubbenPosses död varit hos sin mor, skulle komma till Silfverstolpesoch juldagen flyttades han till dem. Malla hade god vilja, menföga förstånd och ingen erfarenhet i barnuppfostran.Den 31 december säger dagboken: »Åter ett år slutadt,Gudskelof! David! för dig vare min första omsorg; den andraför Axel!»Äktenskap.1815–1816.Ett nytt år börjadt med mod och hopp.»Hälsan är allt. Allt, allt är intet där intet är hälsan!»Stjernhjelm.Malla hoppades mycket af den vackra lifliga gossen AxelPosse, hvars glada joller nu lifvade hvardagslaget. Hon villevara verksam, flitig, lugn och moderligt omsorgsfull för detkära barnet och var vid godt mod. Trettondagsafton hadeSilfverstolpes samlade hos sig Wrangels, Blomstedts, d’Albe­dyhlls, grefvinnan Posse, Claessons m. fl. Därtill hade Mallamycket bestyr, sprang upp och ned i trapporna, förkylde sigkanhända, mådde illa om natten – och blef sjuk. Hopplöskände hon sig vara ett undantag bland kvinnor – ingen varsjuk som hon. Gärna hade hon velat ändå vid sjuksängensysselsätta sig med Axel, men den yra lifliga gossen trefs ejdär utan hon måste öfverlämna honom till Stinas vård ochuppfostran.En tröst, en glädje för Malla var hennes mans innerligaomsorg och ömhet mot henne. Men tillika ökade det hennessorg att ej för honom kunna vara allt hvad hon bort och velat,att likasom en onyttig börda hänga vid honom! Som rummetvar trångt lät han bädda åt sig vid sängfötterna för att varatill hands om hon behöfde någon hjälp och för att ej lämnahenne ensam de sömnlösa nätterna med den vresiga Stina.Just nu i januari månad besöktes Uppsala af de norskadeputerade som kommit till Stockholm för att reglera förenin­gen emellan de båda brödrafolken. De emottogos med hög­tidlighet och välvilja och det var Malla en stor saknad att ejfå se och göra bekantskap med dessa nya »landsmän». Hennesvänner berättade henne därom allt hvad de sett och hört.Grefvinnan Blomstedt (Charlotte Cronhjelm) fick i medio afjanuari lyckligen en son och sväfvade i kärlekens och säll­hetens himmel. – Efter sina förseelser var hon nu en lyckligmaka och mor, och Malla, som tyckte sig hafva uppoffrat alltför plikt och känsla för andra – hon låg där sjuk och hopp­lös! Svårt hade Malla att tåligt bära motgången, hon frestadesatt klaga, att afundas, och hade bittra stunder af förtviflan ochmisströstan! Den 20 var Malla så mycket bättre att hon åktetill Blomstedts och stod fadder åt deras son Otto – hon sågden lyckliga modern gråta i glädje. Om natten insjuknadeMalla åter och måste återtaga sängen. All ansträngning –kroppslig eller andlig, förorsakade plågor och flera dagars tvångoch sängliggande! Hvad Malla med sitt lifliga sinne, sin otåligahäftighet, sitt ifriga lynne härvid led, står ej att beskrifva!Axel Posse fick frossan; han var ett svagt barn, men liflig,snäll och vacker. Malla fäste sig hjärtligen vid honom ochpinades desto mer af att orka så litet sysselsätta sig med honom.Godt minne och lätt att läsa tycktes han icke hafva, men hanvar också blott nyss fyllda fem år. Om kvällarna speladeDavid och Malla piquet som tidsfördrif. Detta ord »tidsfördrif»hade Malla alltid föraktat; hon tyckte att man borde njuta,begagna tiden, men aldrig fördrifva denna oersättliga Gudsgåfva. Och nu var hon dock själf reducerad till att sålundaförkorta de plågsamma stunderna – af reduktioner syntesdenna henne mest påkostande, emedan den på en gång ned­satte allt, henne själf, hennes vänner, lifvet, världen!Den 1 mars var Malla så bra, att hon för första gångenkunde gå ut. Hon såg på en ny boning som Silfverstolpe tillhösten ämnade taga, det var en rymlig våning vid Stora torget.Några dagar därefter tillbragte Silfverstolpes en afton hos baronSven Cederströms; i samma hus bodde professor Gustaf Knösmed sin lifliga vackra hustru Alida Olbers, de voro också hosCederströms, där var särdeles gladt och lifligt. Malla tyckteom Knös och hans fru och hade ej på länge haft en så roligafton – men på hemvägen kände hon sig åter sjuk, fick pås­sjukan och häftig feber. Hennes läkare professor Åkerman,en aktningsvärd man, men som behandlade hennes sjuklighetskråmässigt, metodiskt utan deltagande, var henne till ingentröst i hennes elände. Åt Gustava hade han sagt att hennes(Mallas) hufvud och tankar förstörde hennes hälsa. Men därihade han orätt, ty Malla följde så troget hon kunde alla deråd man gaf henne. Malla visste, att hennes sjukdom ej vorefarlig för lifvet, men långsam, kanske obotlig. Hon förutsåg enlång följd af år af plågor och försakelser, hade ej tålamod nog attbära denna passiva olycka, som frestade alla hennes naturligaanlag till uppror, missnöje, afund.Emot slutet af mars kunde hon åter vara ute litet ochunderrättelserna om Napoleons återkomst från Elba upplifvadehenne och gaf henne andra tankeämnen än hennes egnalidanden.Den hederliga goda d’Albedyhll var af stor nytta inomWrangelska huset, isynnerhet då, som nu, hans grefvinna varfrånvarande. Han var ofta Gustavas tröst och rådgifvare, under­visade barnen och var dem alla en trogen vän. Gustava, liflig,god och allmänt välviljande, utsträckte umgängesplikterna nästanför långt, gjorde visiter på alla håll och tyckte sig alltid hanågon ouppfylld plikt i den vägen. Ofta kom hon till Malla,men endast korta flyktiga stunder, och Malla sade ibland: »Omdu ändå ville spara ihop till en gång två timmar, de åtta kvartdu består mig i veckan!»Baron d’Albedyhll följde med största intresse adjunktenErik Gustaf Geijers historiska föreläsningar och hade tillstyrktsin hustru och Gustava och Charlotte att afhöra dessa offentligaföreläsningar på Gustavianska auditorium. Fordom hade ocksåfruntimmer bevistat den historiske professorn Fants föreläsnin­gar och d’Albedyhll uppmanade dem nu också att höra hansadjunkts. De ville, att Malla skulle dit åtfölja dem. Hittills hadehennes hälsa ej tillåtit det, men den 30 mars åkte hon dit medGustava, emottagen och införd af Silfverstolpe och d’Albedyhll.Hon var liksom blyg för studenterna, men glömde det snart –och detta var det första som rätt lifligt intresserat henne pålång tid och väckt henne ur den dödsslummer hvari hon för­fallit. Geijers manliga raska föredrag behagade henne obe­skrifligt och det friska, kraftfulla däri upplifvade hennes mod.Han talade om Nordens äldsta tider, om holmgång och vidslutet af en period sade han: »En sådan envigeskamp varegentligen en duell.» Malla som med sitt sällskap satt på en af des. k. mecenatbänkarna till höger om katedern, hörde ej det sistuttalade ordet och frågade Gustava därom. Geijer hörde för­modligen den hviskade frågan, vände sig till henne ochåtersade: »duell». Detta ord var det första Geijer adresseradetill henne.Dessa föreläsningar blefvo nu Mallas käraste nöje och tim­men mellan tolf och ett den angenämaste på dagen. Med deninnerligaste, mest enthusiastiska glädje läste och afskref Mallautdrag ur ett engelskt blad om Napoleons återkomst till Parisden 21 mars. Nu tyckte Malla att hon skulle återfå hälsan, dåhennes ungdomshjälte åter skulle uppträda och återväcka denfordna, glada enthusiasmen! Hennes envist trofasta sinne hängdeså fast vid allt som en gång blifvit henne dyrbart!Silfverstolpe ämnade fara till Stockholm till riksdagen, somskulle öppnas i april, och Malla önskade i Stockholm få tala vidnågon läkare. Den 16 foro de dit, bodde inackorderade midtemot där fru von der Burg hade sin lilla flickpension. Rummenvoro bekväma och trefliga, Silfverstolpes hade eget equipage ochMalla var nöjd.Vid Edsberg, där Silfverstolpes voro ett par dagar på ner­resan till Stockholm, berättades, att Claes Rudbeck (äldsta sonenefter Thures död), nu 24 år gammal, en dag i början af april månad,varit ute ridandes och haft med sig sin favorithund Ajax. I Eds­ängarna mellan bergen saknade han hunden; stannade, hviss­lade och ropade Ajax; hunden kommer springande från skogenförföljd af en stor varg, tar sin tillflykt under hästen ochvargen öfver hunden. Claes, som ser dem båda under sig, villfrälsa sin hund, kastar betslet öfver armen och sig själf påvargen, som han fattar i båda öronen, men då vargen resersig halkar Claes omkull och måste släppa öronen och ser fram­för sig vargens öppna gap, men i detsamma Claes för att stödjasig tar med högra handen i marken, finner han en sten – kanskeden enda där i gräset – fattar den och gifver därmed vargen ettslag mellan öronen så starkt han förmådde; rytande gick vargenbaklänges, lämnar Claes tillfälle att taga sin hund under vänstraarmen, kasta sig på hästen och skynda af i fullt sporrsträck.Sedan vargen hämtat sig från slaget, förföljde han den ridandeända fram till gården och ref flera skråmor på hästens bakben.Dagsverkare, som höggo ved, skrämde ändtligen vilddjuret. Fri­herrinnan Rudbeck stod i sitt fönster, hörde skrik och ser sinson i fyrsprång komma ridandes med sönderrifna kläder, hansjälf, hästen och hunden blödande och vargen tillbakalunkandeöfver gärdet. De sår vargens bett och klor åstadkommit vorodock för ingen af de tre farliga.Amalia och Louise Imhoff råkade Malla ej så ofta somhon önskat; de voro mest på Alby hos brukspatron Groens sommed sin familj bodde i samma hus som de i Stockholm ochhvars närmare bekantskap de hösten förut därstädes gjort.Fru Groen hade en god vän hos sig som hette Meta Elers(från Tyskland); Amalia och Louise höllo obeskrifligt af dennamilda, goda, bildade flicka, som var omkring trettio gam­mal. Malla var några gånger i deras sällskap och tyckte sär­deles om Meta, som hade något så utmärkt både fromt och för­ståndigt i sitt väsen. På sommaren skulle Groens resa till Rigaoch hade tillbudit fru Helvig att bebo deras Alby.Hos fru Helvig råkade Malla ibland Brinckman, som honfann bra liflig och rolig, och Gyllensköld (fordom Brelin), sommed mycken ömhet talade om sin lilla dotter, då omkring tvåår gammal. På en déjeûner hos Brinckman såg Malla friherr­innan Sparre från Berlin, född tyska, förut gift med en baronBoije från Finland, men skiljd från honom sedan han till detmesta förstört hennes förmögenhet. Friherrinnan Sparre var ejvacker, men såg ut som hon ansetts så; hon hade lifliga blåögon, men var koppärrig och starkt sminkad. Hon talademycket, som vanligen tyskor göra, och Malla visste icke rätthvad hon tyckte om henne. Hon hade med sig en helt ungsysterdotter, Betsy Cohen, fjortonårig, som föreföll Malla naturlig,god och liflig. Hos Brinckman var mycket intressant att se,ett skönt bibliotek, byster, porträtter och gravyrer. En gångdå Amalia talat om de svårigheter hennes mans efterlämnadeorediga affärer förorsakade henne och därom rådgjort medBrinckman, proponerade han henne och Malla en promenad –men Malla svarade: »Je ne peux être de la partie, car monmari n’en sait rien». – »Aussi, mesdames, pourquoi avoir desmaris?» utropade Brickman.Malla skrifver till Uppsalavännerna den 11 maj: »I gårvar jag hela dagen hos Skjöldebrands och hörde hela aftonenSophie Ehrengranat spela fortepiano ackompanjerad af Müller.Det var härligt. Ingen konsert är ändå så rolig som god kam­marmusik, där man kan få välja hvad man helst hör. Medinnerlig känsla återhörde jag en viss gudomlig sonat af Mozart,vid hvilken är fästad djupa, ljufva – bittra minnen. Jag fickgråta mig mätt och kände mig i mitt element – som ej ärglädjens! – David är mycket upptagen af riksdagens intressenoch jag vore så med, om det mesta icke föreföll mig som grälför dagen – utan sammanhang med hvarken det förbigångnaeller det tillkommande. På samma sätt är det med Greves­mühlens scandaleusa gräl med baron Boije! I dag väntar jagAmalia och Louise med Meta Elers.»Det blef en rätt ljuf och god eftermiddag med dessa goda,rikt begåfvade vänner. De läste tillsammans »Euphrosyne»af m:me M., en särdeles behaglig, djupt tänkt liten roman meddetta motto af Goethe:Es reisst sich los was erst sich uns ergab,wir lassen los was wir begierig fassten.Es giebt ein Glück, allein wir kennen’s nicht,wir kennen’s wohl, und wissen’s nicht zu schätzen!Silfverstolpe tog afsked från sin tjänst som major vid Lif­regementets kyrassiärer, där han hade öfverstlöjtnantstitel, somnu blef ombytt till öfverste. Han fick en förmånlig ackord­summa af Claes Rudbeck, som efterträdde honom. Malla vissteej om hon skulle mer frukta eller hoppas häraf. Hon hadealltid tyckt, att tjänsten lifvat och roat David, och att den varitnyttig både för hans hälsa och lynne.Den 6 juni återkommo Silfverstolpes till Uppsala och den15 var magisterpromotion, där Atterbom, Palmblad, Börjesson,Schröder, Harfvefeldt, Grafström och flere utmärkte män emot­togo kransen, hvaribland Atterbom och hans vackra verser somafsjöngos, intresserade Malla mest. Hedborns förträffliga pre­dikan tyckte hon obeskrifligt om, och då hon på eftermiddagenmötte predikanten på gatan, hade hon mod att bedja honom attfå låna och afskrifva hans sköna predikan, hvilket han ocksåbiföll. I Kungsträdgården råkade hon Atterbom; han var gladoch upprymd, särdeles vänlig och sade att de rose och brunapanascherna i hennes hvita hatt hade under promotionen före­fallit honom så vackra och fäst hans uppmärksamhet .Geijer och Atterbom voro nu hennes ideal; hon såg demhögst sällan, men hon läste dem med beundran, och att någongång råka dem upplifvade henne. Det fägnade henne, att Atter­bom sade sig hafva fästat någon uppmärksamhet vid henne, företrä­desvis hade han ock fästat hennes vid promotionen, ehuru flereandra delade den och mest Harfvefeldt, en fattig torparson frånJämtland, som Malla ansåg som en verklig hjälte, då hon hördeomtalas huru han med oerhörd sparsamhet lefvat på sex skill. bankoom dagen under den tid han studerat i Uppsala och förvärfvat såutmärkta kunskaper, att han nu vore en högst skickig matematiker.Den 21 juni gick hon med Gustava Arnell till Gustavi­anska auditorium för att där höra en konsert, gifven af denberömde kompositören Kuhlau – men där var ej mer än femåhörare. Kuhlau smålog, spelade ensam en sonat på fortepiano,och bugade sig sedan för de fem.Silfverstolpes skulle nu resa till Kaflås och därifrån medfriherrinnan Gyllenhaal till Uddevalla för att begagna salta bad.Den 22 afreste de från Uppsala och den 28 sent på nattenframkommo de till Kaflås. Malla kände sig åtminstone tio åräldre än då hon i januari månad lämnat Kaflås året förut; pådessa sjutton månader hade många sällhetsdrömmar, mångaglada förhopningar försvunnit!I Uddevalla hade Malla det godt genom sin förträffliga mosterssällskap och genom sin innerliga, ömma tacksamhet för Davidsouttröttliga tålamod under hennes långa sjuklighet, och kändeförnyadt hopp om hälsa, fastän ofta återkommande sjukdoms­symptomer oroade henne.Den 18 augusti afreste Silfverstolpes från Uddevalla till Troll­hättan och blefvo där öfver en dag som föreföll Malla obe­skrifligt rolig och intressant. En ensam morgonpromenad tillfallen förskönade hela dagen för henne och stämde hennessinne till lugn och förnöjelse. Sedermera rodde de tillsammansgenom hela kanalen till slussarna, som de gingo utför på ettfartyg. Då man försjönk inom klipporna tyckte Malla sig liksombergtagen, och då portarna för nästa sluss öppnades och manslutligen såg för sig Åkersdal och Göta älf och på andrasidan därom det lilla vackra Skärsta, tyckte hon det var somen blick in i Elysium. De gingo sedan nya vägen tillbaka. Vidaltan uppe på berget, därifrån man ser älfven uppför och allasju fallen på en gång, råkade de två herrar som sinsemellantalade engelska. Den ena gjorde en fråga om stället, somMalla besvarade på engelska, hvarpå följde ett kort samtal,hvari den engelska gentlemannen frågade henne om den vackragossen (Axel Posse) vore hennes son. Malla svarade ja – honsade en osanning för att ett ögonblick hafva den glädjen ansesvara mor åt det sköna barnet, och kom därefter att reflekteraöfver huru lycklig hon kunnat vara genom moderlig stolthetoch huru tomt och fattigt ett kvinnohjärta är, som aldrig röntmoderskänslan i alla dess grader!Vid Kaflås var sedan innerligen trefligt. De året förut giftaFredrik Essen och Sophie Gyllenhaal voro intressanta att segenom sin kärlek och sin lycka. En eftermiddag som Fredrikvarit på jakt sedan tidigt på morgonen, åkte friherrinnan Gyllen­haal med Sophie och Malla åt den sidan af skogen där de visstehonom vara, lämnade vagnen på vägen och gingo utför envacker sluttande löflund till en liten sjö, som på andra sidandref en kvarn – det var idylliskt vackert, på motsatta sidanom vägen var tjock och tät barrskog. Den vackra, smärta be­hagliga Sophie med svart spentzer, röd och hvit klänning och endylik hatt sprang omkring och ropade: Fredrik, Fredrik! så detgenljöd i skogen. Vid denna röst kunde han ej länge uteblifva!Snart kom han i sporrsträck till sin unga glada hustru, Sophieigenkände på långt håll hästens hofslag. Fredrik kastade betsletöfver en gärdsgårdsstör, aftog jaktväskan med tre skjutna hararoch satte sig i gräset med sin Sophie. Det var så vackert,så lyckligt, så rörande ljufligt, tyckte Malla. Från hans förstaungdom hade jakt varit hans passion och käraste tidsfördrif.Han hade något poetiskt i sina beskrifningar därom. En skönvårmorgon då han i skogen uppsökte tjädrar och såg solen gåupp och hörde fåglarna sjunga, beskref han så vackert. Alladjur voro honom kära och han hade ett eget, ovanligt väldeöfver dem. Hans hästar kände hans röst, hans hundar sam­lades från alla håll, då de fingo syn på honom. Hans upp­fostran hade i lärdomsväg varit försummad och han hade ingakunskaper, men också inga fördomar. Så snart han insåg deträtta, bestridde han det aldrig. Då hans älskade hustru år 1816fick sitt äldsta barn och icke kunde själf amma det, sörjde handäröfver, ty han fann det så oriktigt att taga en annan morfrån sitt barn, för att uppföda hans – det var en uppoffring afhenne, som han fann nästan syndig att begära och som ej medpengar kunde uppvägas. Lika samvetsgrann var han i allt.Med stort nöje läste Malla Theodor Körners efterlämnadearbeten; »Zring» behagade henne mest af hans teaterstycken.Den 13 september afreste Silfverstolpes med saknad fråndet trefliga Kaflås. De besågo Marieholm, landshöfdingens bo­ställe, som ligger på en holme omsluten af Tida-ån, som nedan­för åter förenar sig och utfaller i Vänern. Malla ihågkom vidMarieholm hvad hon hört sin mormor berätta om en grefvinnaEkeblad som bodde där då hennes man var landshöfding. Honvar mjältsjuk, svårmodig och påstod sig ofta höra Näcken medljufliga toner kalla henne ned till Tidaåns strand. GrefvinnanEkeblad älskade musik och spelade själf klaver. En dag, straxefter middagen en vacker septemberdag, satt hon vid klavereti salen, som är utbyggd och har fem fönster åt en blomster­parterr vid Tidaån; hennes man, som mycket älskade henneoch ömt sörjde öfver hennes vemodiga lynne, satt i rummetbredvid och inslumrade ljufligt vid tonernas ljud, men vaknadehastigt då allt var tyst – han utgick i salen för att söka sinhustru – hon fanns ej där! Ett fönster var öppnadt, hanskyndar att efterfråga henne, ingen hade sett grefvinnan, mansöker förgäfves, nedanför det öppna fönstret i blomsterhäckenfanns blott en näsduk märkt med hennes namn – efter någradagar uppflöt hennes döda kropp i ån vid bron.Den 20 hemkommo Silfverstolpes till Uppsala och fingogenast flyttningsbestyr. Med Mallas tvungna och noggrannaaktsamhet och oro för allt som kunde störa hennes så dyrtåtervunna hälsa blef det bekymmersamt och besvärligt, menmot slutet af månaden voro de inflyttade i sin nya boning vidStora torget, en särdeles treflig boning.Den 10 oktober fick Gustava Arnell en dotter, som kalladesAnna Christina Gustava, ett ovanligt starkt och friskt barn. Dåden lilla nyfödda badades i en liten balja tog ungen med sinlilla hand i kanten af baljan och satte sig upp. Sköterskansade att för alla de barn hon badat, hade hon aldrig sett någonså stark och bestämd i sina rörelser.Malla hade åter börjat att åhöra Geijers föreläsningar medförnyadt och fortsatt stort nöje. Han höll alltjämt på medsvenska historien, hvartill hon om våren förut hört inledningenoch hedniska tiden. Hos d’Albedyhlls råkade hon någon gångAtterbom, men aldrig kom han till Silfverstolpes! Hon saknadedet, men David var ej särdeles intresserad däraf och då kundedet ej falla henne in att för sitt nöje bjuda någon, som ej själf­mant ihågkom henne.David reste till Stockholm några dagar. Under tiden varMalla nästan hvar afton hos d’Albedyhlls och hörde en romanaf de la Motte Fouqué läsas högt af Atterbom, »Alwin» hetteden och roade Malla obeskrifligt, så roligt hade hon ej haft pålänge! Egentligen var Geijers föreläsningar och någon gångAtterboms samtal det enda, som nu var upplifvande nöje förhenne. Allt annat var plikt, föresats utan böjelse! Detta gjordehon sig icke reda för då, men då hon sedan eftertänkte dennatid erkände hon det – med tacksamhet.Den 1 december afhörde Malla Geijers sista föreläsning itermin; den omtalade Christian den andres regering och blod­badet i Stockholm; hans slutord voro: »Sålunda döptes densvenska friheten i blod».David fick ett paket från Tyskland. Det innehöll en bokoch ett litet bref från fröken Fanny Tarnow, i hvars föräldrarshus han varit inkvarterad under kriget i Mecklenburg. FannyTarnow var då omkring 28 år gammal och var redan kändsom författarinna. Vänligt bemöttes Silfverstolpe i detta husoch särdeles af Fanny, som tycktes hafva mycket intresse förSverige och gärna samtalade därom med David. En gång komhan att nämna Ernst Moritz Arndt. Fröken Tarnow bleknadeoch gick ut men återförde samtalet sedan på samma ämne,och då hon hörde, att Silfverstolpe kände Arndt och flera gångervarit i hans sällskap i Sverige, frågade hon därom med hjärt­ligt deltagande. Hon förtrodde Silfverstolpe, att hon från sinbarndom känt Arndt och alltid hållit af honom, äfvensom hanshustru, som han sedan tidigt förlorade. Då han blef änklingvar Fanny Tarnow hans enda tröst och efter ett par år blefvode förlofvade innan han reste till Sverige, men där hade hansmåningom upphört att skrifva till henne och alldeles glömthenne. Sedan fick hon ock höra talas om hans tillgifvenhetför friherrinnan Munck och hade i följd däraf skriftligen afsagtsig alla anspråk på hans kärlek. Hon hade aldrig återsettArndt, men sörjde ännu öfver hans otrohet. Hennes bok inne­höll tre noveller, hvaribland »Tekla» mest behagade Malla, somvar mera smickrad än David öfver Fanny Tarnows hugkomst.Malla fick ett bref från Amalia, som gjorde henne inner­ligen godt. Ingen skref som hon, ingen uttalade som honMallas för henne själf outredda tankar – också var det ingensom Malla så längtade efter och saknade!*1816. »Vaknad från ungdomens drömmar ser jag nu detofullkomliga i allt och finner lifvet blott en uppfostran till evig­heten. O! måtte hvarje läxa, hvarje aga medföra redbar nytta!»Dessa rader, som börja årets dagbok, uttala Mallas sinnes­stämning och föresatser. Hon hade nu uppgifvit alla anspråkpå den sällhet hon fordom sökt, på den kärlek som henneshjärta kunde gifva – allt detta visste hon nu mera blott varaaningar om himmelen, icke i verkligheten att ernå på jorden.Den 8 januari foro Silfverstolpes från Edsberg där de julat,voro hela dagen på Carlberg och stannade sedan i Stockholm.Malla häpnade att se grefvinnan Cronstedt så förändrad ochaffallen! Hon orkade ingenting och sade gråtande åt Malla:»Jag som så ogillat dig och många andra då de klagat öfveratt de »leds», har nu till straff fått erfara hvad det vill säga! Jagkan icke mer sysselsätta mig.» Innerligt kostade det på Mallaatt se sin vördade M. H. A. så svag – men icke anade hon,att det var sista gången hon nu var i dessa rum där hon haftså ljufva stunder! Den 19 februari afsomnade M. H. A. stilla.Hos general Sparre i Stockholm gjorde Malla bekantskapmed en preussare, baron Knobelsdorff, som föreföll henne allt­för hygglig. Samtalet där var lifligt, rikt och underhållande,men som svenska kände Malla sig dock främmande bland dem.En afton var där österrikiska legationssekreteraren Weis, somMalla flera gånger sett där och till sin stora förargelse hörtmed persiflage tala om den nu på S:t Helena fångne Napoleon.Då han nu också i samma ton talade om samma ämne invändenågon, att det dock vore besynnerligt att engelska folket visatså mycken uppmärksamhet, nyfikenhet, ja nästan entusiasm attfå se honom ombord på Northumberland innan afresan till S:tHelena. Weis svarade: »Que voulez-vous, on allait le voir là commeon va voir danser un singe!» Nu kunde ej Malla tiga längre:»Et le petit roi de Rome, le fait on aussi danser comme unsinge à Vienne?» frågade hon så enfaldigt som möjligt. Detblef helt tyst ett ögonblick och friherrinnan Sparre vände sam­talet på ett annat ämne. Malla ångrade att hon icke bibehållitsin tystnad. Hade Silfverstolpe varit närvarande hade honvisst ej yttrat detta, som han säkert ogillat.Amalia och Louise Imhoff och den unga Betsy Cohen, fri­herrinnan Sparres systerdotter, som varit hos dem vid Albynågra dagar, kommo därifrån denna afton till Sparres och gjordedet mycket lifligt och roligt där. Amalia berättade »Vier und-zwanzigste Februar» af Werner, förträffligt i all sin ryslighet.Den 18 januari återvände Silfverstolpes till Uppsala. Davidvar ej frisk, orkade ingenting, låg på sin soffa hela dagarna.Malla delade tiden mellan honom och Axel och började nu påallvar undervisa den senare och då gossen visade obenägenhet,föreställde hon honom nödvändigheten af att lära för att blifvamänniska. Han förstod henne och medgaf det, men en stundefteråt, då han stod i fönstret och med särledes nöje såg hundarleka på torget, sade han suckande: »Ack, mamma, hundarnaäro mycket lyckligare än människorna, de behöfva icke läranågot de!»Hon läste för David då han orkade: »Tableau des révolu­tions du système politique depuis la fin du quinzième siècle»par Fréderic Ancillon, professeur d’histoire à l’académie royalemilitaire de Berlin, fyra tomer som går ända till slutet afLudvig XIV:s regering. Detta var Mallas enda glädje dennatid, hon tyckte ofantligt om denna bok. Hos grefvinnan Posse,där Wrangels, Silfverstolpes, då David orkade gå ut, D’Al­bedyhlls och Blomstedts ibland samlades om kvällarna, lästed’Albedyhll högt för dem sina memoarer om sina ämbetsbefatt­ningar under konung Gustaf III, som ej gjorde Gustaf heder.Äfven läste Malla vid denna tid »Journal for animal magne­tism» af Cederskiöld och skref därom i läseanteckningarna:»Förundersam! – lika omöjlig att i allt antaga som sann ochbevisad som att alldeles betvifla och förneka. Dumdristigt attvåga framträda med sådana orimligheter, om man ej själf ärbedragen af egen fantasi.»Ett bref från fru Helvig af den 30 januari lofvade Malladet nöjet att snart få se henne med sin syster och sina bådasöner hos sig i Uppsala. Men i början af februari fick AxelPosse scharlakansfebern och hon måste underrätta Amalia omsmittan och skilja sig från alla. Mallas tröst var, att Axelssjukdom var så lätt och utan farliga följder, men hon varoroligare för Silfverstolpe, som jämt var sjuklig, håglös ochkände sig orkeslös.En afton, som David var litet bättre, gaf violinspelarenWillman konsert på Gillet och David hade lust att höra honom.Men för smittan vågade de ej vara bland de andra nere i Gilletssal utan sutto ensamma på läktarn. På länge hade Malla nuej hört musik; Willman skulle med Allette Sture spela en duoför piano och fiol – i första tonerna igenkände Malla genastden oförgätliga sonaten, Mozarts sköna B-durs-sonat, som M. H. A.så gärna spelat, som hon och Müller så mången gång speladetillsammans, som de spelade på konsert-picknicken i Nytta ochnöje i februari månad 1805 tillställd af Skjöldebrand, då Davidoch Malla för första gången kände, att de tillhörde hvarandra.David bleknade nu vid alla dessa minnen – Malla måstegråta!Sedan fyra veckor voro förbi efter Axel Posses scharlakans­feber och han badat flera gånger, ansåg professor Åkermanfaran för smitta vara öfverstånden. Fru Helvig väntade iStockholm på denna underrättelse för att komma till Uppsala,dit hon längtade. Malla och hennes vänner önskade mycket attdär få se de älskvärda systrarna Imhoff, men Silfverstolpe, somi sin nuvarande sjuklighet och tungsinthet ogärna såg främmandehos sig, ville ej gärna, att de skulle komma. Malla däremothoppades, att han möjligen af deras sällskap kunde upplifvas,och tyckte sig väl för egen del behöfva denna glädje och upp­friskelse. Hon beskref dock hela förhållandet för Amalia ochsade henne, att intet skulle hindra Malla att ägna sin mestatid åt sin halfsjuka man, att läsa för honom, spela med honom,som var hans enda förströelse. Af medgifvande för sin hustrusönskan bad också Silfverstolpe dem komma.Malla lagade i ordning ett par stora vindsrum med garde­rober till sina goda vänners ankomst och lät varmt uppeldadem. Den 10 mars åkte hon ut på en liten släde för att mötade väntade, men måste återvända utan att möta dem; en half­timme därefter kommo de dock till Mallas och deras egen hjärt­liga glädje. Men oblandad blef den ej länge å Mallas sida, tyhon märkte snart, att deras för henne så lifvande samtal blotttröttade och mattade Silfverstolpe.Den 12 mars voro systrarna Imhoff och Malla på Gustavi­anska auditorium för att höra Geijers föreläsning, som obeskrif­ligt intresserade Amalia, så att de sedan följde alla Geijers före­läsningar.Sköna målningar hade Amalia och Louise med sig, som dekopierat ur bröderna Boisserées samling i Heidelberg af gamlatyska mästare. Dessa bröder Sulpice och Melchior Boisseréevoro från Köln, hade förmögenhet och hade, för att frälsa dessagamla mästerverk undan krigets faror, börjat denna samlingfrån kyrkor, kloster och äfven från enskildas egendom, ochhade nu däraf en dyrbar samling i Heidelberg, där fru Helvigmed sina barn och Louise bott halftannat år, mycket umgåttsmed de utmärkta bröderna Boisserée och beundrat deras skönagamla taflor. De talade intressant och lärorikt därom, manläste tillsammans – det var skönt och upplifvande för Malla.En afton voro de tillsammans hos d’Albedyhlls, där ocksåAtterbom och Geijer voro. Den senare var tyst och sluten ochgick snart. Malla förundrades öfver att han ej var mera intres­serad att göra ett så utmärkt fruntimmers bekantsapbekantskap som Amaliavon Imhoff, och frågade Atterbom om Geijer vore timid, hvilketdenne sade sig ej hafva märkt.Den 14 besågo de Uppsala bibliotek i sällskap med dessabåda herrar och Malla bjöd dem tillika med sin syster ochd’Albedyhlls till sig på eftermiddagen. Det blef så lifligt ochroligt att Malla aldrig inom sitt eget hem haft så roligt. Honskref i dagboken: »Musik, sång, rika samtal – ljufligt roligt,så som jag önskade alltid kunna ha det. Den gudomliga Amalia!– den ängla-Louise!» Nu blef ock Geijer hänförd af deras in­tresse; spelade af sin musik, som Gustava sjöng och systarnaImhoff mycket tyckte om. – Men David låg trött och matt på sinsoffa och deltog i intet!Bror Helvig, Amalias äldste son, nära tio år gammal, varen skön gosse med stora mörkblå ögon, ett fint bildadt, ljustanlete och rikt vågigt, ljust hår. Han var dock ej särdeles ut­märkt. Den yngre, Bernhard, var omkring sex år, vacker somen ängel, hade bruna uttrycksfulla ögon och lockigt mörkbrunthår; var lifligare än brodern, och hade framför honom lätthetatt fatta och minnas, en obeskrifligt söt gosse.Dagligen besågos några af Uppsala märkvärdigheter. Öfver­allt utmärkte sig de båda ovanliga systrarna genom kunskaper,liflig uppfattning och sitt anspråkslösa, behagliga sätt att frågaoch inhämta nya underrättelser. Botaniska professorn, denvidt beresta gubben Thunberg, blef alldeles förtjust i fruHelvig.Hos Wrangels var musik en afton – Geijer nu mera bekantoch högst intresserad af Amalias samtal, var nu också meddel­sam och i hög grad rolig att höra! – Malla hade kunnat hafvaså roligt, men –För att i fred få meddela hvarandra sina arbeten kommoGeijer och Atterbom om förmiddagarna till fru Helvig, som oänd­ligen beundrade den förre, som hon nu först lärt känna, fastänhon redan förut öfversatt hans »Sista skalden», som hon hittillsmest tyckt om. De uppläste nu för hvarandra hvad de skrifvit –det var så roligt höra på och höra dem tala därom, men – Daviddeltog ej däri!Den 18 mars handlade Geijers föreläsning om Gustaf Wasa,hans sista tal till ständerna, hans död. Geijer som utom katedernhade en ovanlig figur, kort och och undersätsig, med regelbundnaanletsdrag, blå ögon med bruna fläckar, en liten näsa, en munsom tycktes beteckna smak för sinnlighet, fulla kinder, korthals, hög men ej bred panna, syntes då han inkom uti Auditoriumför att uppstiga på katedern med hatten på sig liksom en annanman än den, som mera omärklig syntes i vanliga sällskap. Mallasom först från katedern gjort hans bekantskap tänkte sig honomalltid som hon där sett honom. Manligt stark och uttrycksfull,nästan vacker, då han med tydlig, ömsom kraftfull, ömsom afinre känsla förändrad röst uttalade sina gedigna, innehållsrikaföreläsningar. Så syntes han nu ock Amalia, som med hjärt­ligaste nöje och entusiasm hörde honom omtala den store GustafWasa. Då han uppläste Gustafs sista tal, uppstod Geijer och blottadesitt hufvud, hvilket ock alla de unga åhörarne gjorde; tårarglänste i allas ögon. Det var skönt och högtidligt! Amalia varförtjust – och Malla hade kunnat vara lycklig af denna foster­ländska entusiasm – men kände nästan samvetskval att kunnahafva så roligt.Då domkyrkan en dag besågs i sällskap med Geijer, Atter­bom och Schröder, märkte Malla en ung man med ett själfulltutseende, som följde dem på afstånd och syntes mycket intres­serad att närma sig till fru Helvig och höra henne tala. GenomAtterbom fick hon veta, att det var Zeipel, känd under signaturenCarl i Poetisk kalender.En eftermiddag voro de samlade hos grefvinnan Posse.Amalia talade om sina barndoms- och ungdomsbekanta i Weimar;om Wieland, Voss, Herder. Den förste liflige, mångskiftandeskalden hade det trefligaste hem och en förträfflig hustru, somhela lifvet igenom beredde honom glädje, trefnad och frid. Påäldre dagar fick hon lungsot och kände att hon skulle dö, mentillställde sitt hus på bästa sätt, så att den åldrige mannen sålitet som möjligt skulle känna förändring och saknad i sinavanor efter hennes död. Hon hade sans in i sista stunden, aflägs­nade gubben, bad alla som omgåfvo honom låta honom sofva iro öfver natten, om morgonen få sitt kaffe i vanlig ordning,och först då man ej längre kunde hindra honom att gå in tillhenne, stilla och hjärtligt hälsa honom från henne, och säga, atthon gått hem förut och med glädje där väntade sin älskadegubbe. Geijer var alldeles förtjust i Amalias beskrifning afdetta vördnadsvärda par.Alla önskade få göra fru Helvigs bekantskap och ofta vorode bortbjudna, som ej mycket roade henne. Att få vara hemma,sysselsätta sig med barnen, gå ut med dem på förmiddagarnaoch om aftnarna hafva det nöjet läsa och samtala med bildadevänner roade mest Amalia och Louise och Malla var af sammatanke; men de kunde dock ej undandraga sig sällskapslifvetfordringar. Vanligen hvar de voro om kvällarna, hördes vackerstudentsång utanför. »Vikingasäten» tyckte fru Helvig så mycketom och »Hulda Rosa».Geijers svar på Svenska Akademiens prisfråga år 1810:»Hvilka fördelar kunna vid människors moraliska uppfostrandragas af deras inbillningsgåfva?» läste han för dem, och denafhördes med största nöje och beundran.Amalia och Louise trifdes väl med Malla och voro noggoda att dagligen lära henne något nytt och fägna sig öfverhennes uppfattning och nöje däraf. Ehuru Malla nog förutsåghuru mycket hon skulle komma att sakna deras lifvande sällskap,längtade hon nästan, att de skulle resa för att själf ensam ochhelt få ägna sin tid, hela sin uppmärksamhet åt den sjuke ochlidande Silfverstolpe. I början af april ämnade fru Helvig åter­vända till Stockholm. En dag i slutet af mars, då David kändesig friskare, reste han till Krusenberg och blef kvar där tillföljande dag. Malla med sina vänner voro hela eftermiddagenhos grefvinnan Posse och hade godt och trefligt.Dagen därefter bjöd Malla till middagen de tre herrarna,Geijer, Atterbom och Schröder. Samtalet var lifligt, rikt ochunderhållande. Amalia sade, att hon icke trott, att det funnes»sådana svenskar» som hon nu i Uppsala lärt känna; att honförut i Stockholm mest sett militärer som väl i sitt yrke kundehafva kunskaper och i det yttre en slags bildning, men somändå förefallit henne råa, okunniga och tillika inbilskt fåfänga;att de gifvit henne fördom mot svenskar i allmänhet, hvilkethon nu insåg vara ganska orätt, emedan hon bedömt hela na­tionen efter hufvudstadens ton, efter den så kallade »storavärlden», som väl i alla land utgör ett undantag, en klassför sig. Därifrån kommo de andra att tala om officerare i all­mänhet, deras brist på verklig bildning, som ofta gjorde derashederskänsla till en falsk och stötande tyckmyckenhet. I det­samma hemkom Silfverstolpe – oförmodadt steg han in och af­bröt därigenom samtalet, hvilket verkade synbar förlägenhet.Ohöfligt och oskickligt nog togo herrarna genast afsked ochgingo! På aftonen frågade David sin hustru, hvad de så lifligttalat om och så hastigt afbrutit, då han inkom. Malla svaradesanningsenligt och Silfverstolpe, redan stött, blef det ännu mera,ehuru hon sökte mildra ordalagen. Svårt, pinsamt!Den sista mars gjorde de tillsammans en rolig och skönvårpromenad utåt Islandet, där alla bäckar forsade, solen glim­made, det var gladt och lifgifvande. Geijer var med och gladdesig åt ankorna och gässen som plaskade i den nyss från isbefriade Fyris-ån. Malla njöt af sina vänners nöje – Bror ochBernhard sprungo där friska och glada, Gustava och hennes barnvoro med, en härlig eftermiddag! Tisdagen skulle fru Helvigmed de sina resa.Söndagsaftonen mådde Bror lillailla, dagen därpå var hanriktigt sjuk. Resan måste uppskjutas, och den 3 april blef detklart, att det var scharlakansfeber, och att gossen var illa sjuk.Amalia flyttade med Bernhard ned i Mallas sängkammare, ochLouise ägnade sig åt Brors vård. Af oro fick fru Helvig ettanfall af ansiktsrosen. David var åter sämre och låg påsin soffa.Nu voro de afstängda från alla, och Malla kunde ej somhon velat hjälpa till med den sjukes skötsel för att ej dragasmittan till andra; Amalias hörsel led af rosanfallet och medsitt lifliga sinne var hon obeskrifligt inquiète.Den 7 april om natten sjuknade äfven Bernhard. ProfessorÅkerman, som genast efterskickades, fann tydliga symptom tillscharlakansfeber och ansåg bäst, att gossen väl inbäddadoch öfverhöljd i sin lilla säng, flyttades upp till den sjuke bro­dera, så att de båda kunde skötas tillsammans och modernhafva den trösten att vårda dem båda.Den 9 på förmiddagen tycktes båda gossarna vara litetbättre; det var gudomligt väder och Malla öfvertalade Amaliaoch Louise att en liten stund gå ut för att hämta frisk luft. Deråkade ute Geijer och Atterbom, och Malla talade om huruglada de skulle råkas om nio dygn, då all fara var förbi ochman kunde glädja sig åt, att de söta gossarna väl genomgåttdenna oundvikliga barnsjukdom. Man hoppades det bästa.Eftermiddagen var Bernhard sämre, det onda slog ej rättut; ett varmt bad användes på afton, med omsorg sköttes han,men – då han upptogs ur badet, insveptes han i samma ylle­filt, som dagen förut nyttjats åt brodern. Man hoppades nu,att Bernhard skulle få sofva efter badet. Amalia och Louiseskulle ligga i rummet utanför för att hvila efter att ha varituppe i två nätter. Malla gick ned till sin man – men innanhon lagt sig, omkring kl. 11, kommer fru Helvigs kammarpiganedspringande och ropar: »Jag tror han dör!» »Hvem?» – »Bern­hard!» Hon hade ingenting sagt åt modren, förskräckt skyndarMalla upp, sedan hon skickat bud efter Åkerman. Amalia varännu uppe, hon trodde att han sof. Malla sade, att hon endastville se om de sjuka. Hon går, och ser Bernhard döende!Malla samlade all sin fattning för att bereda modern på dennaoförmodade olycka – Amalia föll på knä vid hans säng ochropar: »Bernhard, Bernhard! meine einzige Hoffnung. O Gott,was habe ich gethan!» – Louise låg bredvid henne, nästan af­svimmad.Amalias jämmer upplöste sig i en kort innerlig bön omödmjuk undergifvenhet, om insikt att förstå Guds mening meddetta hårda slag och kraft att rätta sig därefter.Så himmelsk, så undergifven som hon var i denna olyckahar Malla aldrig sett någon varelse!Han var död! Förkrossade måste de nu lämna dessa rum.Bror sof i det innersta – det lilla liket utflyttades i det yttrerummet. Mot morgonen lade Amalia och Louise sig uttröttadeoch utvakade i Mallas sängkammare, och Malla i Davids kam­mare. Han var utledsen – och Malla till döden bedröfvad ochmed grufliga samvetskval öfver att mot Davids önskan envisasatt bedja Amalia komma med sina barn!Morgonen den 10 kom dyster och sorglig – Amalia varuppstigen då Malla kom in till henne – men Louise vaknadeicke! Om hon såg upp ett ögonblick var det för att tala någraorediga ord och återfalla i tung sömn. Amalia hade förut setthenne efter stark kropps- eller själsansträngning hafva sådannervös sömn. Nu sof hon sålunda i två dygn! Hemskt! OchDavid låg i sin kammare slumrande hela dagen! Amalia ochMalla gingo där så ensamma, tysta. Bror var litet bättre, dockmycket sjuk ännu, mest i febersömn. Hvad skulle Malla före­taga?! Hon skref till Geijer och bad, att om han (och Atter­bom) ej voro rädda för smittan, de skulle komma och hjälpahenne att för den olyckliga modern förkorta smärtans långadagar. – Han kom, och den bedröfvade Amalia föll gråtandei hans famn, och ymniga tårar lättade något hennes beklämdahjärta.Nu måste begrafning och åtföjande omsorger tänkas på!Med Atterboms tillhjälp bestyrde Malla därom. Emellertid skaf­fade hon sig gips och pålade Bernhards stelnade anlete, somhon sett bildhuggaren Byström göra med hennes mormor,för att försöka få en mask af detta änglaanlete och därmedbereda hans mor en liten tröst. Det lyckades; men det varhenne svårt och hemskt att så handtera det lilla hufvudet ochgå illa åt det.Den 12 vaknade ändtligen Louise; och den 13 voro honoch Atterbom med Malla på kyrkogården för att välja plats tillBernhards graf – där den nu är med en gråsten och namnetBernhard samt några hvita syrénbuskar. Geijer var på någradagar rest till Stockholm och skref därifrån till fru Helvig lång­fredagen den 12 april ett skönt religiöst bref, som gjorde hennegodt. Han återkom den 15 och då var begrafningen.Efter hand måste tiden åter användas, fyllas. Man lästeGoethes »Faust», »Die Schuld» af Müllner och Fouqués »Thiodolf»,om ej alltid med nöje dock som en förströelse från egna sorgligatankar.Geijer och Atterbom voro nu hvarje afton hos Malla, lästeför fru Helvig, och Geijer spelade fortepiano och skref till Amaliaord och musik, hvilka i tårar upplöste hennes tysta sorg. Hansöfversättning af Macbeth uppläste han, och Eginhard und Emmaaf de la Mötte Fouqué.Den 21 började Malla läsa högt för Amalia och LouiseHorners Ilias i Voss’ öfversättning.Bror fick skrofulösa svullnader vid öronen som gick hålpå, han var länge mycket sjuk. Som fru Helvigs vistande iUppsala nu måste förlängas på obestämd tid, var det nödvän­digt för dem att få saker från Stockholm och där ombestyraåtskilligt. Amalia stannade hos sin son, och Louise reste medGeijer till Stockholm på ett par dagar. Då de återväntades (den28 april) gingo Amalia, Malla och Atterbom dem till mötes långtut i parken.Innan gossarnas sjukdom hade Amalia skrifvit en vers somuttryckte, huru hon, lidande, bedragen i sina förhoppningarmåst, tvingad af ödet, återvända till den svenska jorden, somSe »das Leben der Dichterin Amalia von Helvig», von Henriette vonBissing.hon ej mer ansåg som sitt hemvist – men att hon nu erkände,att hon blifvit ledd därtill för att lära förstå och värdera Nor­dens kraft och enkla dygder. Geijer hade därpå svarat medord och musik, och hans musik förljufvade nu deras dagar.Ibland hände det, att Geijer och Atterbom kommo på förmid­dagen, då de hade något att uppläsa för Amalia och Louise.Att höra därpå och följa deras samtal var det största nöje Mallakunde ha, men det var bittert stördt af hennes oro för David,af hennes fruktan att detta främmande sällskap plågade honom,då han ej kunde ha något nöje däraf.De rika poetiska människorna hade så mycket mod ochlefnadslust, de kunde ej förstå och inse, huru mycken resigna­tion och försakelse behöfdes för den, som inte lefde underderas villkor.En morgon märkte Amalia att Malla gråtit och talade förtro­ligt och deltagande med henne om hennes olycka. Ja, så ut­talade Amalia Mallas ställning! Hittills hade Malla sökt döljaden för sig själf – nu var den dock tydlig för andra! Honsade: »Ja, hvem är väl lycklig? Du själf, goda Amalia, hvadhar icke du stora bekymmer; och då jag jämför mig medmin syster Gustava, bör jag ju ändå finna mig lycklig.» – »Acknej,» svarade Amalia,» »hon är visst lycksalig emot dig! Honhar sina barn, sitt lätta sanguiniska lynne, kanske sin brist påförutseende – man ser nog hvem af er lidit mest, hon harbibehållit ungdomens utseende, är lätt och glad – och du!Hvem ser ej hvilka strider du genomgått, på tio år huru förändradär du!»Ja så! Det märktes således för andra – det gjorde Mallaondt att hon så illa burit felslagna förhoppningar – det för­djupade och förbittrade känslan däraf. Hon måste erkänna,att hon i mer än tio år nästan jämt arbetat emot sin natur,att hon liksom förkväfde sig för att kunna lefva i det trångaområde af lifsluft som var henne förunnadt; men hon längtadeblott än mer att åter blifva ensam med sin plikt och om sinolycka.Silfverstolpes lynne och hälsa väckte hos Malla fruktan attdet vore ett släktarf – då det hade likhet med hans morbrors,baron Stierncronas långvariga mjältsjuka. Nu först insåg honhur omöjligt det vore att likstämmigt förena två så olika själarsom Davids och hennes. Hittills hade hon alltid försökt gifvasig orätt, sträfvat att göra sig så hvardaglig som möjligt ochhade genom detta tvång fått en viss sträfhet som var henneonaturlig. Nu på en gång omgifven af de mest poetiska varelser,exalterade genom sorgen och därigenom än mera öppna föralla intryck och det förtroligaste deltagande – rikt begåfvademed känsla och snille, med anspråk och behof af sällhet, glädje,njutning – och å andra sidan: David, sjuk till kropp och själ,uttröttad af det lif, den rörelse de rikare naturerna spriddeomkring sig – ensam stod Malla emellan, kände sin plikt, sitthjärtas medlidande att stödja och uppehålla den sjuke. Men åandra sidan, hänförd af de rika samtalen, de nya tankar ochidéer som blixtrade däri, återväcktes hon till tusen känslor ochtankar dem hon sökt kväfva och undertrycka.En dag uppläste Malla för dem, det hon skrifvit med an­ledning af grefvinnan Cronstedt. Vid denna mening tagenegentligen ur ett af m:me de Genlis arbeten: »Le devoir d’unefemme est de paraître heureuse,» förkastade både Amalia ochGeijer häftigt detta »fåfänga» och »öfverflödiga» bemödandemot sin natur, och talade som om sällhet voro lifvets villkoroch nödvändighet till utvecklande af själens ädlaste egenskaper.Malla förvånades och blef helt förvillad. Hon hörde Geijer säga:»Jag är egentligen blott en teoretiker i smärta, ty jag har själfej erfarit den.» Huru kunde han ha hunnit till 33 år, och varaså obekant med sorg och lidande! Och hon som nödgats såarbeta mot sin egen natur, sina böjelser! Så mycket instängdtlidande hade pressat hennes hjärta! Var det nu misstag – själf­bedrägeri allt hvad hon uppoffrat för hvad hon ansett somplikt?Tvifvel och ovisshet vaknade. Hon var helt och hållet bragtur sin fattning och rubbad i sin öfvertygelse om rätt och orättbåde i enskilda och allmänna afseenden. I politiskt hänseendehade Malla från barndomen hört friheten omtalas med entusiasm,ehuru hon ej riktigt kunde förstå hvad därmed menades, menvar tidigt exalterad för idéen däraf, och franska revolutionenshjältar hade varit hennes barndoms förtjusning. Fädernes­landets olyckor under Gustaf IV Adolfs sista regeringsår hadehon innerligen begråtit, och 1809 års förändring hade uppfyllthennes själ med glada förhoppningar för Sveriges framtid.Nu hörde hon de människor hvars öfverlägsenhet hon er­kände – de med förstånd och skarpsinne mest begåfvade honmött på sin väg – tala ur helt annan ton. Ordet »konservativ»fanns ej den tiden, men Geijer tycktes henne då i allt varahvad hon sedan lärde förstå, att detta ord betecknar. Amaliahade, som tyska, växt upp med afsky för Frankrikes revolutionoch dess härsklystnad mot hennes fädernesland. Geijer deladesamma afsky, och talade om Girondisterna som varit Mallasidealer, som om inskränkta fantaster, som ej visste hvad deville och ej insågo hvart deras teorier skulle föra dem. Fleragånger hörde hon honom säga, att Robespierre varit den endaverkligt konsekventa och ihärdiga utförare af revolutionens idé.Då Malla en gång med entusiasm omtalade m:me Roland ochhennes uppmaning till Brissot i fängelset att skynda att be­gagna sina sista dagar för att ännu skriftligen efterlämna dedjupa sanningar hans snille hyste, hade hon den grämelsen,att Geijer och Amalia funno det »okvinnligt» att härmed för­mörka en väns sista stunder och att det var en lika så dåraktigsom onödig omsorg!Geijer ogillade också 1809 års händelser i Sverige och taladedärom på ett för Malla högst obegripligt sätt. Amalia hadeheller aldrig gillat svenska statsförändringen 1809 och dettahade på sin tid mycket kostat på Malla. Nu voro Amalia ochGeijer alltid af samma tanke! Norra Amerika med sin för­fattning, sina frihets- och jämlikhetsgrundsatser hade ocksåfrån ungdomen utgjort Mallas entusiasm och ett hopp för dengamla världens förnyelse. Nu hörde hon Geijer mycket ogillaAmerika och omtala fakta som ej voro till dess beröm. Amaliavar af samma tanke, hon hade sett och hört Alexander Hum­boldt vid hans återkomst därifrån, och hört honom omtala mycketsom bevisade det opoetiska, det grundlösa i denna nya stat.Däribland anförde hon, att själfva landet, naturen där ej pro ­ducerade en enda inhemsk välluktande blomma, ej en endainhemsk sångfågel. Malla blef alldeles förvirrad och vimmel­kantig af alla dessa motsägelser – ej heller fann hon Geijerrätt konsekvent i sina yttranden och omdömen.En förmiddag, då Geijer och Atterbom kommo, sutto demed Amalia och Louise uti förmaket omkring det runda bordetvid mellersta fönstret. Fru Helvig läste högt »Der Held desNordens» af Fouqué, Geijer ritade mycket skickligt, Louisemålade en kopia af Axel Oxenstiernas porträtt, som hon fåttlåna från Consistorium. Malla var ömsom inne hos sin man ochömsom ute hos de lifligt intresserade vännerna. Hon ställdesig bakom Geijer, lutade sig mot hans stol och hörde på läs­ningen och såg huru träd, sjö, berg växte på hans teckning;af oaktsamhet föll en tår från hennes öga därpå – hastigtvände han sig om och såg hennes tårfyllda ögon – från dennastund blef hon ej mera så obemärkt af honom.En preussisk baron Knobelsdorff, bekant med systrarnaImhoff, kom till Uppsala. De voro alla dagar tillsammans hosSilfverstolpes. En dag voro de till middagen i Gamla Uppsala,där Malla bestod maten och Geijer vinet. Egentligen var detGeijer, som tillställt denna middag. Mallas dagbok säger:»baron Knobelsdorff är treflig, Geijer högst intressant ochlärorik, Atterbom minnesgod och perfectible, lilla Schrödermenlös!»Geijer läste för fru Helvig sina föreläsningar under den tidde nu ej kunnat följa dem ända till den 20 mars 1600. Detvar obeskrifligt roliga dagar dessa. Sedan nu smittan ej an­sågs farlig, började de åter afhöra Geijers föreläsningar påGustavianska auditorium.Bror Helvig började nu blifva konvalescent. Aftnarnakommo alltid Geijer och Atterbom och läste högt, och läsningengaf anledning till de lifligaste samtal. En gång, då Geijer lästesin Gustaf Wasa, afbröt Louise, tog boken ifrån honom och sade:»Han förstår ju icke hvad han läser! Det är så vackert och hanläser så kallt!» Emellanåt målade Amalia och Louise. Denförra, Louise’s porträtt; fonden utgjordes af Heidelberg med slotts­ruinen och bron öfver Neckar. Man läste tillsammans Novalis’arbeten med ljuf glädje; flera saker af Goethe, Amalias »Briefeüber weiblicher Erziehung», som likväl voro och förblefvo frag­ment.Atterbom utgaf vid denna tid: »Hörbergs lefverne, författadtaf honom själf», med ett godt företal, och föreläste det förAmalia.Fru Helvig och Louise omtalade och beskrefvo så lifligtde älskvärda och utmärkta personer de sett uti Heidelberg, attde blefvo helt bekanta och närvarande för Uppsalavännerna.Isynnerhet de märkvärdiga bröderna Boisserée, som insamlatdet rika förrådet af gammal-tyska taflor. Sulpice, den äldre,allvarlig, djup, älskvärd och genialisk, men ibland tungsint ochgrubblande, så att han en gång varit nära vansinnig. Den yngre,Melchior, öppen, glad, pålitlig och högst intagande. Men bådaledda och behärskade af en vän Bertram, fin, slug, konstälskande,men ej rent oegennyttig. Han hade verksamt och skickligthjälpt dem med deras konstsamlingar, men ock vetat göra sigoumbärlig för dem, lefde helt och hållet på deras bekostnadoch njöt af deras välstånd. Amalia kunde ej fördraga denneman som hon ansåg elak, sedeslös och egennyttig, fastän bådebildad och genialisk.Båda bröderna hade visat systrarna Imhoff verklig vänskapoch lifligt tyckt om Louise, Melchior så allvarsamt, att hon medhela sitt hjärta fäst sig vid honom. Utan att han egentligentalat därom, tycktes det dock vara afgjordt, att han älskadehenne. Men efter en tid blef hans uppförande mot henne såunderligt, ojämnt och ombytligt, och Amalia trodde sig märka,att Bertram ville hindra en förbindelse, som möjligen kundestöra hans välde och hans förhållande till bröderna. Af mångaskäl hade Louise och hennes syster anledning att tro någonsådan orsak ligga till grund för Melchior Boisserées vankel­modiga sätt att vara; och de lämnade Heidelberg utan vidareexplikation. Louise var Melchior trogen i sitt hjärta, och troddeännu på hans tillgifvenhet för henne.Atterbom, som oändligen behagade sig i de intressantaovanliga systrarnas sällskap, tycktes ibland tro sig vara kär iLouise. Det föreföll Malla dock så inbilladt; hon trodde ej, attAtterbom rätt kunde bli kär. Hans eget rika jag uppfylldedärtill alltför mycket både känsla och fantasi. Han föreföllhenne som en etherisk varelse utan kön och kropp. JohanHenrik Schröder däremot hade en andaktsfull beundran försystrarna, som intresserade Malla hos den blyga, hvita ungamannen. Aldrig betraktade han Louise Imhoffs porträtt utanmed ihopknäppta händer. Geijer var förlofvad med mamsellAnna Lisa Lilljebjorn i hans hembygd Värmland; men aldrigtalade han om den frånvarande fästmön, och Malla tyckte, atthan var en kall fästman.Dagen före Sophia-dagen spelade och sjöng Geijer denvackra gamla folkvisan »Fjärran i Nord lyser solen så klar»hos Malla. Melodien var Malla innerligt kär och behaglig, ochdessa ord till Amalia föllo henne in, då hon tänkte på stundensglädje och det tillkommandes saknad:»Fjärran i Nord så varmt hjärtat dock slår,hårdt blåser vädret i bergen!Minnet och hoppet för evigt där ståroch dina vänner, de gråta i Norden.Södern dig bjuder och lofvar dig tröst,hårdt blåser vädret i bergen!Där möter dig äfven tacksamma bröst –men dina vänner de gråta i Norden.Dem glömmer du ej! de delat ju har,hårdt blåser vädret i bergen!lugnets och smärtans omväxlande daroch dina vänner, de gråta i Norden.Skilsmässans stund har ju plikten befallt,hårdt blåser vädret från bergen!En gång vi dock samlas tusendefallttill dess – dina vänner gråta i Norden.»Den 15 maj, Sofiadagen, bjöd Amalia Malla att åka ut tillGamla Uppsala, där hennes namnsdag firades. Dagen var rolig,men David hade ej tid att deltaga i det lilla sällskapet och detkostade på Malla och störde hennes nöje, och hon kände sigovärdig att vara festens föremål.Då Silfverstolpe sedan läste de verser som varit skrifnatill Malla den 15, tyckte han icke om Geijers »Reseda», somgjort Malla så hjärtligt godt emedan den sagt henne, att Geijerfunnit mera hos den obemärkta än han i början anat.Silfverstolpe var nu helt och hållet upptagen af hushålls­och odlingsplaner. Det var som all den verksamhetsförmågasom under vintern slumrat och legat i ide nu på en gång upp­vaknat. Den förorsakade en ytterlig oro och brådska i allahans företag. Malla hade velat räcka till allt, men dignadeunder kropps- och själsansträngning. Amalia och Louise hölloaf henne och voro goda mot henne, men att hon ej gällde storthos herrarna Geijer och Atterbom, det insåg hon utan förtry­telse och utan förundran. Sorgligt stämd och med tusendestridiga tankar inom sig var hon oftast tyst och sluten. Im­hoffarnas, Geijers och Atterboms rika umgänge förströdde ochlifvade henne väl stundtals, men kunde dock ej fördölja deteget tomma och hopplösa i hennes öde: Det var nu som tvåhelt olika lif hon framlefde: det ena lärorikt, fullt och upp­friskande – men flyktigt och öfvergående; det andra tungt,utan utsikt till lättnad eller förändring. Hvarje dag af dettanu var dyrbar.Den 18 maj, Eriksdagen, var Geijers namnsdag. Amalia,Louise och Malla ville fira den. För första gången efter schar­lakansfebern voro nu Wrangels hos Malla. Amalia hade åtGeijer ritat ett änglahufvud och därtill skrifvit en vacker vers.Louise gaf honom ett madonnahufvud, måladt i sepia, och gjordeblommor af kålrötter, rödbetor, palsternackor, morötter, utskurnamed knif särdeles bra och skickligt. De utgjorde, med grönablad omkring, en bukett i en vas. Geijers sköna melodi tillLidners ord i »Medea» var Mallas förtjusning. De bådo Geijerspela den och Gustava sjöng därtill verser af den dåliga poetenMalla, hvarvid Amalia påsatte honom en vacker lagerkrans.Rörd och betagen föll Geijer på knä och grät. Malla gaf honomen bukett rosor och en myrtenkvist; hon-ville påminna honomom den frånvarande fästmön, som hon tyckte vara alltförmycket glömd! Okänd var hon för Malla, men det gjorde hennedock ondt, då hon såg honom så helt och hållet upptagen ochförtjust i det närvarande. Amalia och Geijer hade så obeskrif­ligt roligt af hvarandras sällskap – men huru skulle de bärasaknaden däraf!!Den 19 om morgonen fick Malla ett bref från Geijer sominnehöll »Nattvandraren». Amalia behöll orginalet.Den 23 maj kom Geijer till Amalia och medförde Tegnér,som öfver en dag var i Uppsala. Han var tyst; man var dockintresserad att göra den ädle skaldens bekantskap, men hanspersonlighet föreföll dock ej så som de hade väntat. Han varblond, hade vackra drag, men lättja och vällust tyckte Mallavara det rådande uttrycket hos den märkvärdige mannen.Bror Helvig var nu så återställd till hälsan, att hans moroch moster kunde börja tänka på sin afresa. Fru Helvig skulleförst afsluta sina affärer i Stockholm och på Alby och sedanunder sommaren återvända till Tyskland till sin underlige opå­litlige man, som nu var general i preussisk tjänst. Hvad före­stod Amalia? Hon visste det icke, obestämd låg framtiden förde båda goda systrarna. Deras vistande i Uppsala var derassista afsked från Sverige, ett afsked, som ömt och innerligtförbundit dem till det främmande landet, som de förut underde förra sex åren de där vistades, 1804–1810, ej känt ochej älskat.En dag som Malla låg på sin soffa illamående, kom Atter­bom och sade, att fru Alida Knös, född Olbers, önskade få talavid henne. Malla var ej mycket bekant med fru Knös, somhon väl fann vacker och behaglig, men ej ändå tyckte rätt om.Både Geijer och Atterbom funno henne högst intressant ochvoro litet kära i henne. I allmänhet tyckte alla herrar, somvoro närmare bekanta med professor Knös och hans fru, ofant­ligt mycket om dem båda och omtalade deras hem som myckettrefligt och angenämt. Hvad ville nu fru Knös?Hon bad Malla på det vänligaste och enträgnaste att öfver­tala sina vänner Amalia och Louise att tillbringa en afton hoshenne med Silfverstolpes, Wrangels och d’Albedyhlls. Mallainsåg alltförväl att artigheten egentligen gällde de främmandesystrarna och var just ej vid lynne att nu göra nya bekant­skaper, men saken måste dock med tacksamhet bifallas, ochden 30 maj voro de alla hos Knösens i deras lilla vackra smak­fulla boning i Bredgränden. Gården och trädgården voro grönaoch snygga, rummen glada och väl arrangerade, värdinnan sötoch förekommande, värden vänlig och glad, allt var trefligt ochbehagligt – men Malla kunde föga njuta däraf.Den 1 juni afreste de oförgätliga vännerna, de evigt saknade!»Den rikt begåfvade beundransvärda Amalia, den milda, inta­gande Louise,» står det i Mallas dagbok. Louise, som varglömsk och ej rätt omtänksam, bad i sista stunden, att Malla,som snart därefter ämnade sig till Stockholm med sin man, dåskulle medtaga det ej alldeles slutade porträttet af Axel Oxen­stierna som ännu satt uppklistradt på bräde. Malla som visste,att deras vagn var trång och att Silfverstolpe hatade att därihafva lösa saker, gjorde därvid någon svårighet. Louise togdå i häftigheten en knif och skar ut porträttet, som därvid blefsönderrifvet och illa åtgånget; det gjorde Malla ondt, och honkom sedan ofta med ånger ihåg att hennes oginhet förorsakatLouise ledsamhet i sista stunden. Geijer följde dem till Rosers­berg, där de tillbringade natten.Samma dag, denna sorgliga första juni, var Malla hos sinvän Charlotte Ingelotz (friherrinnan Sture), som afklippte henneshår, hon behöll blott nog för att hafva lockar kring hela huf­vudet. Det föreföll henne som ett afsked från ungdomen. Mallatyckte det var som ett slags minnesoffer till det förflutna –som när nunnan vid inträdet i klostret låter afklippa sitt hufvudsprydnad! Hennes hår vägde då afklippt 10 lod.Silfverstolpe hade alltjämt många projekt, sökte och fickborgareprivilegium i Uppsala för att där inrätta en klädesfabrik,hvartill han uppköpte en mängd ull. Han ville ock anslå enårlig summa af 500 rdr b:co för en lärare i militärkunskapervid universitetet och därtill utfästa ett visst kapital. Detta alltgaf honom mycket att göra och han skulle nu resa till Stock­holm för att sätta det i verket. Den 4 juni for han med Malla tillEdsberg och den 6 foro de till Stockholm, åto middag hosSkjöldebrands som alltid voro hjärtliga och vänliga mot democh afreste eftermiddagen till Alby. Som det mycket regnat,hade sjön där stigit öfver vägen som gick mellan ett högt bergoch vattnet. Ett bud från Amalia mötte dem och förde dem tilldet behagliga, trefliga Alby. Malla var uttröttad af dagens olikaintryck, men glad att återfinna sig med Amalia och Louise.David uppläste för Amalia sin inlaga till konungen att på egenbekostnad få vid Uppsala akademi inrätta en militärisk under­visning för dem af den studerande ungdomen, som ämnade sigtill krigsståndet. Ett rent välmenande uppsåt och kärlek tillsitt fordna yrke var visst grunden till detta hans förslag, ochhan ville hafva något mål för sin verksamhet. Den 8 återvändeDavid till Stockholm och de tre vännerna fingo rätt njuta någradagar tillsammans på landet. I skönt väder tillbragtes dagarnamest ute i Albys vackra nejder, där Amalia under förra som­maren låtit göra gångar och trappor uppåt berget, därifrån manhade sköna utsikter – en gudomlig trakt! Amalia upplästebref för Malla, berättade mycket om sin ungdom, om Goethe,Schiller och hans svägerska fru Wollzogen och läste ett för­träffligt bref till denna fru från en hennes vän Påhlman, skrifveti Philadelphia. Malla läste för dem Skjöldebrands »Herrmanvon Unna», som de ej kände och som Amalia ej rätt tyckteom. Hon fann alltid något halft outveckladt hos Skjöldebrand;med rika anlag tyckte hon ändock, att han ej blifvit allt hvadhan bort. De promenerade och besågo vackra ställen i grann­skapet, Elfsta, Tullinge. I tankarna bosatte de alla sina kärastesvenska vänner som grannar i denna ofantligt vackra och tref­liga trakt af Södermanland. De läste tillsammans Genz’ bref tillAmalia, »Liebman» af Arnaud, som Amalia särdeles tyckte om,och Stollbergs tyska öfversättningar från grekiskan.Amalia omtalade mycket Geijer och med det varmastelifligaste intresse; han hade för henne beskrifvit sin älskvärdafästmö. I anledning af, att han sagt sig vara »teoretiker ismärta» då han personligen aldrig rätt erfarit den, drog Amaliaden slutsats, att han aldrig rätt djupt älskat, ty hon menade,att då får man snart erfara hvad smärta är!En dag var Fredrik De Ron, en mycket hygglig bror tillMarianne Imhoffs man, vid Alby. Gustaf De Rons bodde nu iHeidelberg. Vid Wällinge, där de voro på besök, gick Mallaen stund ensam med Louise, som beklagade Amalias och sinegen sorg att lämna Sverige, där de nu trifdes så väl, där denu lärt känna vänner som så väl passade dem. Amalias oin­skränkta tillgifvenhet för Geijer oroade hennes syster som blottbad Gud leda dem i deras svåra bekymmersamma ställningoch vid mötet med den häftige, ofta oefterrättlige Helvig. Mallainsåg allt detta med innerligt deltagande, anade all den smärtaAmalia skulle erfara och grät med Louise.Silfverstolpe kom till Wällinge samma dag, och den 14 junimåste Malla lämna det för henne så trefliga Alby. Amaliaoch Louise följde med till Stockholm; gossarna, Bror Helvigoch Axel Posse, åkte med Stina Lundström i en annan vagn,och David körde för sin hustru och de båda systrarna med sinautkörda hästar, som Malla både skämdes för och led af att se.Det gick långsamt – Amalia blef otålig – Malla utledsen.Det var solhett midt på förmiddagen. Silfverstolpe, nu alltidfull af sina många företag och projekt, skulle nödvändigt talavid en klädesfabrikör på Söder, gick ifrån dem, och lämnadedem sittande i vagnen på gatan i solhettan i öfver en timme.Malla plågades för sina vänners skull – ändtligen kl. 3 fram­kommo de till Imhoffarnas boning, och där, i denna sinnes­stämning måste Malla nu hastigt säga farväl åt sina älskadevänner – kanske för alltid! Hon slet sig från dem – ochfor sedan till en olycklig barndomsvän, Charlotte Taube, änkaefter den utmärkte Wilhelm Brunerona, som föll i 1808 årskrig i Finland.Till natten foro Silfverstolpes till Edsberg. Saknadensminnen mötte och följde Malla öfverallt! Hon var djupt sorgsen,och med ett för glädje och njutning återlifvadt sinne kände honbittrare än de förra åren hvad som felades därtill!Vid återkomsten till Uppsala blef nu stor brådska för Malla.Hennes man hade nu så många järn i elden, uppsteg ofta kl.2–3 om morgnarna, då han under vinterns sjukliga tid upp­skjutit allt och försummat mycket. David hade utsatt derasafresa till Västergylln och Uddevalla till den 30 juni och förstsamma dag hann Silfverstolpe uppgöra och aflämna affärernaför sin skvadron. Den 1 juli fortsatte de resan till Edeby öfverden vackra Aspön. Malla var ej nog förnuftig eller klok attundvika alla samtalsämnen, som kunde kännbart yppa denstora åtskillnaden emellan Davids och hennes sätt att se och be­döma de flesta saker. Vid Edeby märkte Lasse Silfverstolpesnart den stora förändringen hos sin bror och Mallas oro där­öfver. Broderligt talade han vid henne därom och sökte vän­skapligt lugna henne, ehuru han själf var verkligt oroad. Nuville David där köpa all den ull Lasse kunde försälja och be­tala den mer än Lasse begärde; detta var ett ständigt samtals­ämne och kalkyler utan all ände!Att råka Ottiliana Palmstierna ehuru kort var Malla ljuftoch kärt. I korthet omtalade hon den underligt rika och smärt­samma våren, och sade: »Ja, bästa Ottiliana, jag har dessaveckor haft mera lifligt roligt och mera svårt lidande än jagnånsin trott mig nu mera kunna erfara.» – »Ack,» svarade Otti­liana, »du torde ännu få mycket mera både roligt och ledsamtän du kan föreställa dig!» Malla ansåg det dock omöjligt; vid34 år var ju allt så afgjordt – som en mulen höstdag föreföllhenne framtiden!En teatertrupp från Göteborg var i Uddevalla. DirektörenLindberg med dotter bodde i rummen bredvid Silfverstolpes,blott en igenlåst dörr skilde dem åt och hindrade ej Malla attibland höra deras samtal. En ung vacker flicka Henriette Wi­derberg, aderton år gammal, var med i denna trupp. Fleragånger hörde Malla mamsell Lindberg moralisera henne för hennesförflugna, lättsinniga väsende; mamsell Widerberg svarade ärligtoch yrt, att hon kunde ej vara annorlunda; mamsell Lindbergförsäkrade, att man kunde vara aktris och ändå rätt anständigoch ärbar, och att hon själf vore vänligt ansedd och emottageni flera hederliga hus i Göteborg och hoppades, att hennesfästman – löjtnant – aldrig skulle få skäl att skämmas förhenne.David drack nu Pyrmontervatten och tycktes vara frisk tillhälsa och lynne. Medan David spelade kort om eftermiddagarnamed herrarna Flack och Mörner var det Mallas största nöje attgå en liten hvit väg, som gick igenom den aldra grönaste ängoch ledde till en spång öfver älfven. Där hade hon upptäckten liten klippa bakom hvilken hon osedd och obemärkt kundesitta och läsa. Där läste hon med nöje: »Elisabeth de Toggen­burg ou les malheurs de la famille Sargeans» af Lewis, för­fattare till den märkliga boken »Le moine». Den intresseradeMalla mycket. En änglavarelse, Helène de Hombourg, upp­tecknar i fängelset sina lefnadshändelser, men ångrar det somen egoistisk själfbetraktelse och en hemlig fåfänga att lämnavärlden detta minne af sina lidanden, och säger därom till sluti sin berättelse: »Mais n’est-ce pas une vanité frivole, un désirde renommée mondaine qui me fait souhaiter cette espèced’immortalité? Eh bien, je réprimerai ce désir. J’écriraicomme s’il s’agissait de personnes, dont les interêts me fussententièrement étrangers. Mon nom ne sera connu que du ciel,qui seul sait combien j’ai souffert.»Detta träffade Malla, som ofta nog tänkt på att upptecknasina minnen. Dessa ord blefvo henne en varning, som honofta för sig själf upprepade och ville utvälja till motto, om honnånsin skulle gifva vika för frestelsen att anteckna hvad honerfarit.»Don Quichotte» i fransk öfversättning af Florian, lästehon ock denna tid med nöje.I Göteborg köpte David te af ett nyss hemkommet ostindisktskepp för 6 à 8,000 rdr b:co. Detta köpmanskap behagade ickeMalla och hon tänkte ej utan oro på, att hennes man undersommaren uppköpt ull och te för 15,000 rdr b:co!Att vid Kaflås få hvila ut några veckor i det ljufva trefligahvardagslifvet där gjorde Malla ofantligt godt. Med glädjekände hon sig nog frisk att kunna återtaga sina ungdomvanor,uppsteg tidigt och gjorde långa ensamma promenader; dessahärliga morgonstunder voro för henne högtidlig gudstjänst.Grefve Gösta Lewenhaupt var vid Kaflås, sjöng behagligtoch spelade guitarr. Hans spanska och italienska visor förtjusteMalla. Hon bodde i ett rum bredvid förmaket och vaknadeoch somnade ofta vid hans musik. Willman var också däroch gjorde Malla nöje.Den 29 september hemkommo Silfverstolpes till Uppsalaoch Malla hade den glädjen att återse Atterbom och med honomfå tala om Amalia och Louise. Vid deras afsked i Ystad hadeAmalia skänkt honom sin klocka.David hade nu småningom åter blifvit sig lik, det häftigabrådskande i hans lynne, den öfverdrifna verksamheten hadesaktat sig; han insåg, att han vågat för mycket, företagit merän han kunde hinna sköta, talade med Malla härom. Hon villegärna hjälpa hvad hon kunde och var glad åt att återvinnahans ömhet och förtroende. Nu visade han henne sammagodhet som förr, men var ej frisk och syntes nedslagen, tillstodför Malla, att han vore orolig och ej kunde reda sig. Dagbokenden 13 oktober: »Samtal med David. Måtte jag nu förstå attuppfylla mina plikter! Måtte jag lära att styra mitt retligalynne, min oroliga fjäskiga ifver, och med jämn verksamhetsöka att omkring mig sprida lugn och trefnad!»En dag, den 30 oktober, som lilla Charlotte Wrangel varhos Malla, stod hon i fönstret och sade: »Se där kommer ad­junkten Geijer med sin fru!» Det fägnade Malla hjärtligen attfå göra hennes bekantskap – men hon såg ej glad ut – varblek och såg betryckt och bekymrad ut. Så hade Malla ejföreställt sig Geijers hustru – det förundrade och oroade henne– och störde åter hennes tro på sällhet. Hon hade väntat sigatt finna detta nygifta par så glada och lyckliga efter den sju­åriga förlofningen. Fru Geijer fann hon icke nu vacker, hennesblonda hy var ej frisk och hvit – hennes ljusblå ögon matta,vackert ljust vågigt hår klädde henne dock. Det gjorde Mallaondt att ej se henne gladare; hon hade hoppats få se Geijersälskade Anna-Lisa vacker, glad och frisk som en ros.David återföll allt mer och mer i det håglösa illamåendeoch den overksamhet, som vintern förut plågat honom. Ängsladoch förtviflad bar Malla sitt öde med otålighet och det elakalynnet utbröt ofta i häftighet mot de ovana pigorna. Hon vardenna vinter utan makt öfver sitt lynne, ondsint och visser­ligen sämre än hon någonsin varit. Känslan och medvetandetdäraf ökade hennes förtviflade sinnesstämning. Med ömhet,förnuft, tårar, bjöd hon till att förmå David till rörelse, för­ströelse, sysselsättning – »i morgon» – svarade han henne,och morgondagen var han ännu mera håglös, kände sig ännumera matt och ledsen. Oftast uppsteg han ej förrän kl. 12 påmiddagen för att åter lägga sig klädd på soffan. De dagarhan mådde sämst blef hans ansiktsfärg blygrå.Någon gång bland alla dessa bekymmer hade Malla engod stund med sina vänner. Så t. ex. en afton, då de till­samman läste »Hagbarth och Signe». Detta ämne som oftaföresväfvat hennes tankar och som hon ofta i sin inbillningdramatiserat, behagade henne, äfvensom »Alf och Yngve», somFouqué sedan utfört.Hvad som också under denna svåra tid ibland skänktehenne tröst och hugsvalelse var att höra Börjessons predikningar.Den 10 november hörde hon en, hvars ingångsspråk var: »Gud,lägg din hand uppå mitt hjärta, välsigna det med frid!» O,huru hon bad denna bön! –Ett aftonnöje hade hon ock: Atterbom hade, som Mallatyckte, fördom mot franska litteraturen och särdeles mot madameGenlis, som var Mallas bardomsvän och ungdomsledarinna. Nuläste hon för honom »La duchesse de la Vallière», som Mallatyckte vara bland det bästa hon skrifvit, och hade den glädjense Atterbom med stort intresse höra den och låta försona sigmed författarinnan. Men David kunde ej rätt med Atterbomoch delade ej nöjet af deras samfällda läsning.Den 19 november var en nästan total solförmörkelse; dagenvar eljest klar, fastän ovanligt kall. Uti Silfverstolpes betjäntskammarfönster kunde man väl betrakta förmörkelsen. Mallalät snygga upp rummet och ditböd Wrangels, Blomstedts ochAtterbom på frukost. Dylika små tillställningar roade hennemycket, hjärtligt och oskyldigt – men nu plågade allting Davidoch denna lilla syrpris var honom obehaglig; Blomstedt kundeej fördraga Atterbom och ville gärna förlöjliga honom. Han åsin sida kunde ej denna tiden ännu antaga ett behagligt sätt attvara med människor som föreföllo honom obetydliga. Köldenvar bister, den späde, värmebehöfvande poeten kom utfrusen,pinad och utledsen – Charlotte Cronhjelm gjorde stora ögonöfver hans klagovisor och sade åt Malla: »Han är ju half­tokig!» Det gjorde Malla ondt! Egentligen hade hon velatmoderligen vårda den sjuklige, rikt begåfvade och i hennestycke intressante Atterbom, men utom Gustava och CharlottePosse och d’Albedyhlls var det ingen af hennes vänner som med­gaf honom något värde, och man gjorde spe af Mallas vänskapoch välvilja för den unge poeten! Allt vände sig till förargelseoch ledsamheter!Att höra Geijers föreläsningar var nästan det enda oblan­dade nöje Malla hade denna tid, det var henne alltid en lifliguppmuntran, och en glädje var att fara och hämta hansunga hustru och med henne afhöra dessa innehållsrika, lifvande,historiska berättelser. Anna-Lisa intresserade Malla allt meroch mer. Hon visste nu, att det svårmodiga uttrycket härrördeaf kroppsliga krämpor, och att hon kunde vara både liflig ochglad och hade ett utmärkt hufvud och en bildning värdigGeijers hustru. Då hon mådde bra var hon också rätt vacker,hvit och röd med de skönaste tänder och en vacker leende mun.I »Allmänna Journalen» stod vid denna tid långa svåraartiklar mot Atterbom, som däruti ej allenast förlöjligades utanockså beskylldes för gudlöshet, katolicism, skrymteri, med ettord, för allt ondt och allt dåligt. Atterbom var nog van vidkritiker och anfall af flera slag, men detta, som angrep hansinnersta tro, kostade mycket på honom. På en supé hos pro­fessor Knös den 6 december talade han därom med Malla, somdet gjorde hjärtligen ondt, att den goda människan så skullemisskännas och förtalas. I december ankom andra delen afAmalias »Sägen und Legenden»; kärt och välkommet för hennesvänner i Uppsala.Af gammal vana ville Malla till jul vara litet glad, hafvalitet roligt – åtminstonoåtminstone bereda nöje för andra. Från Stock­holm hade hon bedt Emilie skicka sig flera småsaker till jul­klappar åt sina vänner. Däribland var en liten kråsnål af emal­jeradt guld i form af ett kors med en vacker äkta pärla i medel­punkten. Den var vacker och ingaf henne genast tanken, attden borde tillhöra Atterbom med några ord som hon ville ordnatill vers. David inkom medan hon funderade därpå och sadenågot likgiltigt; Malla svarade kort och sade: »Jag håller påsammantänka en liten vers till Atterbom», »och därför snäserdu mig,» sade David sorgligt. Malla kände hon hade haft orättoch föll honom gråtande om halsen. Versen blef sådan:Åt dig, som ofta misskänd lider,det blåa korset ägnadt är.Då för din tro du redligt strider,minns hvad dess tecken innebär!Försonlighet den pärla var,som korsets lära utmärkt har!Julaftonen voro Silfverstolpes som vanligt hos Wrangelsmed den hederliga d’Albedyhll och hans söner, grefvinnan vari Skåne hos sin vän fru Schönström till verklig lättnad förhennes närmaste. Malla samlade alla de julklappar hon ämnatsällskapet uti en uppstoppad figur, sittande i en god fåtölj, somhon skänkte sin syster.Man var under helgen tillsammans hos grefvinnan Posse,Wrangels, Blomstedts, gjorde lekar med barnen, som voromycket roade däraf. Charlotte Wrangel var nu en söt fjorton­årig flicka, vacker och behaglig; uti nigarpolskan, som hon alltidanförde sjungande, var hon full af grace. Malla fäste sig allt­mer vid henne och fann henne allrakäraste söt till det yttre,duglig och god till det inre.Malla skref i sin dagbok: »Besynnerliga år som återlifvatmitt mod – och ändå förstört alla förhoppningar!»Äktenskap.1817–1819.Tålamodet.Hvilken den svåraste dygd bland alla förtjänar att kallas?Den, som ej yttras i kraft, den, som i hvila består!Alla de andra belönas utaf uppoffringens njutningaf ingifvelsens blixt eller af handlingens glans,denna försakelsens tigande barn blott näres af saknad;endast den Evige själf kan den betala en gång.Allt umbär hon, och då hon tindrar som klarast, när ingenskönjer det rum, där på knä korset hon kysser i bön.Detta är kvinnans dygd. Som örten, fästad vid mullen,stilla åt ljuset ser, böjs för hvar kommande vind,skön när hon trampas ännu, och doftande än när hon vissnar –medan de trotsiga djur irra i rymden omkring:så, mot skapelsens kung, hon sätter blott plantornas vekhetoch mot hans brytande hand hemliga tårarnas dagg.Mannen af världen för lidandet bildas och kvinnan af mannen;hennes öde han är; ofta, som Ödet, tyrann.Blomman är örtens hjärta, naturens blomma är kvinnan.Blomstret vet ej om jag; kvinnan för andra är till.Vänliga kön! blott du, som förknippar mannen med jorden,har behållit för dig blommans heliga dygd.Poetisk kalender för år 1817.Atterbom hade sagt Malla, att han tänkt på henne då hanförfattade detta poem, som hon tyckte obeskrifligen om. Menhon visste huru långt hon var ifrån att äga denna dygd. Honville vara resignerad, from och fördragsam, men hade attstrida mot en liflig, varm och otålig natur och en mycket retlighälsa.Den 3 januari kom oförmodadt Josias Montgomery. BrorJosse såg ovanligt glad, lifvad och betydelsefull ut. Förgäfveshade hans mor i flera år önskat att få se honom gift – ettpar gånger hade han själf tänkt därpå, m:lle Ulla Björkman(friherrinnan Willebrand) och fröken Jacquette Gyldenstolpe(sedermera grefvinnan Löwenhjelm) hade flyktigt behagat honom,men den älskvärda, behagfulla Mathilda d’Orozco, som han setti Italien, behöll alltid företräde och alla förlorade vid jäm­förelsen. Hon hade varit gift, sedan han såg henne 1811, meden grefve Cenamy, men hade nu redan ett år varit änka. Josseberättade, att han nu vore på väg till Milano för att därifrån,som han hoppades, hemföra den oförgätliga Mathilda! Mallatrodde, att hon drömde – bror Josses företag förundrade henneså att hon nästan mådde illa. Huru hade nu denna sju årgamla bekantskap förnyats?Svenska envoyén i Florens, Lagersvärd, hade våren 1816tillskrifvit Josias, att grefve Cenamy, en man mellan trettio ochi fyrtio år, hastigt dött af en underlig sjukdom i hjärtat, ochlämnat sin unga, sköna fru med en liten dotter. Josse somhjärtligen intresserade sig för henne och varit väl emottagen ihennes föräldrars, spanska ministern Chevalier d’Orozcos ochhans makas, född friherrinna Loederer från Wien, hus, tillskref nufru d’Orozco för att betyga sitt deltagande i den unga änkansöde. Uti ett vänligt svar från modern hade också dotterntillagt ett postskriptum, som gaf honom anledning att skrifvatill henne själf och tacka. Hon svarade; och efter några må­naders brefväxling ansåg han sig kunna fråga, om hon tillätehonom att återkomma och frambära henne sitt hjärtas hyllning,men beskref tillika sitt fädernesland, dess klimat och svårig­heter. Därpå fick han det svar, att inga svårigheter funnos förtrohet i lif och död. Förtjust och glad skyndade Josse nu attresa och uppehöll sig blott en half dag i Uppsala för att däromunderrätta sina systrar. Malla svindlade alldeles! Att någonså skulle kunna fästa sig vid Josse, att man efter fem, sex årsfrånvaro för hans skull ville lämna Italien och hela sitt ung­domslif för att följa honom till norden, föreföll henne obegrip­ligt. Hon hade icke funnit någon, för hvilken hon velat öfver­gifva Sverige och sina barndomsminnen. Det fanns då verk­ligen en allt besegrande kärlek – och för Josse! Det var för­underligt! Josias hade ett rent, vackert, ärligt utseende, menen lunsig, tjock gestalt. Han var god och rättskaffens, men ickeutmärkt på något sätt och hade något kallt som Malla tyckteskulle aflägsna all hänförande känsla. Emellertid var det nuså – och Montgomeryska släktens romantiska öde hvilade dåäfven öfver den prosaiska Josias, som fordom brukade skämtaöfver, att syster Malla var så romanesk. Nu frågade honhonom hvilken af dem uppförde sig mest romaneskt. Hanskrattade och hoppades allt godt och lyckligt.Af Gustava hade Malla fått till julklapp poemet »Asarna»af Ling med en inskrift, syftande på edsförbundet emellanGylfe och Oden, som Ling säger blifvit knutet vid Edsberget.Malla skref till Ling för att fråga om det var hennes kära Eds­berg och den Edsviken som han menade. Hans svar fägnadeMalla mycket. Han skickade henne med samma sina verser öfvergrefvinnan Cronstedt.Om aftnarna spelade Malla vanligen schack eller piquet medDavid, då de voro ensamma. Ibland kom Atterbom och lästenågot för henne som alltid var henne en ljuf uppmuntran. Honskref till Charlotte Posse: »I går var Atterbom här och lästeflera bref från Amalia och Louise för mig. Han intresserarmig bra mycket – ej så, ej på samma sätt som Geijer, ty förAtterbom har jag en moderlig känsla. Men jag kan ej rätt roaoch intressera honom. Tryckt och bunden af mina bekymmer,har jag inga ämnen att tala om och jag ogillar att gifva onödigaförtroenden om enskilda förhållanden. Amalia tycker ej omBerlin och fäller därom nästan samma omdöme som om Stock­holm. Troligen skulle kanske hvarje hufvudstad uppväckasamma ovilja hos henne. Stockholm var egentligen den förstahon bebott, därför har den isynnerhet drabbat Stockholm –för öfrigt är hon mera här än där! – Ack, den eviga ung­domen! – Geijers äro ännu i Stockholm. – En besynnerligenstaka varelse är jag: ensam bland en mängd syskon, ensamaf min ålder växte jag upp; ensam är jag om mina minnen,episodvis delade än med den ena än med den andra, och tillslut minnes ingen mer än jag! Alla ungdomsminnen hos Gu­stava – som jag mest och jämnast var med – äro utplånadegenom så många senare föremål. 1816 års bittraste och ljuf­vaste minnen skulle jag också ensam i Sverige behålla! Deflesta behöfva ej så mycket och rätta mun efter matsäcken –det har jag också velat göra, men den har slutligen blifvit såknapp, att jag ej däraf kan lifnära mig, och jag är iblandfrestad att taga rus för att ersätta födan! Men ruset kan ejvara länge i sender och jag måste hafva något jämt att lefvaaf. Det har jag ock – i Gud och hoppet!»Carlsdagen var en picknick, tillställd af några herrar. Mallavar där med fru Geijer, hade roligt af hennes sällskap och vargladare än vanligt och friskare. Hennes ansikte var för någradagar mindre plågsamt brännande och hon såg därigenom litetmänskligare ut, så att till och med Blomstedt (som vanligen ejkunde med henne) fann henne »riktigt vacker», det var enliten uppmuntran; hon led mycket inom sig af det orena, obe­hagliga i hennes hudsjukdom, sökte öfvervinna ledsnaden där­öfver som en dum fåfänga, men blef dock gladare, då detibland var något drägligare. Det var dessutom en bestämd fysiskplåga därvid.Hos hofmarskalken Paykulls, gafs en sällskapskomedi »Viller­vallan» af Kotzebue; den spelades ganska bra, roade Mallaofantligt och upplifvade hennes gamla lust för teatern. Ehuruallvarsamt, tarfligt och enformigt omständigheterna och Silfver­stolpes sjuklighet tvingade Malla att framlefva dagarna, låg dockförborgad hos henne en stor liflighet, som genast lät kännasig så snart den fick det minsta luft, men som den då blotttycktes trötta och besvära David, kväfde hon den så myckethon kunde och höll sig med strängt allvar vid sin plikt. Mendet jämna tvånget och saknaden af allt närande och lifvandeför själens behof förorsakade de utbrott af otålighet och elaktlynne, som Malla med mycket skäl sedan förebrådde sig, iblandåtföljdt af flere dagars illamående.Atterbom läste för henne »Magie der natur», en roman afCaroline, Baronin de la Motte Fouqué, hvaraf isynnerhet slutetbehagade henne mycket. En söt roman »Huit ans de trop, ouCharles et Hélène de Motdorf» läste Malla med nöje med Gustavaoch d’Albedyhll.Ling, som haft den olyckan förlora sin behagliga hustru, varnågra dagar i Uppsala med sitt enda barn, Jetta, och varhos Malla. Hans genialiska, fast obildade naturlighet intresseradeMalla mycket.Den 6 mars började Atterbom att hos Malla läsa »Titan»af Jean Paul för henne, d’Albedyhll och hans äldsta son, CarlGustaf, nu sexton år gammal. Det var för dem ett stort nöje,men Silfverstolpe var ej nog van att höra tyska läsas för attdäraf vara intresserad; ettdera lade han patience eller lästenågot för sig, eller då han mådde något bättre, passerade hanhelst aftonen med ett spelparti på Gillets sällskapsrum. Detpassade sig ofta så, att då han kom hem, lästes just något afden förunderliga Sehoppes besynnerligt humoristiska tal, ochSilfverstolpe kunde icke begripa huru de kunde vara intresse­rade af en så absurd bok! Denna läsning var Mallas högstanöje – den återlifvade många tankar, många känslor, somhennes starka vilja besegrat och fördolt i hennes hjärtas innerstahelgedom, men där funnos de dock och väcktes åter till ljuftnöje eller bitter smärta. Lianas blad rörde henne innerligen –hon igenfann däri skönt utvecklad mången outredd tanke ochkänsla som hon tyst erfarit och någon gång försökt att sättapå papperet. Ofta hade hon lust att rätt ur hjärtat tala vidAtterbom – – men hon kunde ju ej så tala med sin man,med den som borde vara hennes bästa, närmaste vän! – ochhon ansåg som en frestelse, lusten, behofvet att försöka blifvabättre förstådd af någon annan. Nej, tiga – kväfva skullehon allt, som icke passade till hennes tomma öde, allt som varöfverlopps!Den 16 voro Silfverstolpes hos grefvinnan Posse. Ditkommoett par unga släktingar, båda som det syntes uppbragta ochoroliga. De omtalade, att ett rykte sports, att en komplott emotkronprinsen Carl Johan blifvit upptäckt i Stockholm. Allablefvo indignerade och Silfverstolpe ytterst lifvad af intresseoch oro häröfver – det var som glömde han sina krämpor.Denna förmenta sammansvärjning var blott den obetydligaskvallerhistorien känd under namn af Lindbomska saken; envärdshusvärd, som angifvit några efter hans tanke förgripligasamtal, hållna vid hans bord. Vakterna i och omkring slottet iStockholm fördubblades, och man gjorde mera afseende än manbort af hela denna sak.Alltsedan ryktet om politiska oroligheter upplifvat Silfver­stolpe, blef han liksom friskare; började åter tänka på fram­tiden och uppgöra projekt. Bland andra önskade han att blifvalandshöfding i Hernösand, hvilket län då var ledigt. Gärnahade Malla åtföljt honom dit och hvart som helst, om hon kunnatfå den glädjen att se honom nöjd, verksam och nyttig; menhon visste tyvärr, numera, att det blott var slott i luften utangrundval!Ibland disputerade Atterbom med Malla, och Goethes »Wahl­verwandschaften» var ofta anledning därtill. Han satte detstörsta värde på denna bok, hon däremot kunde ej rätt gilladen och anförde till stöd därför Amalias omdöme: »Es ist einpedantisch leichtfertiger Roman». En gång som Atterbom medGeijer talat om, att fruntimmer och däribland äfven Anna-LisaLilljebjörn, Geijers hustru, ej gillade Wahlverwandschaften ochyttrat sin förundran däröfver, svarade Geijer: »Huru vill duockså att nånsin en kvinna rätt skall tänka sig in i djupet afdetta arbete?» Malla tänkte mycket däröfver; först flera årefteråt trodde hon sig förstå det.Den 25 mars hörde hon för första gången Högberg predikahos gamla änkegrefvinnan Sture. Malla fann det vackert, menhon hörde dock hellre sin käre Börjesson.Geijer var nu utnämd till professor i historia efter Fant,som fått emeritilön. Den 27 mars höll han sin första före­läsning som professor. Malla hörde den med hans lyckligahustru, den behagliga Anna-Lisa. Det var skönt, härligt! Idagboken står: »Lyckliga människor! Gud, bibehåll deras lycka!Må de förblifva lika goda, lika ädla! Må han fullborda sittlopp och sin sköna bestämmelse!»Geijer var henne så dyrbar – han var en heder, en lyckaför fäderneslandet, och Malla var ödmjukt tacksam för denhedern att enskildt kunna anse honom som sin vän. Hvart ordaf hans hand gömde hon sorgfälligt. – Fru Geijer lånade Mallade bref hon fått från sin man under deras sjuåriga förlofnings­tid. Malla läste dem med lifligt intresse.På lång tid hade Malla nu ej haft underrättelser om Amaliaoch Louise Imhoff, som hon denna vår dagligen ihågkom medsaknad. D’Albedyhll var nu i Stockholm och skref därifrån attLouise vore förlofvad och att detaljerna därom voro »af detskönaste slaget». Louise var i Heidelberg hos de Rons, somdenna vinter bodde där. Malla tviflade således icke, att MelchiorBoisserée, som hon hört så mycket talas om, nu vore fäst­mannen, och gladde sig däråt, men blef storligen förundrad dåhon fick ett bref från Amalia, som sade henne, att det varFerdinand von Knock, en för henne – och, som hon tyckte,nästan också för dem – helt obekant person! Det oroadeMalla mycket; hon fruktade att någon dépit, någon slags för­tviflan föranledt detta hastiga afgörande. Den 1 maj var redanutsatt till Louise Imhoffs bröllopsdag; då samlade Malla hennesvänner hos sig, Wrangels, Charlotte Posse, Geijers, Atterbom,Schröder. Brudens skål dracks i rhenskt vin och därtillsjöngos verser på ett par tyska melodier som Amalia ochLouise ofta gnolat. De sjöngos med tårar och välsignelser.Malla ville skicka Amalia en samfälld åminnelse af vännernai Sverige och lät af deras hår göra lika många pärlor somhvars och ens namn innehöll bokstäfver, uppträdda till ett hals­band hvarvid var fästadt ett kors af Bernhards hår och medhans namn. Det blef rätt vackert – och välkommet. Amaliahade lämnat åt Malla en skön byst af Achilles, som Malla setthos henne och alltid tyckt så mycket om. Den ankom nu tillUppsala.Den 13 foro Silfverstolpes till Stockholm och Kristihimmels­färdsdag hörde hon Wallin predika i den sköna Adolf Fredrikskyrka, där han då var pastor. Han talade om »det godalandet på andra sidan Jordan». Ack, hvad Malla längtade dit.David hade nu åter samma ifver, samma rastlösa verksam­hetsoro som förra våren, var nu beständigt på resor, kom oftasent hem i elakt väder och ängslade Malla lika mycket genomsin oroliga verksamhet nu, som genom sin apati under vintern.Den 31 maj döptes Geijers förste son Knut, och Malla hadeden äran stå fadder; han var ock den unga Charlotte Wrangelsförsta gudson. Geijers svägerska, kamrer Carl Fredrik Geijersfru, Sophie Lagerlöf, Anna-Lisas kusin och käraste ungdoms­vän, hade Malla gjort bekantskap med hos Geijers, fann hennemycket älskvärd och hygglig och ansåg Anna-Lisa bra lyckligäfven i detta afseende.Atterbom afreste i början af juni till Östergötland för attvidare därifrån med d’Albedyhll resa till Tyskland. En hansskolkamrat och vän, August Hartmansdorff som själf ej hadeförmögenhet, men redan flera år varit i tjänst och nu anställdvid regeringen i Norge, skref till Atterbom vintern 1817, attdenne för sin hälsa och sin bildning borde göra en utländskresa. Hartmansdorff hade af sin lön och sitt arbete ihopsparattvå tusen riksd. b:o, som han nu tillböd sin vän Atterbom tillrespengar. Gammal vänskap fästade Hartmansdorff till Atterbom,han satte värde på hans karaktär och goda hufvud och väntade,att han skulle göra fäderneslandet både heder och gagn. Där­för hade han nu sparat för sig själf för att kunna bestå sinvän denna till hans utbildning efter Hartmansdorffs tanke nöd­vändiga, utländska resa. Detta drag af omtänksam vänskap ochvarm fosterlandskärlek förtjuste Malla och ingaf henne den allrahögsta aktning för den som så anspråkslöst därtill gaf fruktenaf flera års besparad arbetsförtjänst. Personligen kände honicke Hartmansdorff, men från denna stund blef han ett idealför henne. – Att taga afsked af Atterbom kostade på henneoch hon saknade honom ofta.Skjöldebrands äldste son, den ende med hans första älskademaka Pella Höpken, dog vid denna tid. Rätt frisk hade hanaldrig varit efter den svåra blessyr som han fick i en träffningemot norrmännen 1814. Hans unga hustru visade liknöjdhetoch köld och det blef skilsmässa dem emellan. Det var en storoch djup sorg för hans far.Silfverstolpes gjorde en resa till Söderfors och Gäfle, därSparres bodde. Sent på natten kommo de till residenset därlandshöfdingskan, syster Ulla, väntade dem. Efter några dagardär foro de till Älfkarleby och Österby, där Malla träffade singamla danskamrat i baletten vid hertig Carls hof, CharlotteEhrenbill, nu mera fru Tamm. Dannemora grufvor besågos.Malla hade med sig till reselektyr: »Les confessions de J. J.Rousseau», som hon läste med lifligt intresse. Axel Posse varhos sin mor under Mallas bortovaro.Geijers hade öfver sommaren flyttat till »Lugnet» invidlandshöfdingens trädgård. Fru Geijer hade ej själf kunnatamma sin lilla gosse och hade mycken oro och mycket bråk,innan hon fick en bra sköterska för det kära lilla barnet. –Midsommardagen voro Silfverstolpes till middag och kväll hoslandshöfding Focks. Skjöldebrand, som var i Uppsala för attmönstra Upplands regemente, och hans hustru voro också där.Det var roligt att råka honom. Ehuru han ej mer i alla af­seenden stod så högt som fordom i Mallas aktning, var handock alltid en af hennes käraste vänner. Supén serverades iorangeriet bredvid Lugnet. Malla var som oftast inne hos fru Geijer,som var i öm oro för sitt lilla barn, som skrek i hungermedan modern grät af ångest. Innerligt ondt gjorde det Malla,och ändå fann hon Anna-Lisa så lycklig, i hopp att hennes orosnart skulle förbytas i glädje. Så blef det ock lyckligtvis.»Manuscrit venu de S:te Helène» utkom vid denna tid ochlästes med största intresse. Geijer tyckte ofantligt om boken,isynnerhet beskrifningen på franska arméns tåg öfver Alpernaår 1800 före bataljen vid Marengo: »nous étions tous jeunesalors!»Malla skulle med Axel Posse, för tredje året bada i Udde­valla, men oaktadt professor Åkermans ordination, oaktadt Mallasönskningar, var det omöjligt öfvertala David att själf bada därdetta år. Han tyckte sig hafva så mycket att göra, hade såmånga projekt och funderingar, att han icke kunde uppoffrafyra veckor för sin hälsa!Han ville föra sin hustru till Segersjö i Nerike, dit nuJosias Montgomery anländt med sin unga hustru Mathilded’Orozco och hennes mor; och där hans mor, öfverstinnanMontgomery var dem till mötes. Mathilde hade haft en dottermed sin första man (grefve Cenamy) som hette Corinne, menbarnet dog vid samma tid som Montgomery företog sin resatill Italien. Den unga modern hade varit utom sig af sorg ochhennes ömma föräldrar ansågo Montgomerys väntade ankomstsom en lycklig diversion. I Verona hade de råkats; därifrånreste fru d’Orozco och hennes dotter med Montgomery till Wien,hvarest de af en katolsk präst vigdes i början af juni månad.De vigdes sedan i Sverige vid Lindholmen af en luthersk präst.Den 4 juli afreste David och Malla, åto middag vid Söderbyoch foro sedan till Edeby och den 9 foro de den vackra vägengenom Julita socken till Segersjö. Att komma dit, att görabekantskap med en helt ny, så nära, så alldeles främmandeanhörig – med den unga, sköna, hoppfulla – föreföll dengamla, fula, hopplösa Malla så förunderligt. Med den starkastehjärtklappning steg hon ur vagnen, vänligt emottagen af öfverst­innan Montgomery, som ännu var värdinna på Segersjö och af sinbror, glad som en solskensdag. Bakom dem syntes en hvitkläddung skön varelse med mörkbruna rika lockar; en tjock hårflätasatt som en krona på hjässan omgifven af en blåklintskrans,en sådan garnerade ock den fina hvita klänningen, hennes brunavackra ögon skymdes af långa, genomskinliga ögonlock och enfrans af svarta ögonhår. Den släta hvita kullriga pannan, denraka fina lilla näsan, den aldra käraste vackra munnen medsina två pärlrader, den smärta lilla gestalten, allt var obeskrifligtvackert, ej bländande, men intagande behagligt; något blek ochmycket fräknig, var ej hennes hy fullkomlig. Med förekom­mande vänlighet emottog hon de nykomna släktingarna ochförtjuste Malla genom sitt milda, melodiska målföre och genomden godhet och liflighet hon visade.Sådan var då Mathilde d’Orozco, tjugutvå år gammal. Honuppfriskade och lifvade Malla, som fann henne obeskrifligt sötoch älskvärd och såg med förnöjelse att hon gjorde sammaintryck på Silfverstolpe. Om aftonen sade han åt Malla: »Detär ju icke en människa bror Josse har fått – det är ju enGuds ängel!» Det fägnade Malla.Fru Montgomery omtalade flera drag af Mathildes trofastaböjelse för Josias, som hennes mor fru d’Orozco berättat. Dåhon mera för att göra sina föräldrar till viljes än af eget tyckegifte sig med den rika, vackra förnäma grefve Cenamy, marskalkvid prinsessan Bacciochis hof, hade dagen före bröllopsdagensagts dem, att en resande svensk sökt friherrinnan d’Orozco.Mathilde hade då blifvit mycket upprörd och sagt: »Maman, sic’est Montgomery, je n’épouserai point Cenamy». Uti Veronahade Mathilde tagit en liten sten från Romeos och Juliettes grafoch låtit infatta den till en ring åt Josias med inskriften:»Treu wie sie». Mathilde sade Malla, att Josse sagt, att af hanssystrar skulle visst Malla konvenera henne mest och att ocksåhan gaf henne företräde. Att nu den unga italienska svägerskanvisade henne så mycken och förekommande vänlighet bådeförundrade och upplifvade Malla. Då de varit tillsammansnågra dagar sade Mathilde, att hon tyckte Malla hafva någotsom påminde om de spanska damer hon sett både till utseendeoch karaktär. »Vous avez une expression de sensibilité pro­fonde, de vivacité passionée qui me rappelle les éspagnoles quej’ai connues.»Malla hade roligt på Segersjö, men snart skulle hon lämnadet och fortsätta till Uddevalla, ensam, utan David. En kortstund i vägen var Malla uppe i Kumla hos Franzéns och njötaf deras vänliga godhet och såg Rosina, Franzéns äldsta dotter.På vägen sedan försökte Malla att med Axel repetera namn urSveriges geografi. Omöjligt kunde han minnas de sju namnenpå Norrlands olika delar. Malla bjöd till på allt vis, lät varanågra timmar och försökte åter, men den tank- och minneslösagossen kunde aldrig utsäga de sju namnen – en apelsin hadeMalla med sig och lofvade honom den, om han blott mindesnamnen. Först då hon – otålig och förbittrad – gaf honomen örfil, sade han namnen rätt. Malla kunde aldrig efteråtförlåta sig sådana utbrott af otålighet! Örfilen kunde nog varaförtjänt, men den gafs med förargelse i följd af hennes elakalynne och – hon hade förut ensam ätit upp apelsinen för attstraffa gossen! Detta förebrådde hon sig alltid och kunde aldrigihågkomma utan ånger.På vägen gjorde hon ett besök på Boda hos sin gamle vänDavid Wilhelm Lilliehöök, som bodde där med sin familj. Ovän­tad kom Malla dit och fick återse bror Wilhelm, som hon ejsett sedan vintern 1814 då hon reste från Kaflås och råkadehonom vid Valla gästgifvaregård. Hans hustru hade hon aldrigsett; hon fann henne hygglig, hederlig och förståndig. Medbror Wilhelm fick hon ej tala ett enskildt ord och ville det ejheller, ifall det möjligen kunnat såra hans hustru. Endast dåhan hjälpte henne i vagnen, tackade han henne med en tonoch en blick som sade henne, att åtminstone han kunde varavarm och trofast.Malla fick ett aldra käraste bref från Louise Imhoff af den24 juni från hennes nya hem Massel nära Breslau i Schlesien.Men att ej hafva någon att meddela detta bref till var en storminskning i hennes glädje. En herr Burman (badgäst) kom tillhenne på förmiddagen och hon uppläste för honom detta vackrabref. Egentligen var det dumt att sålunda påtruga någon ettså främmande intresse, men hon var nu en gång sådan. Gärnainstängde hon sorg och lidande och gömde det inom sig föratt ej belasta andra därmed, men glädjen och förnöjelsen måstehon meddela, då det var möjligt.Malla var ej frisk och en natt sjuknade hon så häftigt atthon måste skicka efter doktor Marin. Doktorn kom, kände påpulsen, men yttrade sig isynnerhet om armen, som han ej väntatsig finna så vacker, så rund etc. etc. Till yttersta grad förtretadoch otålig hade hon lust gifva honom en örfil. Så öfvergifvenhade Malla aldrig varit – ensam, sjuk, långt från alla anhöriga!Ett dygn trodde hon, att Gud hört hennes böner, att hon skullefå dö. Hvad hade hon mera att göra på jorden! Hon insåg,att David med en gladare, behagligare hustru, som lifligarekunnat intressera honom, hade varit både lyckligare, friskareoch bättre.Den 29 juli var hon med några flera främmande bjudentill middag hos Kiellmans (Brita Trägårdh). Vid bordet fickMalla sina bref, hvaribland ett tjockt från David som mycketgladde Malla, då hans bref nu vanligen voro så korta. Sedanman uppstigit från bordet drog Malla sig ensam in i ett inrerum för att rätt i fred få läsa det kära brefvet – det var gladt,lifligt, utförligt. Silfverstolpe hade återvändt till Segersjö ochskref därifrån. Han beskref med förtjusning hur roligt där var,huru både förträfflig och intagande han fann Mathilde. Detfägnade Malla att David var nöjd, och hon smålog åt hansentusiasm, som dock syntes henne öfverdrifven, då hon just ejtrodde Mathilde om de egenskaper, som David hittills mest sattvärde på hos fruntimmer, huslig duglighet och tarflig verksamhet.Sedan han länge utbredt sig i loford öfver Mathilde skref han:»Söta Malla, jag hoppas dock, att du häröfver ej känner någonjalousie? Jag vet ingen behaglig ung kvinna, som mindre kundeinge någon sinnlig känsla än Mathilde. Ve den usling sombredvid denna ängel kunde tänka på sig själf!»Dessa ord föllo som en hvass sten på Mallas hjärta, somkände sig förkrossadt! Ej ett ögonblicks afund kände hon,aldrig erfor hon någon förtrytelse öfver Mathildes företräden!Men Davids kärlek hade tillhört Malla – nu föll det honomsjälf in, att hon möjligen kunde blifva svartsjuk – Malla svind­lade! För tolf år sedan på denna samma 29 juli gaf hon Davidsitt ja – och nu kände hon detta misstag hårdt bestraffadt!Hon längtade nu till det kära Kaflås, och efter en svår ochbesvärlig resa kom hon lyckligt dit, fastän svag och matt eftersin allvarliga sjukdom. Alla funno henne magrad, tyst ochförändrad. Hon hade godt af att vara omgifven af så godavänner, men hon kunde och ville ej mera meddela sig. Stumoch sluten, hade hon dock nöje af att höra talas om ämnen,som förde henne från sina egna tankar.Hon läste med stort nöje »Agathokles», roman af CarolinePichler, geboren Grüner. Den förekommer år 296 under kejsarDiocletians regering. Zimmermans »Jorden och dess innevånare»fann hon tråkig.Davids bref af den 1 september var likt honom, ömt, be­skedligt, hederligt – denna tid på året var han som fordom,den gode pålitlige David. Detta innerligt vänliga bref hadebort trösta och lugna hans hustru; men hon hade den olyckanatt hafva envishet i sina intryck och meningar, och, det somvar än värre, hon ville hafva det, emedan hon föraktade in­konsekvens och lättsinnighet. Nu måste hon ock bryta uppfrån det kära, lugna, trefliga Kaflås, där vistelsen verkade läkandepå hennes hjärta och där hon dagligen tackade Gud för väckel­ser till det goda. Den 16 september reste hon med Axel Possei vackert väder från Kaflås och kom dagen därpå till Risberga,Hedengrens, där hon hoppades möta David som hon längtadeefter. Han var icke kommen. En kungl, sekter Ekmarck varhos Hedengrens. Han kände Geijers och flera af Mallas Upp­salabekanta, var musikalisk och lifvade därigenom umgängetvid Risberga. Han läste för sällskapet, spelade fortepiano ochanimerade Hedengren och hans hustru att sjunga, som alltidvar härligt att höra. Hvarje dag väntades David som var vidSegersjö. Malla längtade och saknade honom, men fruktadetillika hans ankomst, hon visste ej huru hon skulle finna honom.En afton då de i skymningen återkommo från en utfärd sågMalla redan på långt håll ljus i det rum David skulle bebo.Han var då kommen! Med hjärtklappning steg hon ur vagnen.Han var där – ej glad, men god och vänlig.Den 27 reste Silfverstolpes därifrån den kortaste vägen tillUppsala, ty David var ej frisk och längtade nu blott att kommahem, och Malla motsåg nu åter en lång, enformig höst ochvinter.Gustaf Jennings, Lasse Silfverstolpes styfson, kom dennahöst till Uppsala och blef inackorderad hos Geijers, där hanvar i flera år.Den 30 oktober kom Josias Montgomery med sin hustruoch svärmor. Upp i alla sina ledsamheter i följd af Davidssjuklighet var det nu icke angenämt för Malla att mottagaMathilde och hennes mor! Den 31 firades jubelfesten – 300år sedan Luther först offentligt uppträdt med sin reformation.David orkade ej bevista högtidligheten i kyrkan. Malla var därmed den intagande Mathilde, som mycket var intresserad därafoch redan så väl lärt sig svenska, att hon kunde förstå ochfölja Börjessons vackra predikan. Hæffners sköna marsch be­hagade henne mycket, men hon anmärkte att bland all dennaungdom, 800 studerande, voro de flesta anleten bra fula ochobetydliga. Grafström, kurator för Norrlands nation, var denenda vackra af dem allesammans, men i Mallas tycke hadeändå hans utseende något fadt. Mathilde var obeskrifligt in­tressant, söt, behaglig och glad. Malla glömde i hennes när­varo allt hvad som förut förefallit henne ledsamt, hennes lättaumgänge förskönade allt och hennes vänlighet upplifvade alla.De voro hela dagen hos Silfverstolpes med Rudbecks från Kru­senberg och Wrangels. Om aftonen gjordes lekar som mycketroade Mathilde.Dagen därefter reste Montgomerys. Malla var ej frisk, menkunde doek höra Geijers sköna härliga tal i anledning af jubel­festen, hållet i domkyrkan. Ibland de oförgätligaste dagar ihennes lif var denna 3:e november, då hon hörde Geijers skönatal. Af alla män Malla sett var Geijer henne mest dyrbar. Honhade den högsta vördnad och beundran för hans egenskaper.Af Gud och naturen var han rikligen begåfvad. Snille, djup­sinnighet, ett rent och godt och ömt hjärta, den bästa hälsa,en kraftig och frisk kropp, som tillåtit alla hans själsanlag frittoch harmoniskt utveckla sig. Musikalisk, både som kompositöroch spelande, med godt öga och god hand för teckning, poetiskbåde i vers och prosa – allt hade Gud gifvit honom. Fri förfåfänga och all småaktig människofruktan gick han sin väg raktfram utan biafsikter – det rätta, det sköna, det ädla och godavar alltid hans kärlek och hans syftemål.Malla älskade och beundrade honom som ett naturunder;men hon tyckte alltid, att han själf ej hade stor förtjänst afhvad han blifvit. Han var så rikt och väl utrustad, att han ejbehöft stort arbeta, och så lycklig, att han aldrig behöft sträfvamot sin böjelse utan blott följa sin natur. Liflig och stark tillkropp och själ var han mycket sangvinisk och lät sig äfven gåi detta fall; utan att förfalla till utsväfningar åt och drack hangärna och hade njutning af alla sinnliga nöjen, men som ettgodt barn i sanning och oskuld. För den, som inte kändehonom, kunde han ibland förefalla grof, ty ytan var stundomskroflig; men den finaste grannlagenhet bodde dock i hanshjärta, då det blef väckt till deltagande och medlidande. Hansårade ej sällan andra, emedan han själf icke var sårbar, ochoerfarenheten af alla de små svagheter, som egenkärlek ochömtålighet inge, gjorde att han ofta nog kunde stöta andrasegenkärlek och någon gång synas hård, emedan han också varnästan alldeles oerfaren i smärta och tyst lidande. Därför vid­rörde han ofta sådana ämnen med tung och vårdslös hand.Ovetande gjorde han Malla mången gång bra ondt därigenom– men kanske också godt, ty hon insåg ibland, att mycket somplågade henne kunde vara själfgjorda kval, som borde mot­arbetas. Hans maka ansåg Malla vara den lyckligaste kvinnahon kände. Då han nu stod där och uttalade sitt präktigajubeltal, ärad, beundrad af samtid och eftervärld –-att varaen sådan mans älskade hustru tyckte Malla vara höjden afsällhet.Silfverstolpes idé att vid Universitetet stifta militär-lärare-beställning, hade han, i samråd med Lefrén till hvilkens in­sikter och omdöme han hade det största förtroende, underställtkonungens sanktion. Ansökan härom remitterades af konungentill Consistorium Academicum, som afstyrkte saken som onödig.Under denna afstyrkan stod också Geijers namn. Silfverstolpe,som ansåg deras vägran som fördom, hängifvenhet till gamlavanor, motvilja mot allt nytt och brist på sann liberalitet,undrade på att också Geijer gillat denna åsikt. Geijers storaöfverlägsenhet, som han visst ej med afsikt gjorde kännbar,men som ändå alltid kändes, hade kanhända medvetslöst såratSilfverstolpe; likväl hade han hög tanke om Geijer och aktningför hans karaktär, och förtröt desto mer, att äfven han för­kastade hans förslag. Silfverstolpe lät i en tidning införa bådesin proposition och det akademiska svaret som ett bevis afConsistorii envisa tillgifvenhet för gamla former. Malla hadeingen mening häri; hon förstod ej nog saken för att ens försig själf våga fälla ett bestämdt omdöme däröfver. Väl gjordehon rättvisa åt Silfverstolpes ädla afsikt, men nog var honböjd att anse den mening, hvaraf Geijer var, ändå vara denrätta!Man samlades nu om kvällarna hos grefvinnan Posse dåtillfälle gafs, för att läsa tillsammans m:me Staëls »Delphine».Det roade Malla obeskrifligt. Van allt ifrån sin första barn­dom att höra läsas eller läsa högt själf var detta hos Malla ettverkligt behof och hennes käraste nöje. Hvad hon läste ensamoch tyst fattade hon ej så väl, allt samfälldt, deladt med andra,var henne fördubbladt nöje. Hon tyckte ock, att den samfälldaläsningen gaf anledning till samtal i allvarsamma ämnen, in­tressantare för förståndet och hjärtat än de som vanligen före­komma i vanliga sällskaper då aldrig sådana ämnen kommo ifråga. Efter »Delphine» lästes »Corinne» med nöje och saknadatt författarinnan var död, då man ännu af hennes penna kunnatvänta mycket.Grefvinnan Posses sjukdom afbröt läsaftnarna. Hon bleflänge och allvarligt sjuk. Malla var hela dagarna hemma hossin halfsjuka man; aftnarna tillbragte han likväl på Gillet, dåfor Malla till sin goda vän Charlotte Posse, som var hos sinsjuka mor. Detta enformiga lefnadssätt, som slutade dagenmed förtrofiga samtal hvar afton, verkade godt och läkande påMallas sinne – mera begärde hon ej för att vara belåten medsina dagar.Julafton står i dagboken: »Tom är världen, tomt är mitthjärta, tom är framtiden! Skall ett eko af det förflutna kunnagenljuda genom denna öcken? Skall jag försöka därmed uppfylla detta tomma nu?» Tanken att uppskrifva sina minnenföll henne ibland i sinnet.*År 1818.I världen tomt och öde vardär ingen rätt mig älskat har,jag ensam grät min smärta.I kärlek lifvet löses oppför den, som ett odödligt hoppbär i ett trofast hjärta.Hedborn.»Låt åren tala!»Predikan af Lehnberg.Så börjar Mallas dagbok för 1818. Wrangels hade rest tillLindholmen öfver nyåret. Silfverstolpes voro ock ditbjudna.Gärna hade Malla rest, men David orkade icke. Den 5 januariåterkommo de, förtjusta åt »ängeln Mathilde», som de ej nogkunde tala om, och som utgjorde allas glädje och kärlek. Gu­stava hemförde och meddelade bref från Brinckman till henne,hvari han alltid kallade henne »la grâce Mathilde». Det roadeMalla mycket att höra detaljer om henne; hon höll af sin ungasvägerska, hoppades lif och nöje af hennes umgänge och unnadeDavid gärna sin förtjusning. Tyvärr – nu hade han ej hälsa ochkraft nog att erfara någon glädje däraf, och Malla kände medsmärta, att hon med all sin kärlek ej kunde lätta dagarna förhonom. Tungt och dödt framsläpades de.Ett bref från Gyllensköld – fordom Brelin – mottog honi dessa dagar åtföljd af en vacker gravyr efter kronprinsenCarl Johans porträtt af Gérard. Huru underligt för Malla attåterse denna stil! – Att han ännu ihågkom det gamla ordet»innerlig»! Det var också det sista hugkomstbevis hon hadefrån denna sin ungdomsvän.Malla läste med nöje »Lettres du Prince de Ligne», och »Ana­tolle», en liten vacker roman. Till den 27 januari hade Malla mycketbestyr. Det var då 25 år sedan hennes älskade syster Gustavahaft bröllop och Malla ville fira hennes silfverbröllop. Sådanakärlekens fester voro hennes lif och glädje! Till middagenvoro de hos Wrangels. Där var en krokan som utgjorde lillaAva Wrangels beundran; hon var nu två år fyllda och sattför första gången vid bordet. Då krokanen skulle sönderslås föratt begagnas, hade flickan så när gråtit, men tröstade sig med,att »skomakan ska lagan». På eftermiddagen gick Malla hem,tog Wrangels sex barn med sig och bad föräldrarna kommaefter. Då de kommo i trappan spelades af fördolda blåsinstru­menter den gamla Carillon national: »Ah, ça ira, ça ira» från1789, som Wrangels i sin ungdom med så mycken entusiasmoch så gärna deras första kärlekstid dansat tillsammans. Mallaemottog dem i farstun, som var upplyst likasom salen, mensalongen var blott upplyst genom en transparang med bröllops­dagens datum: »Den 27 januari 1793». Nedanför stod på enupphöjning ett altare hvarpå Hymen (Tönnes) med sin facklaomfamnade Amor (lilla Ava i ljusröd trikot med vingar, koger,pilar och båge.) På sidorna därom stodo på ena sidan Antonoch Amalia, på den andra, Charlotte och Otto. Bakom varklaveret gömdt, hvarvid Geijer, hans hustru och svägerskaJeana Lilljebjörn sjöngo verser af Geijer, författade till en afGustavas favoritmelodier ur en dansk operett: »Peders Bryllup».Hymen och Amor framräckte en myrtenkrona. Det var vackertoch gick bra.Den 7 februari på morgonen kom underrättelse att konungCarl XIII afsomnat natten mellan den 5 och 6. Gustaf Jennings,den fjortonårige gossen, som stod vid frukostbordet med en knif ihanden för att göra sig en smörgås, gick fram under kronprinsCarl Johans porträtt och skyldrade för den nye konungen medden smöriga knifven. Dagen därpå var Malla i Domkyrkan– och hörde där studenterna aflägga sin trohetsed efter guds­tjänsten.Geijers föreläsningar denna termin behandlade Medeltidenshistoria. Med fru Geijer hade Malla småningom blifvit allt merabekant och förtrolig. Malla behöfde tid för att rätt lära kännaoch värdera människor och hade ej förtroende till sina förstaintryck, fastän de ofta nog bekräftades af den närmare bekant­skapen. Nu kände hon det hjärtligaste deltagande och den varma­ste vänskap för den behagliga Anna-Lisa Lilljebjörn. En dagsom de voro lediga och ensamma, berättade fru Geijer om sinbarndom och ungdom. Hennes fader, löjtnant Knut Lilljebjörn,en liflig känslig människa, full af konstsinne och särdeles musi­kalisk, hade mycket ung gift sig med Jeana Troili, en helt ungbehaglig flicka. De voro hvarann af hjärtat tillgifna och rättlyckliga. Fyra barn, först två döttrar och sedan tvenne söner,hade de. Då Anna-Lisa, den andra i ordningen, var fjorton år,dog den ännu unga modern. Flickorna hade innan dess ett par årvarit i pension i Carlstad; för öfrigt bodde de på Lilljebjörnsegendom Odenstad, som var Lilljebjörns arfvegods, ett vackertställe vid Byälfven i Värmland. I lugn och landtlig trefnad hadederas barndom förflutit. Bland släktingar voro deras kusinerStina och Sophie Lagerlöf deras käraste vänner. Den ungaSophie, Anna-Lisas bästa vän, hade ett helt år varit sängliggande –af en benskada. Hon lade sig som ett ännu outbildadt barn ochuppsteg en fullväxt flicka, behaglig och älskvärd, sedan hon blefåterställd till hälsan. Flickorna läste gärna, i deras enslighetvar det deras högsta nöje. Fadern Lilljebjörn spelade förträffligtvioloncell och hade ofta musikaliska sällskaper samlade påOdenstad, hvarigenom flickornas musikaliska smak utbildades.Både Jeana och Anna-Lisa sjöngo. Den äldsta var ej vackermen hade uttrycksfulla ögon, var liflig och kvick, Anna-Lisaen vacker blondin. Om jularna var ungdomen samlad påOdenstad eller Agneteberg, där prosten Lagerlöf, pastor i Arvika,bodde med sin familj eller ock vid Ransäter bredvid Klarälfvenhos brukspatron Geijers, ett hedersfolk, som hade fyra söneroch två döttrar. Den äldste, Erik Gustaf, var utmärkt för sittgoda hufvud och sin musikaliska talang. Uppfödd uti ett tarf­ligt och strängt ordentligt hus – hade han följt skolan ochgymnasium i Carlstad och varit som student i Uppsala någraterminer, då Svenska akademien upppgaf till täflingsämne: »Minneaf riksföreståndaren Sten Sture den äldre». Den unge ErikGustaf Geijer, då tjugu år gammal, arbetade i tysthet därpåhemma på Ransäter, men hade hvarken egen kammare ellerskrifpulpet eller pappersförråd, tog i hemlighet papper från sinfars skrifbord och gömde emellanåt sitt opus i ett gammaltklockfodral. Då han fick sitt äreminne färdigt, uppskickade handet till granskning till Svenska akademien. En morgon tidigtmedförde posten till Erik Gustaf underrättelsen, att hans skriftvunnit högsta priset; obeskrifligt glad och förundrad sprang hanin till sina föräldrar, som ännu lågo, och utropade: »Jag harvunnit priset i Svenska akademien.» Föräldrarna som ej vissteett ord om hans täflingsförsök blefvo lika öfverraskade som glada. –På julbalerna dansade Erik Gustaf alltid helst med Anna-LisaLilljebjörn, ackompanjerade hennes sång och läste gärna förhenne. En sommardag som de i ett större sällskap i en träd­gård beundrade de sköna törnrosorna, blef fråga om hvilkavoro vackrast, röda eller hvita. »Jag tycker mest om de rosorsom kunna rodna,» sade Erik Gustaf och såg på den blondahvita Anna-Lisa, som idetsamma blef röd som en ros. Nästanmedvetslös fäste hon sig med hela sin själ till Erik Gustaf, tilldess hon fick en friare som var förmögen och som hennes farönskade att hon skulle gifva ja. Nu kände Anna-Lisa försträtt tydligt, att hon älskade Erik Gustaf Geijer framför allaandra. Aldrig hade han dock allvarligt talat med henne omkärlek. De skrefvo ibland till hvarandra som ungdomsvänner,men han ägde intet, var nyss blifven Philosophie magister ochskulle under sommaren 1809 resa utrikes med en ung Schinkel,kanske på flera år. Hans bref, som omtalade detta, ansågAnna-Lisa som det sista och bar det vid sitt hjärta – honsörjde sig till gulsot och brefvet blef också gult. Erik Gustafsäldsta och käraste syster Jeanne-Marie Geijer var Anna-Lisasförtroliga vän och märkte snart orsaken till den adertonårigaflickans sorgsna lynne. Erik Gustaf kom från Uppsala hem tillRansäter på några dagar för att taga afsked af sina föräldraroch därifrån fortsätta resan till Göteborg för att möta sin ungareskamrat och resa öfver till England. Då han nu i sitt hemefterfrågade Anna-Lisa Lilljebjörn och fick af sin syster Jeanne-Marie veta om den rike friaren och huru ogärna Anna-Lisatänkte på denna förbindelse som hennes far högeligen önskade,blef också han smärtsamt berörd. Men han var fattig, hadeintet att bjuda sin vän – bäst var att resa och bedja Gud förden älskvärda flickans framtid. Med dessa tankar satte han sigi schäskärran vid Ransäter för att fara till Göteborg. Lands­vägen gick en mil nära förbi Odenstad. Anna-Lisa visste afresdagen – visste när ungefär han skulle passera afvägen tillOdenstad – hon kunde ej sofva föregående natten, grät ochtalade vid sin deltagande syster. Tidigt på morgonen uppsteghon och gick ut för att åtminstone gå åt den vägen där förbihan skulle färdas, den älskade, som hon ej skulle återse. Frami alléen mötte hon en främmande bonddräng, som frågar ompatron Lilljebjörn vore uppstigen, han hade en biljett till honomfrån en resande herre. Anna-Lisa tog biljetten och igenkändeErik Gustafs stil på utanskriften, tecknad med blyertspenna.Med högt klappande hjärta ber hon gossen gå fram till Odenstadoch skyndar en annan väg tillbaka i Jeanas famn med den häfti­gaste sinnesrörelse. Efter en stund se de fadern gå ut i alléenmed den främmande bondgossen. Anna-Lisa var utom sig;Jeana sökte lugna och trösta henne och lofvar att gå ut ochkunskapa. Med en handduk på armen går hon ut för att vidden friska källan i skogen på andra sidan om alléen tvätta sigoch väntar där för att se fadern återkomma. Efter en timmefår hon se honom komma med Erik Gustaf! Jeana skyndarhem före dem en ginväg och omtalar denna oväntade glädje.Anna-Lisa vet ej hvad hon skall tänka.Om natten hade Erik Gustaf farit från Ransäter med afskeds­tankar – vid afvägen till Odenstad stannade han – tänkte ochtänkte – drog på högra tygeln och for till ett torp ej långt frånOdenstad. Där skref han med blyerts till Lilljebjörn och badom en stunds samtal med honom. Lilljebjörn mötte honom iskogen och här öppnade Erik Gustaf sitt hjärta för Anna-Lisasfar, förtrodde honom sin kärlek till henne, sitt hopp om mot­svarande böjelse hos henne, och bad om hans tillstånd attfå tala vid Anna-Lisa innan sin afresa. Lilljebjörn, som nogmärkt en ömsesidig böjelse dem emellan, men ansåg en för­ening omöjlig i anseende till bådas fattigdom, hade fägnat sig åtden unge Geijers bortresa och hoppats, att Anna-Lisa därefter lät­tare skulle öfvervinna sitt tycke för honom och med tiden kunnauppfylla sin fars önskan och gifta sig med Herlén, som Lillje­björn högaktade och ansåg som ett lyckligt parti för sin dotter.Nu såg han hela detta hopp stördt och afrådde Erik Gustafvänskapsfullt från all tanke på Anna-Lisa, föreställde honomomöjligheten af ett giftermål med två tomma händer – men dåallt detta intet verkade på Geijer, rördes Lilljebjörn däraf ochsade slutligen: »Nå i Guds namn, kom då och tala vid hennesjälf, Gud gifve hon vore förnuftigare än du!» Nu följde ErikGustaf med honom till Odenstad, men förblef där i Lilljebjörnseget rum. Hvilka timmar för den stackars Anna-Lisa! Försttill middagen kunde hon synas, sedan hon många gånger tvättatsina ögon för att de ej skulle synas röda efter så många tårar.Middagen var tyst och tvungen, först på eftermiddagen, dåAnna-Lisa skulle servera melon, var hon en stund ensam. ErikGustaf inkom då, föll på knä och sade henne sitt hjärtasönskan.Efter en stund inkom Lilljebjörn, Anna-Lisa hade gifvit sittja-ord åt den älskade, och fadern välsignade deras förbund,ehuru med oroligt hjärta för deras osäkra framtid. Klockanelfva på kvällen afreste Erik Gustaf på lång obestämd tid.– Anna-Lisa fann sig dock outsägligt lycklig, fick ofta bref afsin Erik Gustaf och lefde i hoppet. Men hennes faders i börjantysta men sedan allt oftare yttrade oro, missnöje och tvifvel omnågonsin en förbindelse mellan henne och Geijer skulle blifvamöjlig, förbittrade hennes dagar.I juli 1809 var det Geijer reste till England; året därpåsenare på sommaren hade Anna LisaAnna-Lisa med oro flera veckorsaknat bref från honom. Deras förlofning var ännu en hem­lighet för alla utom de allra närmaste anhöriga och en nyfriare Kollthoff var ofta på Odenstad. En eftermiddag var helasällskapet ute och Anna-Lisa får se en främmande, utländsktklädd man komma ginvägen springande upp i biljardsalen, somvar i en liten flygel för sig – nyfiken skyndar hon dit – ochse! Där stod Erik Gustaf. Hon föll i hans famn och Kollthoffkom springandes efter, för att blifva vittne till detta glada möte.Nu blef förlofningen ingen hemlighet mer, ehuru Lilljebjörn svår­ligen kunde hoppas framgång däraf. Geijer var sedan ömsom iUppsala, ömsom i Värmland och hade kondition som lärare.Lilljebjörn gjorde bekantskap med en mamsell Altar, en snällhushållsaktig flicka som behagade honom. Förgäfves föreställdehans vänner honom, att han i längden skulle ledas och få otref­ligt med denna obildade, honom så olika varelse, men han på­stod, »att han mera vämjdes vid den lösa poetiska maten» ochbehöfde blott en husligt duglig hustru. Han gifte sig med m:llAltar och hemmet blef ej mera så trefligt för hans döttrar.Jeana var mest på Agneteberg hos sin moster fru Lagerlöf,Anna-Lisa vid Ransäter hos Geijers. Hennes morbror Troiligifte sig med äldsta dottern där, Jeanne Marie Geijer. Snartnog märkte Lilljebjörn, att han irrat sig; hans hustru var snälloch flitig men häftig och ondsint och kunde ej sköta hushållet istort, var svartsjuk på alla egenskaper hon ej ägde och på alltsom hennes man älskade, och gjorde sitt hus oangenämt. Denglada lifliga Lilljebjörn led, tyst och tåligt – och såg affärernaårligen försämra sig. Ändtligen blef Erik Gufstaf adjunkt vidUppsala akademi uti historiska professionen och år 1816 kundehan tänka på att sätta bo och gifta sig. Hans bekantskap medAmalia von Imhoff våren 1816, hennes sons död och den för­troliga vänskap som därigenom mellan dem utvecklades, för­dröjde hans tillämnade resa till Värmland. Detta oroade myckethans fästmö – hon fruktade, att han kallnat för henne. Honvar ej frisk just innan bröllopet, som var på Odenstad i julimånad, och kände sig sjuk och tungsint hela första året hon vargift, så efter sju års förlofning var ej hennes äktenskap i börjanså oblandadt lyckligt, som hon väntat sig. Flyttningen från denkära hembygden, från det af berg och floder genomskurnaskogiga Värmland till det släta, flacka Uppland, från land tillstad, från alla ungdomsvänner och barndomsminnen tärde henneockså, och därför såg hon i början så betryckt ut, men Malla hadesedan glädjen att med hvarje år se henne blomstra friskareoch gladare. Nu hade hon sin lilla kära gosse Knut och var iMallas tycke den lyckligaste hustru och mor. Ack, huru afunds­värd fann Malla henne! Att så helt, så uteslutande från sinförsta ungdom hafva varit tillgifven en, som vunnit hela henneshjärtas böjelse, som förtjänade hela hennes högaktning – attnu vara hans maka, hans för lifstiden trognaste vän! Det enklaharmoniska häri spred en renhet, en enhet öfver hela lifvet,som ej äges af dem som slitas hit och dit af böjelser ochlidelser, som sällan hålla hvad de lofva! Huru olyckligt dis­harmoniska föreföllo Malla däremot alla hennes brokiga minnenaf öfvervunna böjelser ända från det första barndomstycket förTönnes Wrangel intill det dubbla sönderslitande förhållandetmellan A. F. och D. G. Hon kunde ej tillräkna sig denna olycka,ty hon visste, att trohet bodde inom hennes hjärta, men ändåfann hon något så högt, rent och ädelt hos Anna-Lisa, i hennesodelade trogna känsla, som afgjort hela hennes lifs bestämmelsesåsom den ädle Geijers värdiga maka, att Malla nästan kändesig brottslig och förnedrad genom alla de olika och stridandeböjelser hon erfarit. Erik Gustaf och Anna-Lisa förblefvo hennehjärtligt dyrbara. De, deras hem, och allt som dem angick blefen helgedom för henne, där hon såg besannade och uppfylldasina drömmar om kärlek, trohet och äkta sällhet. Deras hemvar en tillflykt för hennes tankar, då hon eljest oftast sågbedragna förhoppningar och brist på harmoni, och i allmänhet:brist på glädje.Tegnérs tal vid jubelfesten i Lund 1817 läste Malla med stortnöje och skref därom: »Präktiga bilder! Djuphet och rikedomi snille utmärker detta tal, som kanske likväl har sina skugg­sidor och ibland förfaller till en persiflerande ton som frestaren att tro det vara författadt af två olika varelser, eller tvåolika naturer inom en varelse: det ädla geniet, skalden Esaiasoch den vällustige af fåfänga litet afundsjuke professorn.»Den 4 mars ankom bref från Louise Imhoff, att fru Helvigden 1 februari fått en dotter kallad Theodora. Som en »Gudsgåfva» ansåg Amalia detta nya föremål för kärlek och hopp,och som det för Malla var en glad tidning bjöd hon Geijersom aftonen för att med dem glädja sig däråt. Geijer taladeom Wahlverwandsehaften, Goethes roman, och Malla skref däromi sin dagbok: »En helt ny åsikt för mig! ’Denna roman,’ sadeGeijer, ’skall visa striden emellan samhällsförhållanden och na­turens böjelser, huru litet de förra förmå tygla de senare.Endast religiös tro kan upprätthålla människan; den fattas hospersonligheterna i boken och därför lämnar den ett så mörktoförsonande intryck.’ Den präktiga Geijer! Huru härligt atthöra honom uttala sina tankar!!»Från Atterbom ankom ibland bref som då voro gemen­samma för hans vänner och gjorde dem mycket nöje. FörMalla voro de kära väckelser ur hvardagsslummern.Silfverstolpe blef så mycket friskare, att han i medio afmars månad kunde fara till sin gård Gränome och där bestyraåtskilligt, men de stora affärerna hvari han år 1816 nedlagtså mycket pengar, tehandeln, ull och kläden, de hvilade allt­jämt och oroade Malla.Med våren började dock Silfverstolpe kvickna till. Det varafgjordt, att han med Malla skulle fara till Stockholm i majoch bevista kröningen. Icke väntade hon sig mycket nöje afdenna resa, men hon var dock glad, att David började viljanågot, ehuru de två föregående årens erfarenhet tillika oroadehenne för det inflytande våren utöfvade på hans lynne. Detblef afgjordt, att Axel Posse skulle stanna i Uppsala hos sinmor och att Charlotte Wrangel (Mallas systerdotter) skulle följamed Silfverstolpes i stället. Den 4 maj reste de. Som vanligtom vårarna var Malla nu mycket plågad af hetta och fnassel iansiktet och af blodet åt hufvudet. Hon hade därvid tagit sittparti. Likväl, när hon nu i Stockholm snart besökte sin ungasvägerska Mathilde, som var omgifven af visiter, märkte Mallahvilket svårt intryck hennes utseende gjorde på den vackra,behagliga Mathilde. Det var smärtsamt och förödmjukande ochkostade på Malla, så mycket mer som Mathilde, då de förstråkades, varit så vänligt förekommande mot henne.Kröningsakten den 11 maj var högtidlig; biskop Rosensteinspredikan manligt svensk och frisinnad. Ärkebiskop Lindblomsädla utseende gjorde vid ceremonien en vördnadsbjudande effekt.Nyligen hade den gamle mannen varit sjuk; då han vacklandeinkom i Storkyrkan stöddes han af tvenne präster i mäss-skrudar,var själf i sin fulla ornat och bar i handen det gyllne hornethvari den välluktande olja förvarades, som nu skulle göraCarl Johan till Herrans smorda. Efter kröningens slut i kyrkanred kungen ut bland folket – vädret var lugnt och klart –konungen såg väl ut till häst – det var vackert och högtidligt!Solen upplyste glada människoanleten. Uti Öfverståthållarhuset,därifrån Malla med Charlotte såg kungen rida ut från borg­gården, råkade hon Betty Edman (nu fru Åbom) och ChristineWikmanson (nu fru Westerstrand). Malla skämdes att vara såful och grann då hon nu återsåg dessa båda ungdomsbekanta;förut hade hon endast tänkt på Charlotte Wrangels ungdomligabehag och dagens stora högtidlighet. Om aftonen var Mallaoch Charlotte på spektaklet där Colin d’Harlevilles goda komedi»L’optimiste» gafs i svensk öfversättning. Folksången sjöngsmed lifliga hurrarop. Dagen därpå sågo de med stort nöjeoperan »Gustaf Wasa», som genom barndomsminnen hade änmera värde för Malla. Den 14 skref hon till Charlotte Posse:»Jag kommer nyss från en besynnerlig visit till fru Ehrenström(Marianne Pollett), dit jag af nyfikenhet gick med friherrinnanSparre, men dit jag tviflar, att jag någonsin återkommer afinterêt!»Hos fru Montgomery voro de nästan dagligen. Mathildelekte och skrattade med Charlotte Wrangel och en ung mamsellVänman, som denna tiden var hos fru Montgomery. Malla kändesig för gammal för dem, öfversedd, glömd. Davids förtjusningför Mathilde tilltog med hvarje dag och än mera genom de för­troenden hon gjorde honom af den elakhet, hvarmed afundenuttydde kronprins Oscars uppmärksamhet mot henne, som blottvar grundad på hans smak för musik. Han var ibland hosMontgomerys som nu lefde mycket i stora världen, och sjöngduetter med Mathilde. Händelsevis märkte Malla några medmunlack förseglade små bref utan utanskrift – och att delämnades åt och framfördes af en liten kadett, deras släkting –det var åtminstone oförsiktigt! Hon kunde icke dela Davidsbeundran – och fick förebråelser för sin misstänksamhet ochsin jalousie!Den 16, Josses födelsedag, firades med verser, sång ochmaskerad. Kapten Kræmer vid andra gardet, hade skrifvitvers till den »lycklige Montgomery». Malla ville dock varamed att fira sin enda brors fest; hon skaffade sig en spåkäringskostym, såg faslig ut, låg på soffan i ett annat rum illamåendehela dagen, men ingick ett ögonblick i det granna samladesällskapet för att utsäga sin spådom, som hon hopsatt i vers –den var välment – djupt innerligt systerlig – men den slogicke in! Med klappande hjärta smög hon sig åter ut och sökteblott en vrå att obemärkt få gråta i fred.Malla hörde med stor beundran Wallins afskedspredikan iAdolf Fredriks kyrka, då han blifvit domprost i Västerås. Hanstext var »Välsignelsen».Hyllningen den 17 maj gynnades af det allra vackrasteväder och var den vackraste anblick man kunde se. Lejon­backen – utbyggd och öfvertäckt hela slottets bredd – en stortrappa från bron ledde till konungens tron som var midtför bron, påsidorna läktare för riksstånden med alla provinsers vapen, fördiplomatiska kåren och vid hofvet presenterade damer. Proces­sionen kom från slottsbacken förbi slottet Logårdsidan och de­filerade uppför den breda trappan, beklädd med blått klädemed guldkronor. Malla skrifver till Gustava: »Den briljautabriljantasolljusa vårdagen förhöjde allt. Likväl rörde kröningen migmera och gjorde ett djupare själens nöje, till hvilket väl ocksåRosensteins predikan mycket bidrog. Det gjorde mig godt attmidt för mig se och höra denna goda medborgsman, dennaredliga undersåte ’i hvilken intet svek är’, inför Gud tala tillsin konung.»Med hvarje dag blef varelsen i Stockholm plågsammareför Malla ehuru hon tyckte sig ej böra erkänna det. Nästanalla dagar voro de hos hennes styfmor, som spelade kort medfru d’Orozco och en dansk fröken Bjelke, rask, bestämd, långoch dristig. De unga sprungo ut och in, skrattade och skämtadesinsemellan, David deltog gärna däri. Malla hade gjort såmed, om hon ej tydligt sett, att hon generade Mathilde ochSophie Wänman. Ibland bad hon Mathilde traktera henne medlitet musik, men märkte snart, att hon ogärna sjöng då ejnågon åhörare fanns som hon tyckte det löna mödan sjungaför. Malla hade ledsamt – och kände sig olycklig! En för­middag som hon plågades af den grufligaste ångest och kväf­ning, kom Rudbeck till henne – Silfverstolpe var hos Mathilde.Mallas morbror var vänligt deltagande, det gjorde henne godtatt se, att någon ännu hade vänskap för henne! Malla visstenog, att inga brottsliga tankar kunde finnas hos den redlige,samvetsgranne David – det var ej det som oroade henne! Menatt alla hennes bemödanden, alla hennes hjärtliga och trofastaförsök att lifva och uppmuntra honom under de långa vintrarnavarit förgäfves, och nu! – inom några få veckor var han enhelt annan människa och fann henne aldrig nog glad, nogverksam!Silfverstolpe var nu åter uppe kl. 3, 4 om morgnarna ochCharlotte Wrangel, som bodde i det yttre rummet med kam­marpigan, måste då insvept i täcket inkomma till Malla meddenna. Sömnen var sålunda för alla orolig och störd. AttDavids oroliga verksamhet också var en symptom af sjukdominsåg Malla och förtärdes af oro och sorg.En rolig förströelse för henne var att läsa »l’Hermite dela Chaussée d’Antin» och »l’Hermite de la Guyanne». Hos Skjölde­brands och Sparres hade Malla ock några roliga stunder ochgjorde bekantskap med den utmärkte bildhuggaren Fogelberg.Den 8 juni lämnade Malla Stockholm med Charlotte Wran­gel och for till Edsberg. Gärna ville hon den 10 resa till Upp­sala för att den 11 få höra Geijers oration i anledning afkröningen, men Silfverstolpe stannade ännu i Stockholm. Motaftonen den 10 kom David, sade henne kallt, att det beroddepå henne om de skulle resa då på natten, om hon ändtligenville höra Geijers oration. Att resa på natten vågade hon ickehvarken för sin eller Davids skull, men det kostade grufligt påhenne, att hennes önskan varit honom så likgiltig. Malla hadeskrifvit ett kärleksfullt, systerligt varnande bref till Mathilde –David medförde nu ett kort svar från henne, som sade, att detförsta hon gjort efter genomläsandet af Mallas bref var att rifvasönder det, det andra skulle vara att söka glömma det! – Meddetsamma sönderref hon ock Mallas vänskap och förtroende!Den 11 återkommo de till Uppsala; det var Malla en glädjeatt återse sina vänner där och lilla Axel, men hon var ej frisk.Till doktorspromotion den 15 juni väntades kronprins Oscar tillUppsala. Silfverstolpe hade budit Mathilde att då också kommaoch bo hos dem. Hon hade mycken lust därtill, men frud’Orozco (Josse var vid regimentsmötet i Värmland) hade afstyrtdet, i anseende till hvad därom kunde sägas, då det taladesom kronprinsens tycke för Mathilde.Under promotionsakten satt Malla så att hon väl kunde seprinsen och höra honom uppläsa sitt latinska tal. Flera damervoro befallda till supé hos kronprinsen, som bodde på slottethos landshöfding Fock, och bland dem Malla. Det var roligt!Charlotte Wrangel hjälpte henne med hennes toalett. Mallaväntade sig ej annat nöje på supén än att på nära håll få seden intressanta prinsen, kanske få höra honom tala och att fåråka Skjöldebrand. Hon blef således rätt angenämt öfverraskaddå prinsen vänligt tilltalade henne och vid bordet, då damernasutto och prinsen och de andra herrarna gingo omkring, varhan aimable och glad. Vid desserten kom han till Malla ochvisade henne en rebus på en karamell och frågade om honkunde tyda den. Hon läste genast: »Pensez plus souvent àl’ami, qui ne vous oubliera jamais!» – »Behåll den då till åmin­nelse af att friherrinnan läste den så snällt,» sade prins Oscar.Var det sin svägerska Mathilde hon hade att tacka för prinsensvänlighet? borde karamellen skickas till henne? eller var detden gamla vännen Skjöldebrand, som talat godt om henne?Malla återkom denna afton mera lifvad och uppmuntradän hon känt sig på länge – och den kära rebus-karamellengömdes så länge hon lefde.Den 19 juni var Georg Adlersparre med hustru och barn iUppsala och hos landshöfding Focks. Malla var ej ditbuden,men hade så stor lust att få återse sitt gamla ideal, att hon påförmiddagen gjorde visit hos landshöfdingens och blef sålundabuden, men hade ej stor tillfredsställelse däraf. Adlersparretalade blott några ord vid henne om Silfverstolpes hälsa, täm­ligen kallt och liknöjdt. Hans hustru var en liten täck rundfru. Adlersparre omtalade Jouy’s »Eremiten» med stort berömoch önskade att denne författare måtte alltid fortfara med sittarbete, så att han, Adlersparre, aldrig skulle behöfva någonannan lektyr. Detta förundrade Malla, hon fann visserligenJouy kvick, rolig, underhållande, men nog hade hon trott attden efter hennes tanke så djupe, utmärkte mannen skulle be­höfva något mer.Den 21 återkom Silfverstolpe och medförde underrättelsenom änkedrottningen Hedvig Elisabeth Charlottas hastiga döds­fall på den memorabla 20 juni, jämnt åtta år på dagen sedanhennes vän Axel Fersens mord.Malla tillbringade midsommaren hos Claessons, som nu vorobosatta på Ultuna. En dag som Charlotte och Malla promeneradei parken och Malla var färdig att öppna sitt hjärta för sin förstabästa vän, i hopp att af hennes vänskap få något läkemedelför sitt lidande sinne, vände Charlotte genast om samtalet ochtalade om lärdom, vetenskaper, kemi, om huru lyckliga männenvoro som fingo ägna sitt lif och sina tankar däråt, att hon ejkunde föreställa sig ett på samma gång mera fullt och lugntlif än att vara en vetenskapens idkare o. s. v. Med förundranafhörde Malla och betraktade henne – skulle en älskad ochälskande maka, en öm mor, vilja bortbyta dessa känslors glädjeemot det torra tomma vetenskapslifvet!! Detta var så långtfrån Mallas känsla. Kärlek var det enda, det högsta för henne– i alla dess riktningar, ifrån barnets undergifna lydiga kärlekför föräldrar och vårdare, tillgifvenheten för syskon och vänner,älskarinnans och makans allt uppoffrande, försakande kärlek,till matmoderns beskyddande omvårdnad för underhafvande –detta var ju kvinnans afgjorda, heliga kall, det högsta och detbästa, emedan endast det börjar och slutar i Gud! Kärlek varMallas hela religion, hennes lif, hennes förtjänst, hennes sorg,glädje, hopp, förtviflan, allt hade blott en grund, ett mål: kärlek!Malla förstod nu ej Charlotte och fann, att hon ej heller skulleblifva förstådd, och blef stum.Malla återvände till Uppsala den 29 juni och mötte därDavid som kom från Gränome och nu i hast skulle hafva iordning för att åter resa bort, först till Segersjö och sedan tillVästergylln. Dessa jämna resor, denna oro plågade Malla out­sägligt. Medan hon nu hjälpte honom packa in, fick hon sebref från Mathilde med tacksägelser för dufvor, blommor etc.som han från Stockholm skickat henne. Malla kunde ej af­hålla sig från att säga: »Du har en uppmärksamhet, ett minneför hennes önskningar som du aldrig haft för mina». Davidblef ledsen och en explikation följde, hvari han hade den hård­heten förebrå henne, att hon varit Skjöldebrand tillgifven deförsta åren de varit gifta. Han jämförde då därmed sin nu­varande tillgifvenhet för Mathilde!! Och tretton års trohet ochde senare årens samfäldt tåligt burna svårigheter och sjuklighethade ej utplånat förebråelsen. Detta grämde Malla ohjälpligtoch hon ansåg fruktlösa alla bemödanden att återvinna hvadhon kände sig för alltid förlorat – förtroendet till sin manskärlek.Den 1 juli foro Geijers med Malla på båt till Ultuna. Detroade Malla, som gärna var på vattnet, och det var en skönafton då de återvände i solnedgången. Fyrisån utvidgas längrened nästan till sjö och kallas där Föret; däruti speglade sig nuförunderligt ej allenast slottet och domkyrkan utan äfven gamlaUppsala kyrka med sina högar, oaktadt det långa afståndet afen half mils torrt land däremellan och Föret. Det var en slagshägring.Kort därefter for Malla till Edsberg och den 13 kommoGeijer och Knös’ dit från Uppsala. I resan till Stockholm hadede på vägen varit på Rosersberg öfver natten och medfördeunga Charlotte Wrangel, som stannade vid Edsberg. Malla gafdem en goûter hos Emilie vid Mallenelund och gjorde sig enhögtid af att få visa dem sitt kära Edsberg.David reste nu åter fram och tillbaka nätter och dagar.Hans oroliga planer, hans liknöjdhet förnyade oro och smärta.Rudbeck märkte hennes betryck, talade deltagande med henneoch dolde ej, att han ansåg Silfverstolpe besynnerlig. Hadehon fått stanna på Edsberg hela sommaren hade det varit hennekärt, men snart måste hon lämna detta hennes hjärtas hemoch fara med David till Edeby och Risberga. Silfverstolpe villetaga vägen åt Segersjö, men Malla yttrade bestämdt, att hon ejville resa dit och de foro genaste vägen öfver Kungsör. Mallakände sig bra ensam på Risberga. David var på Segersjö.Sjuk, plågad hade hon intet nöje af Hedengrens sällskap, endastderas sång lifvade henne ibland, och emellanåt läste hon »Rosaou la fille mendiante», som hjälpte henne öfver de långatimmarna.DetDen 1 september återkom David, medförde ett bref frånMathilde och var vänlig mot Malla. I Eskilstuna hade hanbeställt en sax med en italiensk devis: »Nullo al mondo potràrompere il nodo conjugale che à voi me lega», och skänkteMalla. Hon ville göra rättvisa åt och vara tacksam för väl­meningen häri, men tyckte den var skumögd; – just att denvar lånad och dikterad af föremålet för hennes jalousie ochomtalade »det oupplösliga bandet» på en sax(!) var henneobehagligt. Åt Charlotte Wrangel hade David också beställten sax hvarpå stod: »Åt den bästa flicka jag känner». Det varenkelt och naturligt, och fägnade Malla.En dag foro Silfverstolpes till Kumla för att göra visit hosden utmärkta familjen Franzén, egentligen därför, att Davidgärna ville se den sköna Rosina, Franzéns äldsta dotter, somallmänt berömdes för sin ovanliga skönhet och älskvärdhet.Där var roligt och en stor glädje för Malla att återse Franzénoch hans förträffliga hustru.Den 5 september lämnade Silfverstolpes Risberga och an­kommo till Kaflås den 6. På vägen talade Malla förtroligt ochlugnt vid David, som nu tycktes förstå henne bättre och ej varså kall och liknöjd som de föregående månaderna. Nu var ockden tidpunkt på året, då hans oro brukade stilla sig och hanmed mera sans bedömde allt; senare på hösten hade oron detre sista åren öfvergått till illamående och tungsinthet.Vid Kaflås blef nu lugna, goda, trefliga dagar. Malla skrefi dagboken: »Lugn och nöjd! Gud låte denna sinnesstämningfortfara!» På Gustavas födelsedag den 29 återkommo de tillUppsala. Den första ångbåten »Amphitrite» kom till Uppsaladen första oktober, till marknaden där.Bra trefligt hade Malla nu hemma. David var frisk, godoch vänlig – lugn och glad. Han läste högt för henne en dånyss utkommen roman af m:me Genlis. Dévouement är temattill denna lilla bok som innerligt anslog Mallas känsla.Den 15 oktober var teologie doktorspromotion i Uppsala.Franzén ditkom med sin älskvärda hustru för att promoveras.Flera gånger hade Malla den glädjen råka dem och en aftonvoro de hos henne med Wrangels, Geijers och d’Albedyhlls.Studenterna samlades utanför och sjöngo vackert till Franzénsära. Allt var godt och bra – men bref uteblef från David,som nu åter var i Stockholm. Den 21 väntade hon honom för­gäfves – Malla blef mycket orolig – ändtligen den 23 fickhon bref, att han vore sjuk – men bättre, skulle snart hem­komma.Gustaf De Ron, Marianne Imhoffs man, kom till Uppsala påresan till sina bruk i Norrland och tillbragte en afton hos Mallamed Wrangels och Geijers. Gärna ville Malla intressera sigför Mariannes man, men kunde aldrig blifva ledig med honom.Han hade anspråk att vara en fin världsman, konstdomare, medett ord en fullkomlig gentleman, han ville vara allt, men hanvar ej treflig och man visste ej rätt huru man skulle tala ellervara för att icke stöta eller såra något af dessa många anspråk.Att höra den flärdlösa, ärliga Geijer med sin framfusiga skarp­sinnighet tala vid denna amfibie var något högst underligt –det roade Malla, men gjorde henne tillika förlägen.David kom ändtligen den 1 november, men matt och af­fallen och Malla märkte nog, att hans lynne nu åter börjadesjunka till vinterdvala. Ännu orkade han dock någon gångläsa högt, eller ock läste Malla för honom »Memoires de Fré­derique Sophie Wilhelmine, Margrave de Bareith, soeur deFrédèric le grand, depuis l’année 1706 jusqu-’à 1742». Hosgrefvinnan Posse lästes nu de Pradts »Révolution d’Espagne»och för sig själf läste Malla Shakespeare med stor beundran.Men Davids illamående tilltog och trefnaden minskades. Genommagister Grafström, som bland ungdomen i Uppsala mest in­tresserade henne, fick hon låna Werners »Die Söhne des Thales»,hvars mystiska grund och vackra utveckling på det högsta intoghenne och uppfyllde hennes själ med nya tankar.Den 30 november firades minnet af konung Carls XII:s dödför ett hundra år sedan. De studerande samlades på storatorget med facklor, afsjöngo Geijers sköna ord till Carl XII:smarsch vid Narva och gingo därifrån i procession till Dom­kyrkan som var upplyst och där Grafström talade öfver dagenshögtidlighet, hvarefter de återvände till torget och slutade medfolksången: »Bevare Gud vår kung!» Många samlades hosMalla vid torget tedags för att se och höra, och David plågadesaf människovimlet.En liten god roman »Caroline ou les inconvénients dumariage» par m:me M. med motto: »Chaque état a ses peines,n’aggravons pas les nôtres en nous les exagérant», läste Mallaför David. »Tidens tecken» af Ernst Moritz Arndt läste hon medobeskrifligt intresse, författarens energiska stil förtjuste henne.En dålig roman: »M:me Bloc» upptecknade hon som en var­ning att aldrig mer läsa något af samma författare.Till jul voro Wrangels och Silfverstolpes budna till Lind­holmen. Gärna hade Malla varit där med sina anhöriga ochtrodde det skulle lifva och roa David. Men han orkade ej enstänka därpå. Väderleken var så blid denna jul, att blåsipporplockades nyårsaftonen.*1819. »Stående på ruinerna af sina förhoppningar dömavi människorna». – »Så har ödet för ett ömt och lifligt sinnestundom ett gift som är farligare än dess stormar, medan detväpnar själens ädlaste krafter mot henne själf.»Äreminne öfver Sten Sture den äldre, af E. G. Geijer.Den 7 januari hemkommo Wrangels från Lindholmen. Mallaemottog dem i deras boning vid ett rykande tekök med allttillbehör, öfverallt ljust och gladt. Att blifva så emottagen isitt hem af någon god vän tyckte Malla vara så godt ochtrefligt.Hos grefvinnan Posse lästes nu med mycket nöje fru Staëlssista arbete: »Considérations sur la révolution française».»Friherre Münchhausens händelser», öfversatta och tillökade afBrelin, återläste Malla ej utan nöje, äfvenså »Gubben med skåpet»,kvick och rolig allusion på tiden, som troddes vara författad afAskelöf eller Törneblad.Alla affärer David om somrarna företagit, hvilade om vint­rarna och försummades således; ingenting orkade han själfbefatta sig med och ingenting tillät han sin hustru blanda sig i.Han fick bref på bref, som aldrig besvarades. Det var Mallaså mycket plågsammare som hon började få höra att man till­skrefve hennes brist på duglighet och omtanke, att hon ej kundesköta affärerna under hennes mans sjuklighet. Hvad skullehon göra? Alla hennes bemödanden studsade emot hans ork­lösa apati! Bittra tårar sväljde hon i tysthet om nätterna, dåhan spratt till, och med stirrande vilda blickar frågade »hvar ärjag – hvem är du?»Den 12 var David något bättre och var med Malla hosWrangels till afton. Gustava spelade och sjöng Skjöldebrandsmusik till Tancred och Clorinda. Det förflutna, det närvarande,olyckan kom så bittert öfver Malla, att hon dignade ned i spas­modiska ryckningar. Ibland fruktade hon att blifva tokig afinnestängda kval. Den stackars David grät, vred sina händeroch sade: »Om du aldrig känt mig, så hade du kunnat varalycklig!»Ärkebiskop Lindblom var död. Den 7 mars på eftermid­dagen var hans begrafning högtidligt vacker. Wallin höll lik­predikan öfver ämnet: »Herren leder mig och förer mig tillärone». Uti samma bänk där Malla satt vid ärkebiskopens be­grafning, sutto ock några andra fruntimmer som sade: att dom­kyrkan var »allt för täck», koralmusiken »ganska nätt», ochWallins liktal »rätt snällt».Malla läste Hoffmans arbeten på tyska och »Holmen i sjönDoll» af Palmblad. Blomstedts flyttade från Uppsala tillTaxhufvud, ett kaptensboställe vid Upplands regemente näraEnköping. Det blef tomt efter den lifliga Charlotte ochAxel Posse grät hjärtliga tårar, då han skildes från mor ochsyskon.På en supé i mars fick Malla veta att amiral Gyllensköld,(fordom Brelin) afsomnat i Augsburg den 18 februari. Mallasåg honom icke mera, men ändå föreföll det henne som entomhet i världen, att han ej mera fanns på jorden. Han hadehaft mycket inflytande på hennes utbildning och varit hennemycket kär! Malla ihopsökte och iordninglade Brelins gamlabref – det intresserade henne och, då hon återfann spår afsina lifliga rika ungdomsår, måste hon medlidande förlåta sigden svårighet hon hade att rätt stilla och undergifvet inskränkasig inom det trånga liflösa af sin nuvarande ställning.Allt som David kände sig friskare mot våren, återkom ocksåliknöjdhet för allt utom affärer. Aftnarna tillbringade han mer­ändels att spela på Gillet och hans hustru var honom öfverlopps.Under vintermånadernas tungsinthet slöt han sig till henne somett sjukt barn till sin mor – dessa ombyten, dessa övergångs­perioder tärde på Mallas hälsa och lynne.David hade velat passera påsken vid Edsberg hos morbrorRudbecks och bad Malla skrifva dem till därom. Hon gjordedet ogärna, ty hon förutsåg, att Rudbecks efter Krusenbergstvungna försäljning – framtvingad genom Silfverstolpes upp­sägning af ett lån å 18,000 rdr b:o, som denne ville placera idet för ögonblicket lönande, men dock osäkra Ölands alun­verk – ej gärna skulle se Silfverstolpe; och hennes tant Anettessvar, ehuru mildt det var, bekräftade hennes förmodan.Nu hade Davids lust att resa och fara återkommit och aldrigvar Malla nog färdig därtill. Dessa jämna resor försämrade van­ligen Mallas hälsa, som behöfde en stadigare temperatur än vårens.På en supé hos friherrinnan Oxenstierna råkades grefveAdolf Mörner som Malla ej sett på många år. David, somnu var munter och nästan vid ett öfvermodigt lynne, presen­terade sin hustru för honom skrattande. Hon blef förlägen ochoch grefve Mörner sade: »Å, nog känner vi hvarann.» Det varledsamt och Malla kände, att hon rodnade ända till hårfästet.Eljest var det henne ett nöje att råka den hederliga Adolf Mörner,som alltid visade henne godhet och välvilja.Den 29 april voro de budna på supé med dans hos Skjölde­brands, där kronprins Oscar skulle vara. Om aftonen voro deförst på spektaklet och sågo »Hamlet», och sedan hos Skjölde­brands. Då de där inkommo i salongen satt bredvid soffan enung herre i uniform, som genast steg upp och hälsade vänligtoch bekant på Malla. Hon trodde knappt sina ögon – detvar kronprinsen. Den 1 voro de åter hos Skjöldebrands, sombodde på Blasieholmen, och hörde musik i månsken. Den4 åkte de med dem kring Djurgården och besågo Rosendal.Malla var med Charlotte Wrangel i Fahlcrantz’ och Sand­bergs atélier och såg vackra taflor. Den 11 maj voro de islottkapellet för att se ordensceremonien då flera dubbades tillserafimerriddare, hvaribland Skjöldebrand och Adolf Mörner.Att nu se dessa båda dubbas intresserade henne mycket; ingenkänsla af afund eller regret öfver sin obemärkta ställning i världenhade Malla att kämpa mot, men hon njöt af att dessa utmärktemän mindes henne med välvilja. Alla anspråk voro verkligenaf henne öfvervunna och besegrade. Hade David varit frisksom förr och hennes vänner varit lyckliga och varma mot henne,hade hon varit nöjd. Under ceremonien i slottskapellet hadegrefvinnan Mörner gifvit Malla plats bredvid sig; hon följde ce­remonien med stort intresse och hennes ögon sökte hennes tresöner, som sutto nere i kyrkan och som hon visade Malla på,som fann henne bra rik och lycklig.Silfverstolpes hade i Stockholm varit budna till Mörners ochnästan alla dagar varit hos Skjöldebrands, deras godhet och vän­lighet gjorde henne innerligen godt!Det hade varit varmt i kyrkan och ute blåste det kallt;Malla, som sedan var hos Sparres hela dagen, mådde icke väl,hon begärde en varmare kappa – en ny vacker sidenkappaglömdes af betjänten i vagnen och bortstals. Dagen därpå hadeMalla feber; skulle packa in, hennes unga piga Carin var ovanoch tafatt, Malla blef otålig, smällde till henne och skämdesåter för sin häftighet – på länge hade den ej så förledt henne.David runkade på hufvudet och såg så ogillande ut – och Mallagrät öfver sin förseelse, lyckligtvis den sista af detta slag honhade att förebrå sig.Den 13 återvände Silfverstolpes till Uppsala, David varorolig på hemvägen, fann det varmt och trångt i vagnen ochgick långa stycken förut i tofflor, fastän landsvägen var fuktig.En svår resa! David reste till Gränome och Furby och Mallalåg i feber och yrade om de stackars utkörda hvita hästarna,som dragit dem från Stockholm. Malla fick frossan och varrätt plågad. Då hon orkade, läste hon: »Mirabeau, peint parlui-même». »L’épigraphe d’Eschillos: »Et que serait-ce, sivous l’aviez entendu lui-même!» peint l’enthousiasme qu’il in­spirait tant par la manière dont il a exprimé ces discours pleinsde génie, d’energie et de la clarté, qui le rendent peutêtre lepremier orateur des temps modernes», står det i hennes läse­anteckningar.Marianne Imhoffs bref med inneliggande från Louise varej glädjande för Malla, emedan det bevisade ett missförståndemellan de goda älskvärda systrarna. Amalia, som af dem allatre först gjort bekantskap med Ferdinand von Klock ochsom varit sin syster Louises andra mor och genom hvilkenvon Klock först lärt känna sin nuvarande hustru, väntade medskäl, att det nygifta paret någon gång skulle uppsöka henne iBerlin. Sedan två år voro de gifta och hade ännu ej sett henne.Hon var naturligt nog sårad af deras liknöjdhet, men detvar på de Rons och Mariannes råd som von Klock undvikitAmalia, emedan de inbillat sig, att hennes inflytande på Louiseskulle afhålla denna att blifva så husligt tarflig och verksamsom von Klock fordrade af sin hustru. Malla var öfvertygadom att de alla gjorde Amalia orätt och beslöt skrifva därom tillLouise på franska, då hon ej kunde skrifva tyska så, att vonKlock själf skulle förstå att läsa hennes bref.Från Sophie Gyllenhaal fick Malla beskrifning på en vackerfête Mathilde gifvit i Örebro på sin mans, Josse Montgomerysfödelsedag åt ett sällskap af hundra personer. Årstiderna före­ställdes, hopp, oskuld, vänskap, kärlek etc. Mathilde själf upp­trädde som Pandora i en charmant pantomim, som hon vackertkostymerad utförde, i handen hade hon den hemlighetsfullaasken af silfver, småningom öppnar hon den med bäfvan, menförtjusas af dess innehåll och räcker den åt Josse – däri lågen vaxbild af ett lindebarn. På detta sätt gaf hon sin man till­känna sitt hopp att blifva mor, som de båda mycket önskat.Sedermera, i en annan scen synes frampå teatern en stor urnamed kolossala törnrosor, och inuti en, Mathildes fina ansikte,hela gestalten dold af blad och urnan. Sålunda sjöng honvackra verser till sin man. Det hade varit eget och mycketvackert.Den 25 hemkom David, men för att den 26 resa till Stock­holm. Öfverhopad af göromål och affärer afreste han först påaftonen för att resa hela natten. Förgäfves bad Malla honomdröja till morgonen, han hostade – vädret var kallt och blåsigt– omöjligt! Han reste och med ängslan såg Malla honom farautaf. Beklämd och orolig pinades hon grufligt i sin ensamhet,ingen att tala vid, ingen att förtro sin plåga! Hon sökte för­strö sig, arbetade åt David och läste »Clarissa Harlowe» afRichardson på origialspråketoriginalspråket. Malla som i sin enslighet arbe­tade på att blifva mera kall och liknöjd för dem, som hon tyckteblef det allt mer för henne, skref i sin dagbok: »Aigreur ilynnet – naturlig följd af jämt instängda känslor, men dock enplikt att motarbeta.»Dagboken slutar den 30 maj med orden: »Avenir décoloré– Souvenirs ranimés!» och fortsätter sedan först den 20 juni:»Pingstdagen, den 30 maj, efter att hafva skrifvit och lästpå förmiddagen, var jag eftermiddagen hos tant Posse medCharlotte. Jag väntade hem David och frågade genast (vid minhemkomst): ’Är öfversten hemkommen?’ nej – Ack, han skullealdrig mer återvända till detta jordiska hem! Jag väntade förgäfves,Gustava kom – och en stund därefter kom Axel häpen in­springandes och sade: ’Nu är vagn och hästar hemkomna,pappa är sjuk i Stockholm’. Kusken hade varit ett dygn påvägen, hästarna voro utkörda, David bad mig komma med egnahästar och jag beslöt invänta tisdagsposten och skickade af Stinatill honom med bref, Många kommo. De gingo, jag blef ensam,satt i lilla kabinettet, ville läsa, men kunde icke. Förmaks­dörren till sängkammaren öppnades – jag tyckte mig se Davidi sin grå morgonrock, med sitt gråa hår, som dessa sista år såförändrat honom – det var ingenting! Jag lade mig, grätbittert, hörde klockan slå elfva, men somnade sedan, vaknadevid bultande på förstudörren, ropade på Carin, den bultandekom in – jag igenkände strax Stinas röst – ack, jag komihåg 1814, då hon om morgonen kom gående till Söderby föratt säga mig, att David om natten hemkommit! – Jag dårademig ett ögonblick med hoppet – och frågade: ’Är öfverstenbättre?’ – ’Nej, han är icke bättre, men längtar efter sinhustru, jag har beställt hästar i Alsike klockan tre, nu är klockanhalf ett.’ Klockan två den 1 juni satt jag i vagnen med Stina.Då först hade jag tid att öfvertänka min ställning – min ångeratt ej hafva rest förr! Då vagnen stannade för att byta omhästar, hörde jag göken första gången i år, först i öster: tröste­gök, sedan i söder: dö-gök! Allt som jag närmade mig Stock­holm blef oron starkare, mellan tullen och Hötorget blef denytterlig, då jag fick se huset, detta hus där jag haft de förstaglada dagar i hufvudstaden, där jag ock gråtit sorgens tåraröfver afskedet från min far 1790, där kanske nu förtviflansbudskap väntade mig! – Half tio hann jag fram, körde in pågården; min trogna vän Emilie d’Alton vinkade mig gladt ochlifligt ur ett fönster i första våningen där Stina sade mig atthan låg – unga Emilie mötte mig med orden: »Han lefver,han är bättre!» Gud, evigt tack för detta tröstens ögonblick!Jag föll på knä och tackade Gud, att jag ej kommit för sent!Han sof då – jag ville ej störa hans sömn, men efter en timmefick jag gå in till honom – huru förändrad på dessa sex dagar!Döden var tecknad i hans ansikte – han smålog dock åt mig,klappade mig och sade: ’Gråt ej, gråt ej mycket, söta Malla!’Jag återhöll mina tårar. Den 2 juni var han märkbart sämre,yrade mycket. Klockan två på natten lade jag mig en stund,klockan fem sade mig Emilie, att hon skickat efter Trafvenfelt.Han kom – intet hopp mera, blott dödens väntan, pulsen blefsvagare, andedräkten ojämn, jag låg på knä, hans hufvud hvi­lade mot min axel, så emottog jag hans sista suck klockantio förmiddagen den 3 juni. Ofta hade han önskat, att få döi min famn, hans önskan blef uppfylld – men min att få döpå samma gång blef icke bönhörd! –Jag skickade till bildhuggaren Fogelberg, som bodde i grann­skapet för att han skulle taga en mask af den aflidne och jagkunna få en byst af min saknade. Bud hade förut afgått tillmin svåger som var i Sörmland på Edeby. Natten till den 4ankom han till Stockholm, han bultade på porten, där han vissteDavid bodde, en gumma kom ut och omtalade, att öfversteSilfverstolpe dött på morgonen och låste till porten. För­undrad och bedröfvad afsvimmade Lasse på gatan, en brandvaktfann honom där och förde honom till ett apotek där han fickdroppar. Den gode brodern! Hvilket möte! – Han var god,broderlig och öm.»Begrafningen skedde i Clara kyrka den 6 juni och den 8fördes David ut till Sollentuna kyrka, där hans lik nedsattes ien graf nära den gamla Rudbeckska på kyrkogården. Hansbror Lars och några fordna kamrater af kyrassiärregementetföljde honom till grafven. Han fick således en militärisk be­grafning på Sollentuna kyrkogård. – Och Malla såg nu upp­fylld den sorgliga aning, som hon vid tretton års ålder er­farit år 1795, då hon från öfra trädgårdsgrinden i alléen vidSollentunaholm såg ett tåg af officerare bära en likkista in påkyrkogården.Malla kände sig sjuk, förkrossad, hon önskade och hoppadesatt ej länge öfverlefva sin man, psalmen 344 låg jämt på hennesläppar. Hon tänkte blott på döden och det förmildrade hennessaknad. Framtiden hade hon ingen tanke, ingen utsikt för.Att få stanna vid Edsberg, eller ännu heldre vid Sollentuna­holm som var närmare Sollentuna kyrka, hade för Malla varitdet ljufvaste för det återstående af sommaren. Men hon hadeju ännu plikter att uppfylla för den döde. Silfverstolpe hadei många år varit direktör för kyrassiärernas officers-kassa ochhaft den under sin vård. Sedan han år 1815 lämnade rege­mentet hade han ännu ej uppgjort räkningen och utbetalatdenna summa. Vintrarna orkade han icke och somrarna före­tog han nya göromål. Malla visste, att han haft ledsamheterför detta dröjsmål. Att nu utreda denna sak och betala hansskuld, att befria hans minne för hvarje förebråelse blef hennesförsta mål.Den 12 juni återkom Malla med Emiliorna, mor och dottertill Uppsala. Wrangels voro så goda tillbjöd henne att bo i enliten flygel i deras trädgård för att slippa sitt tomma hem. Medtacksamhet antog Malla deras anbud. Genast dagen därefterkommo Geijers till Wrangels; att se detta lyckliga par var förMalla både glädje och smärta. Malla tog Geijer under armenoch gick med honom i trädgården för att tala förtroligt om »sinolycka». Geijer motsade henne genast: »Öfverstinnan har ickevarit olycklig, får ej anse sig så, en enda omständighet ärolycklig, den att ni inga barn har.» Malla förstummades ochfann det förmätet bedömma en annans lycka eller olycka –ehuru hon nog erkäude, att Geijer hade rätt däri, att omhon ägt ett eget barn att lefva och hoppas för, hade ej lifvetförefallit henne så tomt. Hon omtalade sin önskan att bosättasig på Sollentunaholm nära sina älskades grafvar; Geijer sva­rade: »Nej, icke skall öfverstinnan fästa sig vid en graf, ickesmida sig vid mullen – det är icke där man bör söka demman saknar.»Malla flyttade snart till sitt hem. Sysselsättning var hennenödvändig. Tillfälle därtill felades icke. Hon började genastgenomse och ordna Davids papper, räkningar, dokument; alltDel I sid. 95.var i den fullkomligaste ordning och reda till och med julen1815. Men sedan icke den minsta rättelse, räkningar och brefutan all ända, och ingen uppgift, ingen, uppskrifning!Lars Silfverstolpe var ej rätt frisk sedan Davids död. Bådehan och hans hustru önskade mycket, att Malla skulle kommaoch tillbringa sommaren hos dem på Edeby och sedan Mallagenomgått alla papper och ingenting mera kunde företagas förebouppteckningen som Lasse lofvat att i augusti månad hjälpahenne med, längtade hon mycket till landet. Den 29 for hontill Strömsta, friherrinnan Stures vackra egendom och skullevidare öfver färjorna och Aspön fara till Edeby och längtadedit – till Davids bror. Malla kom vid Strömsta att ingå i fri­herrinnan Stures skrifkabinett för att se utåt kyrkan, där denälskade och saknade Sten Sture låg begrafven. Chiffonierenstod öppen och ett påbörjadt bref låg framme – obetänksamtoch ogrannlaga läste Malla det – det var börjadt dagen förutoch däri stod: »Aujourd’hui j’attends m:me de Silfverstolpesans m’en réjouir. Je souhaite que sa douleur soit plus rai­sonnable – sans cela je serai très embarassée ne pouvant lapartager.» Dessa ord voro för Malla som en iskall dusch. Honkunde gifva sig det vittnesbördet, att hon ej varit öfverdrifveneller uppfört sig oförnuftigt i sin sorg – hvem hade så kunnatbeskrifva den för Charlotte Ingelotz? Bedömde hennes bästavänner henne så? De begrepo ej huru ensam hon kände sigpå jorden – de insågo icke, att det ej var den sjuklige plågadeDavid hon önskade tillbaka till ett lif, som ej för honom med­förde någon sällhet, men att hon begrät sina bedragna förhopp­ningar – och honom sådan hon fordom sett honom; de kundedå ej inse, att dessa olycksåren just gaf ämne till hennes be­dröfvelse, att förebråelser, ovissa samvetskval, det upproriskasällhetsbegäret i strid med sann kristlig undergifvenhet kämpadeinom henne. Hårda, kalla, främmande voro de för henne –och därtill icke ärliga. De talade och skrefvo till henne om del­tagande, medlidande – och så bedömde de hennes sorg»déraisonnable», sinsemellan! Malla fordrade ärlighet utanförbehåll af den hon rätt som vän skulle kunna älska och hög­akta – och så länge hon lefde var hon öfvertygad, att manbåde har rättighet att fordra den af sin vän och skyldighetatt mot sig själf och andra vara ärlig; att brist på sann, fri­modig och välviljande ärlighet är oftast skuld till det halfva ide flesta människors förhållanden, till den stora ofullkomlighet,det fusk som röjer sig i nästan alla mänskliga företag. Manvill alltid öfverskyla, ibland af egenkärlek, ibland af artighet,höflighet, stundom af illa förstådd skonsamhet och har sällanmod och sann kärlek nog att rätt ärligt utsäga sanningen.Djupt och smärtsamt grep denna upptäckt henne, hennes tank­löshet att läsa en annans bref var hårdt bestraffad. Dagbokensäger: »Utan regret lämnar jag Strömsta – jag kände mig enfrämling där och återkommer ej dit förrän jag hunnit nötabort den sårade vänskapens djupa ärr.»Vid Edeby började Malla dricka Pyrmontervatten, gickensam ut hvarje morgon kl. 6 långt omkring. I hennes tankarvar David med henne, hon redogjorde för honom och taladedärvid ofta högt, var öfvertygad att han hörde henne och nubättre förstod henne än fordom under hans sjukliga år, somhon varit så olycklig.Läseanteckningarna omtala: »Elisabeth ou les exilés deSiberie par m:me Cottin, »m:me de Maintenon par m:me de Genlis»,»Cecilia or memoirs of a heiress» by miss Burney m. m.»Underrättelse kom från Uppsala, att den gode, hederliged’Albedyhll den 11 augusti dött på Leufsund i Sörmland. Detkostade hjärtligen på Malla att mista denne gamle redlige vänoch nedtryckte än mer hennes sinne. Magister Schröder varvid Edeby då denna tidning kom; det var för Malla en tröstatt se honom så uppriktigt dela denna sorg, och ett nöje atthöra Schröder uppläsa Hedborns vackra tal öfver ärkebiskopLindblom, hållet i Prästsällskapet i Stockholm.Den 30 augusti reste Malla från Edeby i sin svågers godasällskap, som följde henne för att öfvervara bouppteckningenoch hjälpa henne med affärernas utredande. Han var hjärtligtbroderlig, hederlig, hjälpsam, förståndig och vänskapsfull, hennesenda tröst och stöd, och rättvisade fullkomligt den böjelse honfordom haft för honom. Drömmen om hans inflytande på hennesöden besannades till alla delar.En afton som Lasse med Wrangels talade om den gamla Eds­bergstiden, om deras ungdomsnöjen, om Lasses glädtighet, om hanstycke för Jeannette Stjerncrona, sade Malla: »Men alla sådanaintryck voro så lätta och snart öfvergående för Lasse». MedDel I, sid. 147. 
ett allvarsamt uttryck svarade han: »Det skulle icke du säga!»Den 10 september reste han, och Malla kände sig rätt öfver­gifven med alla detaljer af de ledsamma affärerna.Inom sig lefde hon i ångerfulla minnen och skref i dag­boken:»Minne af de framfarna dagarsom mig eldar och – anklagar.»Mot slutet af månaden ankom den kära bysten som Fogel­berg förfärdigat. Malla hade mycket längtat efter den, mentillika fruktat att ej finna den rätt lik. Nu stod den oskaddpå hennes chiffonier, hade verklig likhet särdeles i profil. Denvar något för stort tilltagen och sedd framifrån var ej minenden rätta. Likväl blef den Malla en tröst – han stod där somvittne, förtrogen och domare öfver hennes hemligaste tankar.Och med denna andra del af Malla Montgomery Silfver­sparresstolpes memoarer afslutas andra skedet af hennes lif. För deläsare som fortfarande med sympati och intresse följt hennessträfvan och utveckling meddelas här huru hon själf vid enåterblick på äldre dagar betraktade sina ungdoms- och äkten­skapsår. Hon skrifver 1856 till en god vän som läst hennesupptecknade minnen:»Tack, min goda kära Sophie, för ditt vänliga goda brefsom jag har en stor lust att besvara, men fruktar blott att ejkunna göra det som jag ville. Den tiden är förbi då ordenså lätt flöt ur hjärtat på papperet och då jag så gärna, ja,alltför gärna meddelade dem och hade så mycket behof attuttala det fulla hjärtats tankar, att jag skref och skref mer äntillbörligt var; så hafva de tillkommit dessa många grå påsar,som legat år olästa, som ibland vänner läsa med godmodigtintresse – utan att ändå kanske rätt ana huru varmt dethjärteblod varit med hvilket de äro upptecknade. Nu är detsvalnadt och varelsen känner sig lugnad och kan knappt begripahuru den fordom varit så fångad. Jag undrar visst icke påatt du ej i den 20-åriga flickan kan igenkänna den äldre fru somvid dubbelt antal år du lärde känna – hon var likväl ännudå bra dåraktig och hänförd hit och dit, fastän hon sökte be­vara det yttre decorum. Jag har aldrig företagit mig att för­svara hennes fel, brister och dårskaper – berättar blott enkeltallt hvad jag vet om henne, ondt och godt, och undrar likamycket som du, att det är samma människa nu som förr –’ehuru stundom några återfall af känslosvall betrycker hennesbröst och tårar hennes öga. Jag tackar dig som hedrade dessagamla minnen med den uppmärksamheten att göra anmärknin­gar däröfver och jag delar din åsikt om den nästan obegripligaställning och sinnesförfattning hvari hon var dessa åren. Duskref en gång, att det var underligt att hon någonsin kundeFru Sofi Lindblad född Kernell.Mallas anteckningar förvarades i gråpapperspåsar, årgång efter årgång.Till 1805.blifva människa efter en så brokigt omväxlande mellan för­ströelser och sorger fortsatt barndom och ungdom; goda Sophie,också blef det en förfelad besynnerlig människa, som i helasin lifstid fick kännas vid följderna af en genom människorsgodhet och öfverseende stegrad egenkärlek och anspråk påmera bifall och kärlek än hon i själfva verket hade rättighettill. Blott i tvenne fall ville jag rätta dina omdömen. ’Consi­deration för de gamla’, säger du – men det var mer än detför Mallas mormor. Fader- och moderlös, utan syskon nästan,oaktadt de många halfsystrarna, var Malla alltid ensam; endastden gamla mormodern ersatte allt hvad hon saknade och hadehela hennes kärlek, hela hennes pliktkänsla. Två gånger hadehon emot mormors önskan afvisat goda fördelaktiga anbud(Manderström och Mörner), att tredje gången emot hennes viljabestämma sig därtill hade Malla icke mod – däraf hennesstrider; – och David tror jag du misskänner. Han hade ingautmärkta egenskaper, hade icke godt hufvud, men han var enädel man och ingaf förtroende och tillit – var ock att lita påända tills den olyckliga ärftliga sjukdomen mjältsjuka förändradehans jämna goda lynne till stationair hvila eller orolig öfver­drifven verksamhet. De förra årens olyckor voro blott hennesfel, genom de beständiga jämförelser som väl ej yttrades, mensom inom henne alltid gaf en annan företräde och som honvisst gifvit sin hand, om ej mormors sorg och misstroende tillden äldre genialiske, men för många äfventyr omtalade mannenåterhållit henne.» – – »Hvad man kallar kärlek rätt, hade honkanske för ingendera. Bland de många hon älskat – Gudnås!voro väl de för hvilka hon velat uppoffra allt! Men knappastnågon med hvilken hon velat gifta sig, det vill säga, bero förlifstiden. Det var – det blef hennes olycka!Beklaga henne därföre!»Tredje delen kommer att omfatta Uppsalaåren från slutet af 1819 till1830 jämte resan till och vistelsen i Tyskland 1825–27.Namnregister.Adlerbrandt, Gabriel, 1748–1820, hof­rättsråd.Adlersparre, Georg, 1760–1835, gene­ralmajor.– Axel, 1763–1838, landshöfding påÖland.Afzelius, Pehr, 1763–1843, kungligarkiater.Altén, prost i Ed och Sollentuna för­samlingar.Alströmer, Marguerite Hedda (M. H. A.)1763–1816, g. m. generalmajorengrefve N. Cronstedt.Aminoff, Axel, 1761–1820, ryttmästare.– Love, 1787–1842, kapten.Arndt, Ernst Moritz, 1769–1860, tyskpatriot och skriftställare.Arnell, Gustava, 1774–1862, g. m. öfver­sten Otto Wrangel (Släktregistret).Armfelt, f. Kalling, grefvinna, 1757–1831.Askergren, Peter, 1767–1818, pianistoch hofkapellist.Atterbom, P. D. A., 1799–1855, litte­raturhistoriker, en af de 18.von Bahr, Johan Gustaf, 1751–1804,stallmästare (Sr).– Robert, 1794–1873, major (Sr).– Otto, 1795–1814, dödsskjuten vidOusta sund i Norge (Sr).– Carl Gustaf, 1796–1880, stall­mästare (Sr).Bassi, Giovanna, 1762–1834, première­dansös, g. m. possessionaten Schön.Bergenstråle, Johan, 1756–1840, gene­ralmajor.von Beskow, Bernhard, 1796–1868,hofmarskalk, Sv. akademiens ständigasekreterare.Bielke, Stina, 1747–1820, g. m. majo­ren Göran Posse (Sr).Blomstedt, Reinhold, 1786–1852, öf­vetst».Braunerhjelm, Eva, 1771–1797, ogift– Christina 1752–1831, g. m. direk­tören C. G. Tillée (Sr).Bruncrona,Wilhelm, 1755–1807, kapten.Brändström, Per, 1771–1807, öfverste.Börjesson, Johan, 1790–1866, teologiedoktor, en af de 18.Cassaglie, Ludovico, 1769–1831, pre­mier dansör.Cronhjelm, Charlotte, 1787–1826, g. m,1) baron C. L. Posse, 2) öfverstenR. Blomstedt.– Louise, 1788–1824 g. m. presiden­ten J. Sylvander.D’Alton, Emilie, g. m. grosshandlarenvon der Burg.de Bon, Gustaf, 1780–1854, bruks­ägare och köpman.– Fredrik, 1781–1854, bruksägare ochköpman.Dillner, Johan, 1785–1862, hofpredi­kant.Ennes, Charlotte, 1791–1866, g. m.sedermera öfverståthållaren A. F.Skjöldebrand.Ekmarck, Jon, 1794–1830, historiskförfattare.von Essen, Hans Henrik, 1755–1824,generalguvernör i Pommern.– Charlotte, 1758–1822, g. m. majorN. Silfversköld.– Jacquette, 1793–1877, g. m. kam­marherren F. H. von Krassow (Sr).– Fredrik, 1788–1855, generalmajor(Sr).– Thure, 1790–1860, öfverstelöjtnant(Sr).Falkenberg, Melcher Axel, 1774–1828,kammarherre.Fogelberg, Bengt Erland, 1787–1854,bildhuggare.Fock, Berndt Vilhelm, 1763–1817,landshöfding.Frösslind, Christina Elisabeth, 1793–1861, sångerska.Geijer, Erik Gustaf, 1783–1847, häfda­tecknare, skald och tonsättare, enaf de 18.af Geijersstam, f. von Hofstén, Kristina,1779–1856.– f. Hedengren, Brita Maria, 1774–1849.– Janne, 1804–1877, major.Gillberg, Jakob, 1769–1845, miniatyr­målare.Grafström, Anders Abraham, 1790–1870, teologie doktor, en af de 18.Gyllenborg, Johan Henning, 1756–1830,lagman.– Carl, 1787–1863, protokollsekre­terare.Gyllenhaal, Carl, 1749–1808, öfverste(Sr).– Carl, 1788–1857, generaltulldirek­tör (Sr).– Sofia, 1792–1871, g. m. general­major F. von Essen (Sr).Gyllenhammar, Marguerite, 1786–1862,g. m. sedermera general Carl Akrell.Göthe, Erik Gustaf, 1779–1838, bild­huggare.Hamilton, Hugo, 1802–1871, direktörför Kungl. Maj:ts hofkapell ochteatrar, öfverpostdirektör.Harfvefeldt, Erik, 1785–1834, mate­matiker.Hartmansdorff, August, 1792–1856,president i kammarrätten.Hedborn, Samuel Johan, 1783–1849,präst i Askeryd och Bredestad.Hierta, f. Troil, fru, 1756–1821, g. m.öfverstelöjtnanten L. Ph. Hierta.von Imhoff, Amalia, 1776–1831, för­fattarinna, g. m. sedermera general­fälttygmästaren C. G. von Helvig.– Marianne, 1782–1840, g. m. bruks­patron G. de Ron.– Louise, 1788–1848, g. m. baronF. von Klock till Massel (i Schlesien).Ingelotz, Charlotte, 1777–1831, g. m.öfversten Sten Sture.Jacobson, Niklas, sekreterare hos sv.ministern i Paris baron Staël vonHolstein.Jennings, Gustaf, 1803–1843, rytt­mästare.Knös, Gustaf, 1773–1828, professorteologie doktor.Koskull, Marianne, 1785–1841, ogift.Kræmer, Robert, 1791–1880, lands­höfding.Lagerbring, Gustaf Olof, 1769–1847,general.Lagerlöf, Sofie, 1891–1855, gift medkamreraren C. F. Geijer.Lefebure, Gustava, 1786–1813, g. m.hofmarskalken A. Reutersvärd.Lewenhaupt, Gösta, 1791–1873, major.Lilljebjörn, Jeana, 1789–1842, ogift.– Anna-Lisa, 1790–1861, g. m. ErikGustaf Geijer.Ling, Per Henrik, 1776–1839, professor.Lithander, Carl Ludvig, † 1842, lektorvid Carlberg.Löwenhjelm, Augusta, 1788–1869, g. m.sedermera generalmajor Carl Ceder­ström.– Gustaf, 1771–1856, minister.– Anna Lisa, f. af Geijerstam 1797–1820, g. m. prosten Severin Löwen­hjelm.Malmerfelt, Olof, 1763–1829, stall­mästare.– Hedda, 1798–1835, g. m. majorenP. F. Ennes.Montgomery, Ulla, f. Cederhjelm, 1758–1833, g. m. öfversten Robert Mont­gomery (Sr).– Henriette, 1771–1855, g. m. stall­mästaren J. G. von Bahr (Sr).– Augusta, † 1847, ogift (Sr).– Eva, 1773–1799, g. m. kaptenenN. Brauner (Sr).– Josias, 1785–1825, öfverste (Sr).– Mathilde, f. d’Orozco, 1796–1863,g. m. öfversten Josias Montgomery (Sr).– Ulla, 1787–1843, g. m. sedermeralandshöfdingen Eric Sparre (Sr).– Robert, 1788–1811, löjtnant (Sr).Munck, Otto Magnus, 1764–1853, ståt­hållare på Stockholms slott.– Elsa Maria, f. Hebbe, 1773–1840,statsfru hos drottning Fredrika Doro­thea.Murray, Jeannette, 1797–1870, g. m.brukspatronen Claes Grill.Mörner, Stellan, 1794–1866, major.Nicander, Carl August, 1799–1839,skald.Odhelius, Erik, 1760–1834, läkare.Olbers, Alida, 1786–1855, g. m. pro­fessor Gustaf Knös.von Otter, Carl, 1766–1813, öfverste­löjtnant.Palmstierna, Ottiliana, 1792–1860, g. m.kammarherren von Stokirch.– Jeanna, 1796–1824, ogift.– Beata, 1798–1857, g. m. med. doktorNordstedt.Piper, Minette, 1779–1849, g. m. hof­marskalken David Stierncrona.Posse, Axel Göran, 1810–1858, löjt­nant.– Charlotte Gustava, 1775–1860, g.m. öfversten C. Cederström-Claesson– Maria Hedvig, grefvinna, 1775–1818,på Svanå.– Christer Lindorm,1740–1814,(baronkapten.– Adine, f. de Bréant, † 1827, g. m.kammarherren Carl Posse.– Carl, 1778–1809, kammarherre.von Post, Adolf Ludvig, 1781–1847,general-major.Rehausen, Sofi, 1763–1831, ogift.Rehbinder, Fredrik Reinhold, 1788–1843, major.Ridderstolpe, Gustaf, 1785–1845, hof­marskalk.Rogberg, Carl Georg, 1789–1834, pro­fessor.Rudbeck, Magdalena, f. Mentzer, 1726–1809, (»mormor» Sr).– Alexander, 1762–1832, hofmar­skalk (Sr).– Gustava, 1767–1828, g. m. 1) fri­herre R. J. von Essen, 2) öfver­sten C. Gyllenhaal (Sr).– Thure, 1787–1808, löjtnant (Sr).Hedda, 1789–1829, g. m. sedermerageneraldirektören C. Gyllenhaal (Sr).Claes Reinhold, 1791–1874, hof­marskalk (Sr).Rudensköld, Julie, 1755–1844, ogift.Schröder, Johan Henrik, 1794–1857,professor.Schwerin, Kurt Philip Carl, 1751–1828,general.– f. Puthus, grefvinna, 1762–1843,g. m. generalen K. Ph. C. Schwerin.Silfversparre, Sofi, 1783–1815, hof­fröken hos prinsessan Sofia Alber­tina.Silfverstolpe, Axel, 1762–1816, riddar­hus-sekreterare, en af de 18.Gustaf Abraham, 1772–1824, kansli­råd.Britte Charlotte, 1767–1826, ogift,Julie, 1810–1875, g. m. sedermeraryttmästaren G. F. von Heijne-Lil­lienberg.Skjöldebrand, Carl, 1780–1817, öfver­ste.Skjöldebrand, Pehr Erik, 1769–1826,generaltulldirektör.– Mamitta, 1763–1842, ogift.Sparrgren, Lorentz Svenson, 1763–1828,miniatyrmålare.(Frank) Sparre, Bengt Erland, 1774–1837, general.– f. Bernhard, grefvinna, 1775–1829,g. m. general Frank-Sparre.– Erik, 1775–1843, landshöfding.Staël, Hedda, 1775–1822, g, m. kapte­nen grefve Posse.– von Holstein, f. Necker, 1766–1817,författarinna.– Albrecht, 1792–1813.Stierncrona, David, 1754–1817, hof­marskalk.Strokirch, Jeanna, 1788–1857, ogift.Taube, Reinhold, 1785–1855, major.Tegnér, Esaias, 1782–1846, biskop ochskald.Tingstadius, Lars Kristian, 1750–1832,läkare, professor.Travenfelt, Erik Carl, 1774–1835, lä­kare, professor.von Troil, f. Silfverstolpe, 1726–1821,ärkebiskopinna.– Wachenfeldt, Hedda, 1779–1851, g. m.presidenten W. Bennet.– Weidenhielm, Johan, 1775–1824, öf­verste.Wickmanson, Kristina, 1785–1853, g.m. sedermera presidenten P. Wester­strand.Widerberg, Henriette, 1796–1872, sång­erska.Willebrand, Ernst, 1737–1837, öfverste.Wrangel, Marguerite-Louise, 1763–1787,g. m. majoren Aminoff.– Anton, 1800–1876, minister (Sr).– Charlotte, 1802–1856, g. m. pro­fessor Lindström (Sr).– Otto, 1804–1886, major (Sr).– Amélie, 1809–1855, ogift (Sr).– Tönnes, 1812–1895, president ikammarrätten (Sr).– Ava, 1815–1848, g. m. majoren J.– H. af Geijersstam (Sr).von Zeipel, Carl, 1793–1847, poet.Åkerman, Jakob, 1770–1829, professor.