 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MALLA MONTGOMERY-SILFVERSTOLPESMEMOARERIII.Malla Montgomery-SilfverstolpesMEMOARERUTGIFNA AFMALLA GRANDINSONTREDJE DELEN1819–1825 (Sept.)STOCKHOLMAlbert Bonniers förlagSTOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1910I slutet af andra delen utlofvades, att tredje delen skullekomma att »omfatta Upsala-åren från slutet af 1819 till 1830jämte resan till och vistelsen i Tyskland 1825–1827». Då detemellertid visat sig att detta omöjliggöres af resejournalensvidlyftighet, anser utg. lämpligast att låta en fjärde del omfattavistelsen i Tyskland och de följande åren t. o. m. 1830, medhvilket år de för utg. tillgängliga anteckningarna upphöra.INNEHÅLL.Åttonde afdelningen.:Änkestånd. (1819 [oktober]–1821)1Änkestånd (forts.). (1822–1823) 45Änkestånd (forts.). (1824–1825) 101Nionde afdelningen: 
Resejournal. (1825) 141 
Bilaga: 
Bref från Per Ulrik Kernell till öfverstinnan Malla Silfverstolpeåren 1822–1824 jämte ett bref om Kernells död frångrefve August von Platen 209Namnregister 271ÅTTONDE AFDELNINGEN. 
Änkestånd.1819 (oktober)–1821.Atterbom var nu återkommen från sin utrikes resa. Hansvänner hade mer eller mindre bidragit att förlänga den ochMalla var glad att också kunnat göra något därtill. I Berlinhade han goda anbud om han ville stanna där. FältmarskalkenGneisenau, i hvars hus han bodde kostnadsfritt, tillböd honomatt kvarblifva. Malla skref och rådde honom att blifva där ettblidare klimat bättre passade hans hälsa, och där han kanskeskulle blifva bättre förstådd och bedömd än i Sverige; menhans varma fosterlandskärlek besegrade alla betänkligheter. Den3 oktober återsåg Malla Atterbom hos Geijers, efter två och etthalft års bortovaro.Kronprinsen väntades till Uppsala denna hösttermin. Konungenskulle på ett par dagar också ditkomma – Malla hade aldrigsett honom på närmare håll, aldrig hört honom tala. Mycketintresserad var hon att få höra och se Carl Johan, men hontvekade om hon i sin djupa sorgdräkt, efter fyra månader somänka, borde synas i större sällskap. Alla tyckte dock, att honalltför väl kunde vara på Gillets bal och ej borde neka sigdetta nöje. Med godt samvete ämnade Malla således vara där.Den 17 oktober hade hon på förmiddagen mycket affärs­skrifveri. På eftermiddagen kom kungen och kronprinsen tillstaden. Kungen bodde hos landshöfding Fock på slottet, menför prinsen och hans suite var ärkebiskopshuset arrangeradt.Staden var illuminerad; på torget var af borgerskapet uppsatten slags kolonn, upplyst af lampionger i spiral, som såg rättbra ut. Kungen och prinsen gingo kring staden och besågodetta. Då de framkommo på torget, lyste karlavagnen så klarti höstkvällen öfver deras hufvuden, och ett stjärnfall just i detsamma såg ut som en stjärna därifrån nedsänkt sig öfver dem.Detta såg Malla från sina rum, där många voro församlade föratt se kolonnen och illuminationen. Senare gick hon ut omkringför att se vidare. På Vaksala stora vida slätter voro kungensoch prinsens namn tecknade med brinnande tjärtunnor, somfrån Slottsbacken gjorde god effekt. Staden vimlade af män­niskor, det var ett samfäldt lif af glädje, som verkade hänförandeljuft på Mallas tryckta sinne – en förnyad ungdoms känsla, somhon njöt med förundran.Dagen därpå gaf landshöfdingen bal på Gillets lokal. Pålänge hade Malla ej sett någon bal; de förra åren hade hon välibland varit på Gillet för att hennes vänner ville det, och honville ej på något vis synas egen eller singularisera sig, mendansmusiken väckte ovillkorligt minnet af forna ungdomsdagaroch sällhetsdrömmar, därvid sorgliga tankar på hennes eget ödemedföljde och gjorde att hon hemkom till sin halfsjuka manmed ett hemskt och plågsamt intryck. Nu önskade hon blott fåobemärkt sitta i en vrå – men många gamla bekanta bemärktehenne vänligt! Skjöldebrand, då chef för kronprinsens hof,amiral Cederström, ärkebiskop Rosenstein, brukspatron Tamm– hon var som i en ny värld – kungen kom och talade vidhenne, äfven kronprinsen!Den 19 var ett allmänt gille. Malla klädde sig med meraomsorg, såg sig i spegeln med reflexion – och hon såg nu, attdet ej var så omöjligt att icke vara ful. Denna afton blef ocksåalldeles obegripligt rolig för henne!Folksången, som först sjöngs, stämde hennes sinne tillentusiasm – det blef en oförgätlig stund! Hemkommen kl. 12på natten satte hon sig genast att skrifva hvad som här följer:»Le 19 d’octobre 1819.Je voudrais conserver la mémoire intacte des paroles quej’ai entendues de la bouche de mon roi, de ce Bernadotte quim’a interessé de loin par sa bravoure et sa générosité chevaleresqueet qui, devenu le soutien de ma patrie, m’a inspiré reconnaissance.Pendant qu’il me semble encore l’entendre avec sa voix mâle etdouce, je veux rassembler ce qu’il a daigné me dire; je veuxfixer sur le papier les sons fugitifs de la parole, ne pouvant lesFinnes i svensk öfversättning infördt i tidskriften Ord och bild, 16:deårg., 9:de häftet. 
garder comme de grains d’or je veux me garantir du malheurd’en perdre quelques parcelles en profitant du souvenir frais etprofond qui m’anime encore. Mais je ne puis le peindre, je nepuis accompagner ces mots de l’expression de cette physionomieoù se peint également l’énergie de la force et celle d’une sen­sibilité profonde; je ne puis me faire entendre ces inflexions devoix que donnent un charme si entraînant à tout ce qu’il dit.O mémoire! conserve-moi toujours ces moments peut-êtreles plus mémorables de ma vie, et je ne me plaindrai plus desmaux que tu m’a causés!Le dix-neuf au bal général du Gille, on a commencé parchanter Folksången á l’arrivée du roi et du prince. Cela m’adouloureusement rappelé la première fois que j’ai entendu cettemélodie et ces paroles, chantées alors pour un souverain a touségards si inférieur à Charles-Jean; et cependant, alors aussi, ilsemblait y avoir de l’enthousiasme et un attachement vrai –et quatre ans plus tard ce roi fût detrôné!Atterbom vint causer avec moi, le prince s’approchant meparla de la chaleur, du bal, de la musique etc. Ce qui me fitle plus de plaisir fut l’assurance qu’il trouvait Uppsala »rätttrefligt» et qu’il comptait bien ne pas s’y ennuyer. Il me quittabientôt et quelques instants après le roi sortant du salon verts’arrêta à la porte, près de laquelle j’étais assise, et commençaaussi de parler de la chaleur etc.Le roi: Il me semble qu’il y a ce soir plus de mondequ’hier et qu’il y a beaucoup de dames que je n’ai pas vues alors.Moi: Oui, Votre Majesté, hier le gouverneur avait invité aubal – aujourd’hui c’est une assemblée où tout le monde s’em­presse d’avoir le bonheur de vous voir.Charlotte Wrangel, étant venue parler à sa mére, le roi laregardant avec complaisance a dit: J’aime beaucoup m:lle deWrangel, elle est très bien, elle est d’une blancheur éblouissanteet a une tournure noble et décente.Moi: Combien je suis charmée d’entendre V. M. faire l’élogede ma nièce.Le roi: Elle a tant de candeur et d’innocence dans sonmaintien, et elle danse fort bien.Moi: Sa danse n’est cependant pas remarquable.Le roi: Pardonnez-moi, elle danse aussi bien qu’une jeunepersonne doit danser. J’aime mieux qu’elle ne se fasse pasremarquer, mais qu’elle le soit sans chercher de l’être.Moi: La baronne de Banér est bien une charmante danseuse.Le roi: Oui, elle est fort bien. Il y a encore une jeunepersonne de Smolande?Moi: Mademoiselle de Scheele?Le roi: Oui, elle est bien jolie!Après avoir parlé encore de plusieurs autres, après avoirsouri aux valseurs qui s’embarrassaient, j’ai relevé la beauté dela jeune baronne de De Geer. Le roi m’a demandé son nomde famille, son âge, ses enfants etc. A propos de cela j’ai ditque le petit Wilhelm Fock qui passait est un bien joli garçon.Le roi: Oui; mais ce pauvre enfant, on le fait veiller, onl’entraîne partout, la tendresse paternelle le tuera, c’est lapousser un peu loin.Moi: Je crois aussi que les grandes réunions ne sauraientêtre ni agréables, ni utiles pour les enfants.Le roi: Pour une heure ou deux, passe; mais à neuf heurestous les enfants devraient se coucher, cela les fortifie et les faitgrandir; ce pauvre petit Fock a l’air tout malade et souffrant.En général je crois que les demoiselles supportent plus que lesgarçons.Moi: Cependant le sexe masculin doit avoir une constitutionplus forte.Le roi: Je ne crois pas. Par exemple, nous ne pourrionsnous habiller aussi légèrement que vous sans souffrir des rhuma­tismes, des fluxions et Dieu sait quoi – ainsi je vous croisplus fortes que nous.Moi: Peut-être que c’est notre faiblesse même qui nous rendmoins susceptibles des grandes maladies.Le roi: Mais si l’on soutient mieux le froid et les fatiguesc’est bien la preuve qu’on a plus de forces.Moi: Les hommes sont aussi bien plus exposés à l’intempériede l’air.Le roi: C’est vrai; mais je soutiens pourtant que les femmesse conservent mieux que les hommes.Moi: Permettez-moi, sire, de n’être pas de votre avis; unefemme de trente ans est presque vieille.Le roi: Ah, c’est une affaire d’opinion! Mais les femmesdeviennent moins blasées que les hommes et conservent pluslongtemps un sentiment de jeunesse; d’ailleurs les personnesvraiment belles, celles dont la beauté consiste dans les traits,sont encore belles dans un âge avancé. En France il y a eu lacélèbre Ninon de Lenclos et de nos jours m:me Tallien qui aje crois près de soixante ans et qui est belle comme un ange.J’ai cité en Suède les soeurs Fersen et quelques autres;ensuite saisissant l’occasion j’ai ajouté: Il y a quelques annéesque j’ai vu ici m:me de Staël, elle avait encore des yeuxbrillants.Le roi: Mais, madame, elle n’a eu rien à perdre, elle n’ajamais été jolie.Moi: Non, mais elle avait une vivacité de jeunesse et uneexpression bien animée.Le roi: Oh, elle était trés aimable, mais elle avait lesmanières les plus désagréables que j’ai jamais vues.Moi: Je ne l’ai vue que deux heures, mais je croiraisqu’on oublie les désagréments en l’entendant parler.Le roi: Vous avez raison; c’était une femme de génie, unepersonne distinguée, dont la conversation était entraînante.Connaissez-vous ses ouvrages?Moi: Oui, Sire.Le roi: Comment trouvez-vous son dernier ouvrage? L’avez-vous lu?Moi: Avec un bien grand plaisir. C’est la dernière lectureque j’ai faite avec mon mari.Le roi: C’est un ouvrage d’un bien grand mérite.Moi: Ces matières sont fort au dessus de ma portée.Le roi: Pourquoi donc! C’est écrit d’une femme et d’unemanière tres intelligible. On pourrait peut-être lui reprochertrop de prévention pour son père.Moi: C’est au moins fort pardonnable pour une fille. Maisil me semble qu’elle a aussi une grande prévention pour lanation anglaise.Le roi: Oui, elle était anglomane. Surtout la constitutionanglaise lui paraissaìt la première de toutes, et elle aimait par­ticulièrement messieurs les anglais – et aussi les allemands.Connaissez-vous son ouvrage sur l’Allemagne?Moi: Oui, V. M., je l’ai lu avec le plus grand interêt.(Pause.)Le roi (qui restait toujours appuyé à la porte): Un desanciens amis de M:me de Staël joue maintenant un assez grandrôle en France, Benjamin Constant. Avez vous lu quelque chosede lui?Moi: Non, Sire, rien que ce qui a été traduit dans nosgazettes.Le roi: C’est un homme de tête.Moi: Il est je crois du parti des liberaux.Le roi: Oh, il est un des chefs de ce parti (pause) – – – 
Comme le roi restait encore j’ai eu le courage de reprendre laconversation: Il me semble que celui qui a joué un beau rôledans tout le cours de la révolution française, c’est le marquisde La Fayette.Le roi (vivement): Vous me faîtes plaisir de dire cela.J’aime qu’on lui fasse justice. C’est un des plus honnêtes hommesqui aient jamais existé. Je le connais particulièrement et j’enfais le plus grand cas. Dans toutes les circonstances il n’atoujours eu que le bien public pour objet – mais on l’a souventméconnu.Moi: Il a beaucoup souffert pendant sa captivité à Olmütz.Le roi: Oui! on l’a bien mal traité! Son épouse était unange! Peut-être avant ses malheurs La Fayette avait il le tortd’être froid envers elle et de ne pas reconnaître tout son mérite;mais malgré cela, elle est d’abord allée le rejoindre et pendanttout le temps elle a partagé sa captivité avec une patienceet une tendresse vraiment angéliques. Elle l’a consolé, l’a soigné,soutenu, et au lieu d’un mari froid il est devenu un amantpassionné. C’était édifiant, je vous assure, de le voir avec safamille, vraiment édifiant. – Elle est morte par les suites de lacaptivité.Moi: Elle a cependant été bien heureuse d’avoir été récom­pensée par son amour – elle n’a pas dû regretter la vie.Le roi: Ah, madame, si nous n’avions pas l’éspoir d’unavenir au dela de ce monde il vaudrait bien peu la peine denaitre. Cest cela qui console, qui supporte dans les embarras .et les peines de cette vie.Moi: Et c’est V. M. qui le ressent ainsi! Le souvenir detant d’actions éclatantes, de tant de bienfaits ...Le roi: Madame, on a pour soi le sentiment de sa bonnevolonté, de ses intentions, mais cependant on est si contrariépar les circonstances, si entratné par des événements inattendus!A quoi se fier dans ce monde!Moi: A la reconnaissance!Le roi: Mais nous voyons tant d’exemples de la vicissitudede toutes les conditions humaines; – tout passé, tout change.On se trouve chef d’une nation à quelque cinquantaine d’années– encore cinq ou six ans de force et de vigueur et après –une vieillesse lente, faible et décrépite! Peut-être trop faiblepour sentir sa faiblesse!Moi: Mais les bénédictions d’un peuple ...Le roi: Eh, madame – tout peut changer. Ne l’avons nouspas vu de nos jours l’exemple le plus frappant?! Cet hommeétonnant, »l’homme du siècle», car il l’était: l’homme du siècle!Il avait tout, génie, talent, gloire militaire, puissance, une têteégalement capable des talents militaires et legislatifs, chef d’unenation de dix millions d’hommes, possédant des milliards – ila tombé – et il avait tout.Moi (l’interrompant): Pardonnez-moi, Sire – il n’avait pointde véritable bonté.Le roi: Vous avez raison, cela lui manquait. Cependant ilmontrait souvent de la bonté, mais c’était une bonté raisonnée,qui ne venait pas du coeur et qui n’allait point au coeur.Moi: Ainsi il ne pouvait être aimé ...Le roi: Non, mais il avait cependant un charme entraînant.Je ne l’aimai pas, mais je ne l’approchai jamais, je ne le quittaijamais sans un sentiment indéfinissable. – Avez-vous lu dePradt? Vous rapellez-vous ce qu’il dit de Napoléon dans sonouvrage de la révolution d’Espagne?Moi: Oui, sire.Le roi: Eh bien! C’est cela même. Il était entraînant, ilsubjuguait. Il connaissait ses moyens, il les employait avecgénie – et cependant il est tombé!!Moi: Assurément c’est une grande leçon que le ciel a donnéeau monde! On y voit le doigt de Dieu ...Le roi (vivement): Précisément! C’est le doigt de Dieu!C’est Dieu qui l’a puni, il n’a pas été vaincu par des hommes,car il nous surpassait tous; mais Dieu l’a puni parcequ’il necomptait que sur soi-même et rapportait tout à lui-même.Moi: C’était bien le plus grand égoiste.Le roi: Vous avez raison, c’était un égoiste de la premièreclasse. Cependant il vivra dans l’avenir – la posterité le jugeramieux que nous.Moi: Il ne regardait jamais aux moyens pour parvenir àson but ...Le roi: Et encore, si ce but eût été le bien de l’humanité.Malheureusement à cette hauteur il faut quelque fois ne pas detrop près regarder aux moyens pour parvenir à un but quicontribue au bien général, mais c’était à lui, toujours à luiqu’il rapportait tout – mais enfin, on s’étourdit en montantsi haut!Moi: J’ai eu beaucoup d’enthousiasme pour Napoléon jadis.Le roi: Et qui ne l’aurait pas eu! Le général Bonaparteétait bien un homme capable d’inspirer de l’enthousiasme! Ets’il se fut arrêté au premier Consulat, quoiqu’il eüt d’unemaniére violente renversé la constitution on n’aurait pas droitde l’accuser; mais depuis qu’il se fit faire empereur, il perditdans l’opinion des braves gens et il perdit la tête lui même! –Ah, madame, je vous assure: En buvant de la coupe empoisonnéede la puissance on s’enivre souvent!Moi: II me semble qu’il est sévèrement puni.Le roi: Oui, cette punition est affreuse pour un hommecomme lui. Cependant il est toujours le même: dans l’île deS:te Hélène ou à Paris il est toujours empereur. C’est ce quiexcuse un peu l’arrogance qu’il a montré, la nature l’a faitainsi.Moi: Le manuscrit venu de S:te Hélène serait-il de lui?Le roi: Non, il n’aurait pas écrit ainsi, c’est une spéculation,mais c’est fort bien écrit.Moi: Je le trouve bien a plaindre maintenant.Le roi: Oui! C’est un grand exemple. Il ne comptait quesur sa tête, ne consultait que son génie et comme tout s’useavec le temps, il a aussi usé cette tête à force de l’estreindre.Tout finit, tout s’use, il n’y a que la bonté du coeur, la puretéde l’âme qui reste, c’est la seule fraîcheur qui dure!Ici finit la conversation. Absorbée dans les reflexions qu’ellefaisait naître, dans l’admiration que m’inspirait ce héros philo­sophe, je ne voyais ni n’entendais rien et je me trouvais presquemal à force d’émotion concentrée.*Slutet af detta samtal förtjuste Malla alldeles. Att höraBernadotte så tala om Bonaparte! Hon vågade knappt andasför att ej förlora ett ord; konungen talade sakta och fort, dans­musiken ljöd, och då konungen lämnade sin plats vid dörrenmärkte Malla först, att hon hade den häftigaste hjärtklappningoch var helt andtruten. Hon var så upprörd, att hon ej visstehuru hon skulle sansa sig. Med den allra största ansträngningsatt hon stilla och återhöll sina tårar, för intet i världen hadehon velat väcka något uppseende. Aldrig hade hon trott, atthon numera skulle kunna erfara en så hänförande känsla. Honblef riktigt rädd för sig själf och tänkte: Hvad skall jag göra afdenna ännu så lifliga känsla, detta behof af entusiasm, dennaförmåga att älska och beundra!!Hon hade Henriettes sällskap hem. Det generade hennenästan, ty icke kunde hon göra begriplig för henne – knappastför sig själf – sin glädje och sin plåga, och icke kundehon låta bli att gråta! Henriette grät också; hvarför förstodMalla ej rätt, ty den pretext de gåfvo hvarandra, att det vardärför att kungen och prinsen dagen därpå skulle skiljas åt påsju mils afstånd (Stockholm och Uppsala), var väl en tämmeligsvag anledning till alla de tårar de fällde denna natt.Denna dag började en ny epok för Malla. Carl Johan ochOscar blefvo nu det högsta det innerligaste, lifligaste intresse förhenne. Hon själf och hennes små öden försvunno alldeles infördetta. Dagboken: d. 20. »Om aftonen var min mor hos mig,Skjöldebrand och Rosenstein – mycket roligt!» Den 21. »Oscarpå Geijers föreläsning. Om aftonen hos Wrangels med Geijers,Atterbom, Skjöldebrand, en stund.» Den 24. »Prästvigning ikyrkan förrättad af ärkebiskop Rosenstein, min ungdomsvän!Den lärde professor Svanberg blef nu präst. Högtidlighetenökades genom kronprinsens närvaro. Vid Gustaf Wasas grafsåg jag den, som i framtiden skall föra hans spira, och minnetoch hoppet sammanstämde att upphöja det närvarande.»Den 29 oktober var kronprinsen hos general Lagerbring påaftonen. Där var musik. »Flyttfåglarna» af Tegnér med Crusellsmusik behagade honom mycket. Han sjöng själf med fru Grill(Jeannette Murray) Don Juans duett med Zerlina. Vid supénsatt han vid ett litet bord med värdinnan, frih:nan Oxenstierna,grefv:nan D’Albedyhll och Malla. Prinsen, som alltid talade vidMalla vänligt och gladt, gaf henne tillfälle att berätta små sakersom roade honom: Amalia v. Imhoff hade omtalat att en gång,medan hon var hoffröken i Weimar, hade vid hofvet blifvitpresenterad en resande tysk, mycket entusiast och mycket senti­mental. Han hade visat sig mycket intresserad att göra för­fattarinnans, fröken v. Imhoffs, bekantskap, och blef vid bordeten gång hennes granne. Patetiskt och utsökt talade han ompoesiens skönhet, hon, som vanligen hade rätt god aptit, åtskinka och hörde på; han blef förargad öfver att ej uteslutandevinna hennes uppmärksamhet och utbrast: »Aber sie essen?Sie essen Schinken!» – »Um Gottes willen, warum sollte ichnicht Schinken essen?» frågade hon helt naivt och han ansåghenne alldeles ovärdig att vara poet. Prinsen skrattade och på­minde sedan flera gånger därom. Han talade artigt vid grefvinnanD’Albedyhll och citerade vers ur hennes skaldestycke »Gefion».talade om svenska språkets företräde i allvarsamma ämnenframför franskan. Med särdeles nöje omtalade han den högtid­liga stund då om sommaren förut de nya fanorna svurits vidskånska lägret och sade: »Det var en gudomlig stund!»En ung baron Hugo Hamilton kom denna höst till Uppsala.Han var sjutton år, vacker som en dag, ehuru han var låghalt.Han hade varit uppfostrad i ett institut i Magdeburg och taladelika väl tyska som svenska. Han var släkt med Wrangels ochumgicks gärna hos dem. Malla fann honom angenäm ochså vacker, att det var en ögonfägnad. Men emot prins Oscarssjälfulla, vänliga blick försvann all annan skönhet i hennestycke.Atterbom hade börjat att läsa tyska med kronprinsen, sommycket gladde hans väninnor som tyckte, att han därigenomfick upprättelse för den myckna smälek, det som oftast orättvisatadel han som författare fått röna. Malla hade ofta tagit hansparti, men försiktigt, dels för att ej genom otidig häftighet skadahonom mer än gagna, dels ock för att själf ej drabbas af denlöjlighet, som mängden ville finna i hans arbeten och hansperson. Att småningom se honom vinna allt mer och mer,blifva känd och beskyddad, var henne en ljuf och innerlig glädje.Han hade af Malla lånat Fouqués roman »Thiodolf» för attbörja läsa den med kronprinsen. Den 10 november var återgille liksom alla onsdagar denna hösttermin. Prins Oscar komgenast till henne, frågade hvarför hon ej varit på förra gilletoch tackade för lånet af »Thiodolf» samt talade om börjandäraf. Bland kronprinsens adjutanter var en baron Rehbinder,ovanligt lång och rätt vacker. Malla omtalade, att grefvinnanClaesson sagt, att baron Rehbinder såg ut som isländaren Thiodolf,och kronprinsen kallade honom sedan »Thiodolf».På den första balen hade prins Oscar dansat sin favoritdanskotiljong med Charlotte Wrangel, men i den sista turen, då allakavaljerer på ena sidan och alla damer på den andra figureraemot hvarann, valde prinsen fröken Hedda Malmerfelt att valsamed. Och alltsedan dansade han alltid kotiljong med henne ochdistinguerade henne mest bland de unga damerna, liksom Mallabland de äldre. Det smickrade och fägnade Malla obeskrifligt!Den 17 var åter gille. Prins Oscar hade nu läst »Egmont»och talade om den med förtjusning. Han talade ock mycketom Geijers föreläsningar, som han följde med största intresse;äfven om Atterbom, som han väntade mycket utaf och gärnaläste med. Den 24 mådde Malla icke bra, ämnade sig ej påGillets bal; det kanske vore bättre att icke vara där. MenHenriette kom till staden och Malla följde henne dit och hadeicke skäl att ångra det. Prins Oscar vidtog samtalet där desist slutat och började genast tala om »Wallenstein», som hannu läst med största nöje. Han uppgjorde en plan att med sinaadjutanter och ordonnansofficerare uppföra »Wallensteins Lager»,och »då bjuder jag friherrinnan att se på,» sade han. Prinsenutdelade roller till »Wallensteins Lager». Själf ville han varaErster Cuirassier. En grefve Mörner (från Småland) skulle varakapuzinermunken. Grefve Mörner var en lustig broder! Förstördi affärer, utan något verkligt värde, var han kvick och rolig isina upptåg. Han hade sedan många äfventyr och sades resaikring med en teatertrupp. En gång hade han bedt en man medett vaxkabinett att få föreställa en bild i hans samling. Dådenna figur framför de andra beundrades för sin liflighet, togett fruntimmer i polisongen. Då nafsade han med ett slagsmorrande till hennes finger, så att hon så när dånat af för­skräckelse och häpnad. Prinsen skämtade mycket med denneMörner. En gång i Uppsala under dansen tappade Mörner entur som betäckte hans flintskalliga hjässa – han upptog denhastigt, bockade sig för prinsen och sade: »jag ber underdånigstom ursäkt E. K. H.! Det är den enda ’tur’ jag nånsin haft!»– På en Gillets bal frågade prinsen Malla, om hon sett Mörnerdansa sitt »pas de furieux». Hon svarade nej och bad Mörnergöra det, han låtsade ej höra och ville icke göra det. »Friherr­innan Silfverstolpe ber Mörner visa sitt ’pas de furieux’,» sadeprinsen. Mörner såg missnöjd ut och sade: »Om E. K. H. befallerdet?» »Ja,» sade prinsen, »jag befaller det!» Och Mörnermåste dansa, och Malla skrattade.Hvarje gång prinsen råkade Malla tog han vid samtalet, därde sist slutat och och gjorde henne reda för hvad han läste ochsina omdömen däröfver. I samma mån var det som om allaandra upptäckt mera värde hos henne och hon omgafs af enartighet och en förekommande vänlighet, som hon ej på mångaår rönt. Le Moine, kronprinsens franska läkare, talade oftamed henne och lät henne höra detta fina franska smicker, somhon nästan helt och hållet förgätit.Hemma för sig läste Malla detsamma hon visste, att prinsenläste för Atterbom och följde dem sålunda steg för steg. Dag­boken d. 28 nov.: »Aftonen hos prins Oscar i ärkebiskopshuset.Roligt! Prinsen sjöng vackert.»Till Oscarsdagen ämnade studerande gifva prinsen en fest.Malla skref till Gustava: »Grafström var nyss här och lofvadehitkomma med Hornet och Svärdet, som ungdomen ämnar gifvaprinsen kl. 12 i dag. Vill du och de dina se det, så kom hit.Jag mår ej rätt bra, men har ej mera någon orsak att görauppoffringar för min hälsa. – Har du läst recension af GöstaLagerbjelkes akademiska tal? Hvad det talet röjer för en fruktanatt stöta sig med nutiden! Han känner sig så obekant ochfrämmande med den och vill så halt och slingrande göra sigtill utan att man precist skall kunna beskylla honom för attuppenbart motsäga sina fordna omdömen. Och detta tal vinnerså mycket bifall! De äro så glada, les ci-devants, att finnanågon ledtråd som förer dem till det nuvarande, då de ej haftinsikt eller mod att steg för steg följa tidens gång »Den 1 december firades vackert. Den studerande ungdomensamlades i Odins lund, därifrån en deputation uppgick i ärke­biskopshuset för att bedja kronprinsen hedra dem med sinnärvaro. Tåget gick med facklor till Akademieträdgården vidGustavianum som var illuminerad; där öfverlämnade Carl vonZeipel svärdet och hornet under deklamation af ett vackert afhonom författadt poem. Om aftonen var sedan bal hos lands­höfding Fock. Malla läste sedan på aftonen Carl August Nicandersmycket vackra »Frihetssång» till kronprinsen; det första honläst af denna unga poet, som hon förut personligen kände.Den 8 var Malla åter på Gillet. Léonore Schwerin kalladesalltid af sin mor för »lillan». Léonore klagade däröfver ochprinsen sade skämtande, att numer borde grefvinnan Schwerinaflägga denna vana och hädanefter för hvarje gång som honbeträddes med att kalla fröken Léonore för »lillan» borde hon iplikt gifva sin dotter en nipp. Nu uppstod fråga om hvad somvore nipp eller icke. Prinsen tog i sina vid uniforsmsuppslagetfästa små ordnar och frågade: »Är detta nipper?» Alla tego.»Vi komma öfverens om, att det ibland är bara nipper – dessaför mig ännu, till exempel!» sade prinsen.Den 12 december var den andra soarén hos kronprinsenuti ärkebiskopshuset. Sällskapet stannade i salen som vararrangerad till salong. Där stod prinsens flygelfortepiano ochdär börjades vanligen musiken med à quatre mains, spelade afErik Gustaf Geijer och Anna Lisa Geijerstam (fru Löwenhjelm).Sedan sjöngs duetter af prins Oscar och fru Grill, trios ochkvartetter med hennes systrar mamsellerna Murray, ibland körer.Slutligen uppfördes en konsert af Haydn för barninstrument,där prinsen själf spelade ett instrument som lät som göken.Supén serverades i förmaket till vänster om salen, därinnanförvar kabinettet, prinsens sängkammare.Denna afton var för Malla särdeles rolig. Kronprinsen talademycket vid henne, gick själf efter en tafla som han fått frånfru Helvig för att visa henne den. Det var en kopia i akvarellaf Guido Renis tafla »Fortuna», som i flykten låter en kungligkrona falla ur handen. Efter supén, där Malla af desserten tagitett stort päron och gömt i sin ridicule, stod prinsen och talademed henne, general Lagerbring kom och stal päronet och sadeåt prinsen att det vore oförskämdt af damerna att ej allenastpå stället njuta all välfägnad, men att också medtaga sådanaansenliga matsäckar. Prinsen skrattade; Lagerbring afbrötstjälken af päronet och gaf den åt Malla, prinsen tog den ochsatte den fast i hennes lorgnett-ögla vid guldkeden till åminnelseaf hennes förbrytelse. (Malla fastsydde den sedan sorgfälligtoch där satt den i två år tills stjälken gick af.) Oscar omtaladesina minnen från Frankrike, om spanska kriget där han, dåblott ett barn, så gärna varit med, då hans kusin och förstebäste vän »Adolph» skulle göra sin första kampanj. »Han vardå sjutton år», sade Oscar, »sju år äldre än jag, men han varalltid sedan jag var helt liten så god och vänlig mot mig, attjag höll af honom mer än alla andra. Då han reste var jagotröstlig, jag fick också aldrig mera se honom, han blef skjutenvid belägringen af Saragossa!» Härvid fylldes de sköna uttrycks­fulla bruna ögonen af tårar och han upprepade med ett egetsmekande uttryck namnet »Adolph, Adolph!» Samtalet hadevarat länge, Malla glömde allt utom det närvarande ögonblicket.Prinsen såg sig slutligen omkring och sade: »Men jag glömmerju, att alla vänta på mig – adieu!» Då nu Malla också sågsig omkring, gäspades på alla sidor. Friherrinnan Oxenstiernasade: »Min söta öfverstinna, i afton har hon varit så aimable,att vi andra så när somnat!»Den 14 var soirée hos landshöfding Fock. Malla skref tillGustava: »Jag tillstår att landshöfdingen gjorde mig ett stortnöje med att bjuda mig i dag. Jag fruktar att blifva alldelesför mondaine! Vid snart fyrtio år går det väl ej an att varalika road som vid tjugu! ’Det händer mig ibland, men det gårstrax öfver’! som Fredrik Essen sade i sin barndom då hannågon gång grät.»Prinsen var om aftonen vänlig och glad, talade om »Thiodolf».Den 15 var åter gille, »där kronprinsen så vänligt bad oss till­bringa nästa afton hos honom», står det i dagboken. Den 17afskedsbal hos landshöfdingens. Oscar kom genast och taladeom att han skulle resa, att han ’med regret lämnade Uppsala,där han varit alltför kort,’ sade han. Atterbom skulle kommatill Stockholm och fortsätta de tyska lektionerna. Han taladebra om honom, och om Geijer med stor aktning och välvilja;talade om huru många missförstå och bedöma dem orättvist,huru få människor hafva förmåga och vilja att begripa, atthvarje ny åsikt måste förefalla främmande och otillgänglig ibörjan, att man borde vara tacksam för dem som öppna dörrentill dessa nya sanningar, men att afunden ofta förblindade dedömande. Han talade ock om de afskedsuppvaktningar hanmottagit, som synts honom hjärtligare än vanligt och ocksårört honom mer än någonsin förr. Balen började sedan. Supénserverades i en sal en trappa upp i smårummen. Grafströmsvackra verser afsjöngos vackert; fru Grills melodiska röst klingadeskönt. En lager skymde Oscar för mig under sången så längevi stodo, då han åter satt sig, såg han på mig med tårfulla ögon,jag tog mitt glas, böjde mig sakta och drack – han gjorde såmed – han drack en vänskapsskål med mig! Oförgätliga ögon­blick! Jag var nästan utom mig af rörelse – min goda Char­lotte Posse manade mig till sans. Vi gingo sedan ned i storarummen, angläsen skulle ställas upp och alla gingo ut i salen.Prinsen kom till mig och sade: ’Jag drack en enskild skål medfriherrinnan, hjärtligt uppriktigt gjorde jag det.’ Jag: ’Glömoss ej, E. K. H. Kom ihåg våra välönskningar, vår tillgifven­het!’ Oscar: ’Ja visst skall jag göra det, den jag en gångintresserat mig för, glömmer jag aldrig!’Den 18 på morgonen åkte jag ut i min täcksläde medGustava och Charlotte Wrangel för att än en gång se honomoch höra studentsången vid hans afresa. Hans blå och gulaplym svajade i spetsen af den unga tropp, som uttryckte sinsaknad och sin kärlek med Nicanders ’Trohetssång’.»En sådan glädje som den kronprinsens vänlighet skänkteMalla hade hon aldrig mer hoppats och knappast hade hon inågot ögonblick af sin lefnad varit så hjärtligen ljuft glad somdå Han, Sveriges hopp och kärlek, drack hennes skål och sedanså hjärtligt och vänligt kom och sade henne det. Alla hennesungdomsaningar om Uppsala voro nu uppfyllda.Charlotte Wrangel, den unga, grät också den roligaste tidhon hittills haft. Två af prinsens adjutanter, Due och Rehbinder,hade mycket utmärkt henne. En dag under kronprinsens vistandei Uppsala voro Malla och Charlotte Wrangel hos fru Geijer,som låg på en soffa illamående. Man talade om vackertutseende och den unga Charlotte sade, att den skönaste manhon sett var norrmannen baron Wedel-Jarlsberg, som hon settvid kröningen i Stockholm 1818 och som eljest var i Norge.Hon beskref hans ädla gestalt, det vackra uttrycket, de regel­bundna dragen – i detsamma knackade det på dörren till salen,fru Geijer bad Charlotte se hvem det var. Hon öppnade dörren,steg baklänges och rodnade starkt. En främmande röst frågade:»Bor den professor Geijer här?» Charlotte svarade att han ejvar hemma, den främmande lämnade ett kort och gick. Detvar baron Wedel-Jarlsberg! Han hade som kurir kommit frånNorge och tog vägen öfver Uppsala för att uppvakta kron­prinsen.Geijer hade af sin nation Värmlänningarna ett år förut fåttett skönt dryckeshorn af drifvet silfverarbete, hvartill Ling gifvitidéen och Fogelberg gjort ritningen: asken Ygdrasil med Nidhögoch Rotatoke, Brage med sin harpa och flera ämnen till Geijersskaldestycken voro därpå anbragta. I likhet därmed hade nukronprinsens adjutanter och ordonnansofficerare, som denna höst­termin afhört Geijers föreläsningar, förärat honom till minnedäraf en stor och vacker siJfverpokal, föreställande »Saga» för­täljande för några unga götiska krigare, och andra nordiskaämnen i upphöjdt silfverarbete.Malla hade nu mycket bråk och bestyr med affärer ochannat, innan hon kunde fara till Edsberg, dit hon jämte Wrangelsvar bjuden till jul. Ändtligen den 23 blef Malla ledig att medAxel afresa. Först i täckslädan fick hon ostördt öfverlämna sigåt sina tankar.Julafton fick hon af Gustava kronprinsens porträtt i sten­tryck, mycket likt då, med en inskription som alluderade påatt, då prinsen en gång omtalade hur han ridit ikull och legatunder hästen i ett dike, Malla utropat; »Sveriges hopp i diket!»Från fru Geijer fick hon en liten drömd vers.Vid ett besök på Runsa råkade hon löjtnant Trafvenfelt,den samme, som Silfverstolpe omsorgsfullt tagit sig af den förstavintern de bodde i Uppsala. Då de om aftonen skulle återvändatill Edsberg hjälpte Trafvenfelt Malla att pälsa på sig så noggrant, att hon tackande sade: »Löjtnanten har en alldelesfaderlig omvårdnad om mig.» »Ja,» svarade han, »ty öfverst­innan har fordom haft en moderlig om mig!» – Det var verkligenmer än Malla förtjänt, ty hon hade föga brytt sig om honom –men det rörde och fägnade henne som ett arf af hennes mansgodhet och omtanke.*1820. Vid Edsberg börjades året med detta motto:Drömmarna fly – verkligheten återstår.Året såg så dimmigt kaotiskt ut för Malla – intet ljus,knappt någon väg såg hon framåt. Machinalt lånade hon sigtill dagarnas små sysselsättningar. Ett bref från Gustava, somnyårsdagen varit på Börs-assembléen i Stockholm, med hälsningfrån Oscar, var den första glädje som mötte Malla på det nyaåret. Kungen hade varit utmärkt nådig mot Wrangels på Börs­assembléen och befallt dem till en middag hos sig, då Gustavaoch hennes dotter Charlotte skulle presenteras. Claesson var nuadjutant hos konungen och skulle sköta hans landtegendomar.Den 7 januari var Malla i Stockholm och på spektakletmed Wrangels tre yngsta barn och Axel Posse. Hon såg därkronprinsen, som vänligt hälsade på henne.Hennes morbror och tant Rudbeck visade Malla alltidmycken godhet och vänlighet. Men Anette var för upptagen afegna tankar och eget bestyr för att kunna hafva något uthållandedeltagande och minne för andra. Han ville vara en godsläkting och likasom chef de famille för sina anhöriga, menhan ville ock, att de skulle anse honom därför och i allt förtroKornett Trafvenfelt hade vintern 1812–13 i Uppsala ätit vid Silfver­stolpes bord.sig till honom. Tyvärr var Malla ofta frestad till ogillande afsina anhöriga. Äfven hennes styfmor var ej ägnad att ingehenne sann vördnad och högaktning – och ändå var hon sågod och vänlig emot Malla och hade något så verkligt angenämti sitt umgänge, att Malla ej kunde låta bli att af gammal barn­domsvana hålla af henne, fastän hon inom sig visste, att hennesförtjänster lågo på ytan. Gärna ville hon glömma det – honhade ett sådant behof att älska och högakta, att hon om möjligtvar blundade för det som störde hennes tro och tillit. Mendenna strid emellan hjärtat, som ville hålla af och förtro sig,och förståndet, som såg och ogillade, var hennes verkliga ochstora olycka, då hon bland sina vänner och anhöriga nu merahade ingen, som icke mer eller mindre uppväckte denna inrestrid. Claesson hade hon länge ansett som en utmärkt manmed verksam duglighet och upplyst förstånd. Men i senaretider hade hon ofta hos honom nödgats märka motsägelser, in­konsekvenser och spår till småaktig fåfänga. Hans hustru, somlänge tillbad honom som ett ideal, sökte nu på allt sätt bibe­hålla illusionen eller åtminstone dölja för andra, att den förhenne själf blef mer och mer genomskinlig. Det var hos henneädelmodig uppoffrande kärlek, men gaf hennes handlingar ochomdömen ett slafviskt beroende och vacklande, som mycketstörde och aflägsnade Mallas fordom oinskränkta förtroende tillCharlottes klara förstånd och varma hjärta. Med ett ord –Malla kände sig alldeles ensam – bittert och smärtsamt!Den 11 januari – Mallas bröllopsdag för tretton år sedan!Huru tom och fattig hade icke hennes lefnad varit, huru hopplöslåg nu framtiden för henne!Malla var nu så oberoende en kvinna kan vara. Inga näraband ålade henne någon bestämd plikt. Hennes förmögenhetvar mer än tillräcklig för henne ensam. Och ändå kände honsig ej fri – bunden (som hon var) i de tråkigaste fjättraraf penningeomsorger och bestyr, beroende af klädesfabriköreroch mäklare, som sökte begagna sig af änkans hjälplösa ställ­ning. Tusende stora och små bekymmer fjättrade hennes tankarvid dessa ämnen – många bref måste skrifvas, herrar anlitasatt föra hennes talan. Tacksamt erkände hon deras hjälp, menberoendet blef allt flerfaldigare och hon insåg, att allt oberoendevore en chimère, utom det sinnet kunde njuta i sin egen fri­gjordhet från både yttre och inre behof. Men dessa inre behof– dem kunde hon ej göra sig lös ifrån – hon kunde ej lefvautan att hålla af, utan att önska att vara afhållen, och hontrodde, att just detta oöfvervinneliga behof att älska och varaälskad vore så nedlagt i kvinnans natur, så oupplösligt förenadtmed hennes varelse, att det bestämde hennes plats, hennes ödei världen att vara beroende – lycklig, då kärleken sanktioneradehennes band som dotter, syster, älskarinna, maka, moder ochvän, – men annars olycklig och af sällheten förskjuten. Be­roendet af penningen syntes henne det lägsta af alla beroenden.Uti hennes ställning var ingenting bestämdt – intet afgjordt –allt berodde af hennes fria val. Hvarthän skulle hon vända sinhåg, sin verksamhet, sin kärlek? Skulle hon vänta på Gudsvink för att lydigt följa den? Eller borde hon själf uttänkanågot för framtidens mål? Dessa frågor sysselsatte henne dagoch natt.Ett nöje fann hon i att åter läsa »Thiodolf», samma exemplarsom prins Oscar i Uppsala läst med Atterbom.Den 20 januari for Malla till Stockholm och bodde hos sinstyfmor fru Montgomery, där hon råkade Josias och Mathilde,som nu bodde i Stockholm. Med glädje skänkte hon Mathildeen vacker merinosklädning, som David fordom medfört frånBrüssel och tyckt så mycket om. Malla ville nu, att hans sistaböjelse, den behagliga svägerskan, skulle bära den.En hel dag var hon hos De Rons; till våren skulle fru DeRon – Marianne Imhoff – resa ut till Tyskland och tillbringaett eller två år hos sin syster Louise i Schlesien, medan hennesman som inspektor på handelshusets egendomar i Norrlandskulle söka retablera affärerna. De önskade, att Malla skullemed Marianne resa till hennes systrar. Hon tänkte mycketdärpå – Amalia bad henne därom och Malla visste nog, att detkunde blifva roligt – men hade svårt att slita sig från det när­varande, ehuru det icke var roligt!Den 26 hade Malla på spektaklet skaffat sig logen n:r 2bredvid kronprinsen och var där med Emilie, mor och dotter;»Sargine» gafs. Dagboken säger: »Jag satt där bredvid Oscar– men det var ej den samme vänlige, glade, nästan vänskaps­fulle Oscar som i Uppsala – det var nu kronprinsen, som nådigttalade några ord med småstadsfrun.»Den 30 januari återkom Malla till Uppsala med Axel, somnu 10 år gammal skulle allvarsamt börja att läsa. Han ochDalayrac. 
hans lärare bodde i ett par dubbletter på vinden. Mallas hvar­dagslag utgjordes således nu: af ett lånadt barn, hvars lättsinniga,glömskt förflugna natur ej tycktes lofva mycket för framtiden,och af en ung man, som i alla afseenden var henne lika lik­giltig som hon var för honom. Hvilket tomt hem för den frånbarndomen vid kärlek och förtrolighet vanda Malla, som blottlefvat däraf! På detta vis framgick denna tunga vinter utannågot lifvande intresse.Atterbom var i Stockholm för att fortsätta de tyska lek­tionerna med kronprinsen. En söndag hörde Malla Börjessonpredika vackert öfver »skyldigheten att vara nöjd med Gudsvilja». Det var just ett ord i sinom tid till henne; hon hadesvårt att rätt ödmjukt och förtröstansfullt finna sig i sinställning.Dagen därpå var hon utklädd till spåkäring på maskeradhos professor Knös. Charlotte Wrangel och den vackra HugoHamilton voro sköna i turkisk kostym. Två vackra fruntimmersåg Malla där: den unga nygifta professorskan Grubbe, föddGrave, klädd som en idealisk herdinna, och mamsell Ulla Böt­tiger, då förlofvad med magister Johan Henrik Schröder. Dennaförbindelse blef dock sedan uppslagen.Malla läste denna tid »Phosphoros» och tyckte däri mycketom »Eolsharpan», »Minnesrunor» och »Solens dröm». Shake­speare studerade hon med stort nöje.Den 18 april dog den goda älskvärda grefvinnan Posse,hvars hus varit den käraste föreningspunkten för de nu likasomskingrade vännerna.Friherrinnan Sture, som med deltagande och vänskap varhos Malla och såg henne nedslagen och half sjuk, ville lånahenne en roman, som hon nyss läst: »Laure ou lettres de quel­ques personnes suisses». Men en roman i sju tomer! Mallatyckte det vara alldeles för mycken förlorad, förströdd tid. Fri­herrinnan Sture öfvertalade henne, och lofvade henne nöje ochuppmuntran däraf. Och hon fick rätt, ty denna läsning upp­lifvade Malla obeskrifligt. Hon fick stort intresse för hjältinnani boken och för en annan person däri: mr de Saint-Ange. Medverklig kärlek fäste hon sig vid dem – måste läsa en hel natt– och begrät mr S:t Ange med varma tårar.Till pingst skulle Malla resa till Edsberg och till Stockholmbåde för att afsluta affärer och för att med De Rons tala omresan. Lasse hade hjälpt henne att försälja gamla vagnar ochbeställt henne en ny god bekväm calèche till resvagn. Den varnu färdig, rätt vacker, och i den reste nu Malla med egnahästar, kusk och betjänt till Edsberg med Charlotte Wrangeloch Lotta. Allt lofvade en rolig resa! Då Gustava med oro togafsked af dem, sade Malla: »Var icke rädd för Charlotte, jagskall icke fara illa med henne!» Vädret var godt, men blåstestarkt. Vid Alsike gästgifvargård hvilades och gafs bröd åthästarna, betslen togos ur munnen på dem och oförsiktigt suttoMalla och Charlotte kvar i vagnen. En majstång sedan fjoråretstod på gården; den blåste af och en del föll ned på Mallashästar, som ryckte till och skenade. Lyckligtvis stötte vagnenmot en fattigbössa, som stod vid vägen, så att framvagnenrycktes ifrån och for af med de skenande hästarna, ena hjuletkrossades och vagnen kullstjälptes, hvarvid också sufflettenskadades, men skyddade dem så att de obetydligt skadades.Malla ansåg händelsen som ett straff för sin förmätenhet att såsäkert lofva Gustava, att hennes dotter ej skulle fara illa!Med lånad vagn och lejda hästar framkommo de först kl. 11på aftonen till Edsberg, där Rudbeck mötte Malla med bannorför det de kommo så sent, och knappast ville mottaga henneshögst giltiga ursäkter. Att morgonen därpå vakna vid det käraEdsberg i den gamla kattunskammaren – se solen tindra i denvackra Edsviken, alla träd i full knoppning – denna storanjutning utplånade snart resans ledsamma intryck och Mallakände sig lycklig att vara där. Dagen därpå var hon i Sollen­tuna kyrka och såg på kyrkogården den sten hon låtit upp­resa på Davids graf och som öfverste Akrell hjälpt henne få iordning.Vid hemkomsten mötte henne bref från Amalia och MarianneImhoff. De gjorde henne ondt; gärna hade hon velat lyda derasönskan och resa med fru De Ron, som skulle resa den 28 maj.Omöjligt för Malla att kunna resa så snart; omständigheternaafgjorde det således, men Amalias varma, vänliga bref, henneshjärtliga önskan att få se Malla, hennes hopp därom, gjordeMalla ondt och kostade henne en sömnlös natt, och lugnet varåter stördt. Hon skref till Amelia och bad henne med sin lilladotter och sin son Bror, som nu var i skola, komma och till­bringa vintern i Uppsala hos Malla. Detta blef nu ett mål förhennes önskan och hopp.Malla bodde i Stockholm med Charlotte Wrangel i fruMontgomerys smårum. Hos Skjöldebrands voro de tillsammansmed Adolf Mörners och de bödo dem också till sig. Dennaförekommande vänlighet af forna – – ungdomsvänner gjordeMalla godt i själen – det var hederligt af dem, och hedrandeför henne! En dag åkte Malla och Charlotte med Mörners tillLadugårdsgärdet, där nu excellensen Skjöldebrand var befäl­hafvare, och de drucko kallskål i hans tält. Underligt för Mallaatt jämföra det som var – med det som kunnat vara!Den 6 juni återvände Malla med stort nöje till det älskadeEdsberg, dit Gyllenhaals nu kommit från Västergötland. Attråka den vackra, lifliga Hedda Rudbeck var Malla en glädje.Excellensen Anker, norske statsministern, bodde denna sommarvid Skansen helt nära Edsberg. Han var där en dag och»lyste som en sol», skref Malla, bland de andra obildade her­rarne där. En dag voro alla vid Edsberg bjudna till Skansen.Det blef en särdeles rolig dag i vackert väder på det vackrastället och ute på Edsviken med den älskvärde gubben, hvarsjovialiska, lifliga lynne påminde Malla om hennes far, hvarskroppsställning och fint artiga sätt att vara liknade Ankers. Ibåten på sjön började gubben själf sjunga norska visor ochCharlotte Wrangel sjöng med sin rena vackra röst den norskavisan: »Kjöre vatten og kjöre ved», hvari Anker gladt instämde:De röde roser och de öine blaa,de norske piger holder jeg utaa.Helst naar jeg faaer den jeg vil hada er det moro at leve!Den 16 voro de med Rudbecks på Ladugårdsgärdet, foroden vackra vägen förbi Ulriksdal och Malla önskade, att honmed Wrangels fått bo där! Hon fann det så vackert och såinbjudande. Märkvärdigt nog, huru denna önskan senare upp­fylldes och huru litet glädje blef däraf!Med mycket nöje läste Malla vid Edsberg »Florentin» af fruFredrik Schlegel. Den är olyckligtvis blott en del; författarinnanafbröt sitt arbete när hon öfvergick till katolska religionen, dåhennes samvete ej mer tillät henne att skrifva romaner.Den 17 återvände de till Uppsala i Mallas nu lagade calècheoch med de egna hästarna, som Malla blifvit rädd för sedan deblifvit skygga och litet osäkra. Geijers fick hon nu blott tagaafsked af; som vanligt reste de bort för att i sin kära hembygdi Värmland tillbringa sommaren hos släktingar och vänner. Detvar Malla en glädje att hafva kunnat lämna Geijer en sommar­klädnad af Silfverstolpes till hans resa.Wrangels hade bifallit Mallas önskan att få Charlotte medsig på sin långa sommarresa, som börjades den 29 juni, medAxel Posse, Charlotte, betjänten Johansson och Lotta.Första dagen for Malla med sina båda lånta barn till En­köping och låg där öfver natten för att ej besvära Blomstedts,som bodde en mil därifrån på hans boställe Taxhufvud, där deden följande dagen voro och funno allt så trefligt, behagligt ochordningsfullt i den trånga bostaden. Sedan de där ätit kvälls­vard foro de öfver Agnesunds färja, Aspön och Strängnäs ochframkommo till Edeby den 1 juli. Där blef glada bekymmer­fria sommardagar på det trefliga Edeby med de roliga lifligamänniskorna. Malla hade skickat lilla Olof Hedengren en klocka,som tillhört David Gudmund Silfverstolpe och fick från gossenett tacksamhetsbref, som gjorde henne nöje.Malla höll mycket af sin svåger Lasse; af alla manligavänner var han väl henne den käraste, ty ingen var så vänligoch broderlig emot henne. Men hon förstod ej huru man medett så naturligt godt hufvud som han kunde vara så totalt overk­sam. Då det påfordrades hade han både duglighet och förståndoch utförde skickligt hvad han åtog sig, men däremellan gjordehan ingenting – läste romaner för sig själf, då något nytterbjöds honom, men lefde för öfrigt utan den ringaste verk­samhet.Den 30 lämnade Malla och hennes reskamrater det trefligaEdeby med saknad. Malla hade någon gång sagt, att hon tyckte,då hon såg en ung björkskog med sina hvita stammar och ljus­gröna löf, att det föreföll henne som balklädda flickor. Då denu foro förbi en mängd små men friskväxande björkar sadeAxel: »Se, mamma, det är barnbal!»Om aftonen framkommo de till Segersjö, nu repareradt ochstora huset rätt vackert. Värdinnan Mathilde var vänlig ochbehaglig och hennes mor förståndig och rolig. Fru d’Orozco,som ofta talade förtroligt vid Malla, yttrade en dag, att hon voreorolig för sin dotter, som ej kunde taga sitt parti att umbäraden artighet, det smicker, den rökelse hon varit van vid. Enung, vacker fröken Tersmeden var en gång vid Segersjö; någraunga herrar som voro där talade med henne och CharlotteWrangel; då hade Mathilde gråtande omfamnat sin mor ochsagt: »Ah, maman, vois tu, on m’abandonne déjà pour les plusjeunes!» Med riktig oro omtalade fru d’Orozco detta. Mallasökte trösta hennes bekymrade modershjärta och trodde, att dåMathilde nu snart skulle blifva mor, som hon så mycket önskat,skulle väl denna nya glädje, denna ömma känsla uppfylla henneshjärta och göra henne oberoende af andra personers mer ellermindre uppmärksamhet. Fru d’Orozco trifdes väl med Malla,men sade ofta, att hon vore nyfiken se, hvilken väg hon nusom oberoende änka skulle välja af de tre oundvikliga: att blifvafemme savante, dévote, eller joueuse. Därmed menade hon ejallenast att spela kort, men att i allmänhet söka nöjen och för­ströelser. Malla frågade om hon ej ansåg det möjligt att för­blifva bonne femme helt enkelt, men det ville ej den världs­erfarna frun tro. Det roade Malla mycket att höra henne omtalaoch beskrifva de olika kretsar hvari hon lefvat, isynnerhet vice­konungen Eugène Beauharnais’ hof i Milano. Fru d’Orozcoomtalade honom med beundran och varm tillgifvenhet. Hansgemål berömde fru d’Orozco mycket för hennes ädla sätt,hennes karaktär och djupa religiositet. Fru d’Orozco taladeofta om sin saknad att ej hafva någon att tala med om detförflutna, att ej kunna säga: »Mins du,» som hon så ofta hördesvenskarna säga. »Ici personne ne croit qu’une femme a lesens commun, quand elle a passé quarante ans,» sade hon.På Husby hos grefve Schwerins funno sig Malla och Char­lotte Wrangel särdeles väl. Den unga Charlotte hade en sär­deles smak för allt komfortabelt, elegant och ståtligt. Honönskade sig ibland att vara gamla prinsessan Sophia Albertinaför att oberoende och rikligen kunna tillfredsställa denna sinhufvudböjelse. Malla fann detta besynnerligt, nästan onaturligthos en så ung varelse. Aldrig hade det fallit henne in – hjärtatsbehof af kärlek och glädjen af Guds fria natur bortskymde såhelt och hållet för henne alla dessa konstlade behof af smakoch bekvämlighet, som hon först med åren lärt känna ochvärdera som en ersättning för den fåfängt sökta sällheten; menatt dessa kunde hafva första rummet i ett ungt sinne, ännuobedraget på lifvets förhoppningar, ännu friskt och osåradt afsorg och missräkningar, det kunde Malla icke förstå och erkändedäruti en så stor olikhet emellan sig och sin systerdotter, attden nästan var oöfvervinnelig.Det föreföll Malla hemskt att nu slita sig från det skönaväl ordnade Husby för att börja en trettio mils lång resa i heltobekanta trakter med de två lånta barnen och ensam hafvahela ansvaret. De ankommo dock lyckligt till Ottenby den19 augusti. Där fann hon sig väl. Axel Adlersparre var dåvice landshöfding på Öland, som var skildt från Kalmar län.Han verkade där välgörande i alla afseenden. Det var vackertatt höra honom tala om Carl Gustaf, sedermera Carl X, somi många år var bosatt på Öland och där gjorde mycket godt.Adlersparre sade, att man där öfverallt fann spår af hans klokaoch nyttiga verksamhet. Sedan hans tid hade ön åter blifvitöfvergifven och till stor del förvildad. Nu ville Adlersparreförsöka att i Carl Gustafs anda i denna aflägsna landsort beredaodling och civilisation. Obeskrifligt intresserade det Malla attsamtala med Axel Adlersparre, som förenade ett så godt teoretiskthufvud med praktisk duglighet. Hjärtligen deltog han i allthvad som angick Malla och visade henne en lifligare vänskapän hon numera var van vid.En dag åkte de tillsammans genom den vackra af CarlGustaf planterade ek- och bokskogen Ottenbylund till fyrbåken,hvars läge och utsikt syntes Malla så romantiskt vackra där påöns sydligaste udde, att hon tyckte sig vilja bo där ensam itornet med sina böcker och sina minnen långt från världens bulleroch de frestelser af fåfänga och flärd, eller missnöje och förtryt­samhet, hvari hon nog kände, att den ännu kunde inleda henne.Med tårar skildes de åt och den 8 september kom Mallafram till Kaflås, där många bref mötte, hvaribland Amaliasaf den 11 juli. Nu var då allt hopp att få se fru Helvig iSverige förbi! Hösten och vintern stodo där så mörka, tommaoch långa för Mallas inbillning!Det var godt och ljufligt på Kaflås. Willmans goda fiolackompanjerade Sofi Gyllenhaal och Charlotte Wrangel påfortepiano och Malla fick ofta höra den oförgätliga B-durs-sonatenoch mycken annan god musik som bringade till harmoni mångamotsägelser inom henne. Men att nu åter bryta denna glädje– skiljas från moster och Ottiliana (Palmstierna) det gjordeondt! Ottiliana tillböd henne att följa med henne upp på tvåà tre månader. Men svårigheten att då nödgas hafva en vagntill på resan, och osäkerheten af hennes återresa på vintern,väckte betänkligheter och dagboken säger: »Vi finna båda, atthon bör blifva på sin post – men detta bevis af Ottilianasvänskap skall evigt förvaras i tacksamt minne.»Den 6 oktober afreste Malla från det trefliga Kaflås ochkom dagen därpå till Risberga, där Malla hoppades mötaLasse Silfverstolpes, men de voro ej komna. En löjtnant Geijer­stam, Hedengrens systerson spelade väl fortepiano och CharlotteWrangel spelade à quatre mains med honom.Den 24 kom grefve Thorsten Rudensköld till Risberga.Malla hade hört honom omtalas som en särdeles hygglig ungman och fann det snart själf. Han skulle nu blifva hennesbeskyddare på återresan till Uppsala. Malla var ordentligt räddatt komma hem. I flera månader hade hon nu lefvat familjelif,varit omgifven af goda bildade människor, haft med sig en sötflicka, som hon höll af – nu skulle hon åter sakna allt dettagoda och taga vid det ledsamma utan intresse. Alla hennesförhoppningar för vintern voro förbi – den förra hade varitodräglig – förmodligen skulle denna bli så med. HushållerskanStina, som alltid haft ett nyckfullt lynne, hade, sedan hon vidSilfverstolpes död uppfört sig så hederligt och beskedligt, blifvitMalla kärare och oumbärligare, men plågade henne så mycketmer genom sin afundsjuka på andra, sina missnöjen och an­språk. Detta allt förutsåg Malla – och Axels informator, enför henne alldeles främmande varelse! – detta skulle nu blifvahennes hem – hennes hvardagslif! Emellertid skulle hon nuhem, lämna Charlotte Wrangel åter hos hennes föräldrar, görabekantskap med herr Sjöstedt (informatorn), dragas med Stinaskinkiga lynnen, och vara ensam om sina bekymmer.Thorsten Rudensköld satte sig på kusksätet och körde helavägen. Resan blef rolig genom detta goda sällskap. Om aftonenframkommo de till Taxhufvud, där Blomstedts bodde. En afderas grannar, grefvinnan Hogenhusen, född Posse, var just därpå visit. Då Malla presenterade grefve Rudensköld frågade hongrefvinnan Blomstedt så högt att Malla hörde det: »Är det dengrefve Rudensköld som super?» – Att grefvinnan Hogenhusenvar bland de människor, som tycka om att anmärka allt ondt,som kan sägas om andra, det visste Malla redan och CharlotteCronhjelm omtalade sedan flera bevis därpå, och att i dennaort berättades, att fru Silfverstolpe hade en oloflig böjelse förmagister Atterbom, och att man blott på det sättet kunde uttydaoch förstå hennes tycke för och försvar af hans obegripligaförfattarskap och för hans person. Äfven friherrinnan Banér,litet släkt med Charlotte Cronhjelm, hade mycket förlöjligat fruSilfverstolpe som lärd, och hennes vänskap för Atterbom! Dethade aldrig fallit Malla in, att en så obemärkt person som honvid hennes ålder och icke förut känd för lättsinnighet skulle påsådant sätt kunna tadlas och misstänkas. Det gjorde hennedjupt ondt! Och hon insåg, att också hon vore blottställd förett skamligt beroende af människors skvaller och elaka uttyd­ningar af de oskyldigaste, kanske de bästa uppsåt, att justhennes oberoende skulle ådraga henne stränga domare öfverallt hvad hon företog sig. Likväl beslöt hon sig att ej blifvaslaf för detta fåvitska klander och att ej för det uppoffra någonverklig vänskap, någon sann glädje. I detta fall ville hon hafvamod och kraft att emancipera sig, att vara på rätt sätt obe­roende, och förebrådde sig som en feghet den usla människo­fruktan, som dock ibland fjättrade hennes sinne fastän honhandlade frimodigt. Charlotte Cronhjelm hade gjort väl att ejomtala detta, att ej nedlägga detta frö till misstro och fiendskaputi Mallas öppna, ömma hjärta. Detta slags vänskap och för­troende att för sin vän upprepa andras omdömen hade Mallaaldrig satt värde på. Om någon ville varna och rätta hennesfel och misstag var hon alltid tacksam därför, men att framföraandras ytliga omdömen syntes henne ofta skadligt. Ettderasmickrar det goda däri mer än det är värdt, eller lämnar detoblida ett såradt minne, en fördom mot den som yttrat det,som är svårt nog att glömma och öfvervinna.Med förökad känsla af hemsk värnlöshet lämnade MallaTaxhufvud den 28 oktober för att om aftonen inträffa i detödsliga, redan fruktade hemmet. Hon for först till Wrangelsför att aflämna sitt dyrbara lån Charlotte, tog afsked af ThorstenRudensköld, som det också kostade på att skiljas vid.Morgonen därpå började Malla med god och allvarlig viljaatt besegra sin otålighet, att med verksam undergifvenhet sökauppfylla de få plikter hon hade att utöfva. Axels lärare herrSjöstedt var 23 år gammal, liflig men något rå och obildad;detta var Mallas första omdöme då han, nykammad och rakadi svart frack på förmiddagen, visade sig för henne och det för­blef detsamma under de fyra år han var i hennes hus. Någradagar efter hennes hemkomst bad herr Sjöstedt om ett enskildtsamtal med henne – Malla fruktade något klagomål, men hanfrågade blott, om hon skulle hafva något emot om han för­ändrade sitt namn från Sjöstedt till Sjöholm. För henne vardet visst likgiltigt, men hon fann besynnerligt, att man kundeändra namn – hon trodde, att hans far hetat Sjöstedt, menhan var torparson och hade själf antagit namnet Sjöstedt, somnu hädanefter blef Sjöholm. Axel hade en examen innan hanmed allvar började läsa för Sjöholm, och hans kunskaper be­funnos ringa. Malla var orolig för den tanklöse gossen som ejhade någon ihärdig arbetslust.Många små hushållsbestyr upptogo nu tid och tankar ledsamtnog! Någon gång uppmuntrades Malla af Geijers och Atterbomssällskap. För att ej förgäfves vänta visiter, och ändå ibland fåden glädjen se sina vänner hos sig utan att enkom bjuda dem– som föreföll Malla motbjudande, emedan hon tyckte attman då förpliktade sig att med mat och nöje – hvilket tyvärrej alltid kunde presteras så som hon önskade – fägna desålunda, om de ville eller icke, nästan tvungna att komma – såtillsade hon Wrangels, Geijers, professor Knös med fru, Atter­bom, Grafström med sin discipel Posse, Börjesson, Gumælius,Rudensköld, att hon hvarje fredagsafton vore hemma och medtacksamhet skulle emottaga hvem som då ville tänka på henne.Malla valde denna dag för Geijers skull, som då slutat sinaföreläsningar för veckan och hade två fridagar för sig. Dettafick Malla verkligt roligt utaf och sällan uteblef någon af demhon helst såg. Den unge Hamilton var ock ibland dem. Den10 november var den första fredagen, som dessa kvällar sedankallades. Supén var alltid tarflig, fyra rätter, men Geijer villehon gärna gifva hvad hon visste smakade honom, och det varheller icke svårt, ty han hade i allmänhet god aptit. Dessaroliga kvällar spridde intresse öfver hela veckan och blefvo ettmål för tanken.En gång omtalade fru Geijer, att hon hört sägas, huru fruStaël yttrat, att hon gärna ville cedera sin stora reputation somförfattarinna och all den ära, den kunde gifva hennes namn,för att vara en femtonårig skönhet. Anna-Lisa och Malla funnohäri endast en småaktig fåfänga – ett koketteri, men Geijersade: »Jag finner det vackert och rörande, att ingenting i världenkan för kvinnan öfvergå eller ersätta sällheten att vara älskad.»Dessa få ord gåfvo Malla mycket att tänka – hon insåg, attGeijer hade rätt – och grät bittra tårar däröfver!Geijers bok om Thorild gaf han henne till julklapp. Geijers»philosophiska eller ophilosophiska» bekännelse gjorde henneinnerligen godt och upplifvade hennes sinne. Hon skref ochtackade honom.Med stort nöje hade Malla läst Grillparzers båda tragedier»Die Ahnfrau» och »Sapho», den senare isynnerhet tyckte honmycket om. Läseanteckningarna upptaga dessutom »De l’influencedes passions sur le bonheur des individus et des nations», parm:me de Staël-Holsteyn, »Reflexions sur la miséricorde de Dieu»,par m:me de la Vallière, suivie de quelques lettres de la même.Om »Amalia Mansfeldt» skrifver Malla: »Pendant till fruStaëls ’Delphine’. En väl skrifven roman! Amalia är väl ochsant tecknad, men hon är en svag kvinna – man är ej så svagutan att vilja vara det.»»Poetisk callender» för år 1821. Petrarkas kröning afAtterbom är ett skönt stycke. »Åsikterna» tycker jag mycketom och »Mäster Martin och hans gesäller».Gustava Rudbeck skref till Malla till svar på hennes klaganöfver sin ställning: »Med fägnad ser jag, att ni alla mår väl;men ditt förslag att hos Wrangels betala för dig och bo meddem går visst icke an. Jag inser, att du har tomt som det är,och visst vore hjälpen god för din syster Gustava, men just detskulle binda din tunga om du ej blefve nöjd – och du kundeej blifva det. Nej, lilla Malla, ehuru tråkigt det kan vara atthafva hushåll utan något särdeles ändamål, så är oberoendetändå omöjligt att afsäga sig för den som blifvit van därvid. –Willman är ännu kvar här, han talar jämt om ’Malla’! Öfverst­innan kommer väl efteråt, men Malla börjar han alltid med.Du har bibehållit dig i hans ynnest alltsedan för femton år sedan,minns du, Malla lilla? Häromdagen hörde jag ett löjligt samtalmellan honom och en doktor Robsahm som är här på orten, entämmeligt ohyfsad man. Jag vet ej om du känner honom? Menhan talade om dig med Willman, som lifligt berömde dig ochsade, att han aldrig sett någon, som så hjärtligt sökte upp detbästa hos hvar och en och gaf andra tillfälle att visa sig på sinbästa sida, emedan du alltid förstod att vända samtalet på deämnen, som närmast intresserar dem du talar vid, t. ex., sadehan, ’mig får hon alltid att tala om musik och med dig (Robsahm)skulle hon visst tala medicin’. ’Hon är väl tokug den’, svaradeRobsahm på sitt grofva sätt, och jag skrattade för mig själf därjag satt i min kammare, obemärkt af de talande.»Malla hade låtit göra sig en ny möbel till sitt lilla kabinett,en soffa med fyra taburetter och ett par bokskåp af mahogny,hvarpå stodo Apollos och Melpomenes byster. Det hela kostade150 Rdr bco, men Malla hade ändå nästan samvetskval att hontillåtit sig denna lilla lyx. Hon tyckte alltid att något annat –någon annan kunde bättre behöfva hvad hon kunde umbära,och detta gaf henne en villrådighet i småsaker som var små­aktig. Nu till jul hade hon gjort sig en glädje af att med sinabästa vänner få inviga det lilla täcka kabinettet, men Axel sjuk­nade i mässlingen och för smittans skull blef hon nu skild frånGeijers, Wrangels, Claessons – det var en stor missräkning.Vid Axels sjukbädd tillbragte Malla sålunda julen, men hanvar lyckligtvis icke illa sjuk utan kunde hon hafva sin systerHenriette och hennes beskedliga, hederliga söner hos sig sam­lade vid Axels säng. De läste tillsammans »Manhems-förbundetshistoria» af Almqvist, som förtjuste Malla genom snille, högaoch djupa idéer. Ehuru besynnerligt det ibland föreföll henne,upplifvade det henne genom nya blixtrande tankar och gafhenne mycket att fundera på.Dagboken för året slutar med dessa rader:Så är, o Gud, ett år förflutetaf lifvets lån jag fått af dig,hvart steg till grafven närmat mig,och för den anförtrodda tidenmin redovisning ökar sig.*1821. Gustava gaf Malla till julklapp en almanacka medåtföljande rader: »Kommande dagars aning: De förflutnas gladaoch sorgliga minnen få icke förmörka och störa dessas lugn.Måtte dessa minnen, betraktade genom sanningens spegel medhälsans rena blick, visa sig för dig i deras rätta gestalt, renadefrån sjuklighetens, inbillningens och det för ömma hjärtatsskrupler, såsom heliga ljusa änglar – vårdande, tröstande,glädjande!!»Dessa moraler att taga lifvet lätt, att glömma det framfarnaoch lefva i det närvarande, hvarmed hennes vänner ofta sökteuppmuntra henne, fann Malla så fåvitska, så kortsynta. Honvisste med sig själf huru redligt och ihärdigt hon motarbetadeden vämjelse vid lifvet, den brist af intresse vid allt som därtillhörde, som hotade att nedslå allt mod, all kraft och verksamhet.Hon visste ock att hon i denna kamp ej hade någon mänsklighjälp att påräkna, att vännerna hvar på sitt håll hade nog afföremål för sin omtanke, sin kärlek och verksamhetsförmåga,att Malla för dem blott vore ett supplement, som kundehafva värde genom att förhöja glädje, nöje, förströelse ochnågon gång dela sorg och bekymmer, men tung och besvärligför dem, då hon hos dem sökte stöd uti sina egna inre strider.Geijers bok (Thorild) blef anklagad för en not som ansågsirrlärig i kristendomen, alla hans vänner omfattade detta ämnemed största intresse, och med det hjärtligaste, lifligaste del­tagande följde Malla processen därom; hans ädla, förståndigamaka var förträfflig i sitt lugn och sin förtröstan. Den 14februari var en skön dag genom Geijers triumf.För Geijer hade Malla vördnad och beundran, och myckentillgifvenhet för både honom och hans älskvärda hustru; honlitade ock på Anna-Lisas vänskap för henne, men var öfver­tygad att, fastän Geijer hade välvilja och deltagande för Malla,kunde han egentligen hvarken förstå eller finna något behaghos henne. Hon fann det ganska naturligt. En så lyckligt, såharmoniskt organiserad varelse som Geijer, hvars rika natur­gåfvor beständigt gåfvo nya ämnen till glad njutning af lifvetoch verksamt arbete i ett medfödt kall, som genom hälsa ochkraft, ett lätt lynne och gynnsamma omständigheter alltid varitoch haft fullt skäl att vara så belåten med sitt öde att hanerkände sig vara blott »teoretiker i smärta», som aldrig behöftinre strider för att försona sig med sig själf, skulle naturligtvisej rätt kunna fördraga en så arbetad varelse, som Mallablifvit!Nu ville hon gärna tro, att Erik Gustaf Geijer hade rätt iallt, till och med då han sårade henne genom sitt frimodigasinnes yttrade stränga domar öfver allt missnöje, all klagan.Själf obekant med lidande och olycka tycktes han ibland medhårdhet tillräkna de mindre lyckliga deras brist på friskhet ochglädje. Han liksom bedömde dem att själfva ha skuld därigenom sjuklig sentimentalitet, brist på kraft och spänstighet isjälen. Isynnerhet fann Malla honom ofta hård i sina yttrandeni anseende till Atterbom, som långt ifrån att hafva Geijers själf­ständighet och oberoende af andra människors omdömen, tvärtomalldeles för mycket berodde däraf och hade stort behof af bifalloch välvilja, och hvars svagare sjukliga fysik ej kunde vara såhärdad som Geijers; denne var lyckligt gift, hade ett trefligthem, med andra ord, var i alla afseenden bättre lottad änAtterbom och borde just därför, tyckte Malla, vara så mycketmer skonsam mot sin vän. I alla väsentliga fall var Geijeralltid deltagande och hjälpsam, och ingen var då mera hjärtligtverksam än han, men det gafs så många hemliga, mindre sorgeroch bekymmer, som han ej hade uppmärksamhet på och somhans lyckligt frimodiga natur gjorde honom oförmögen att rättfatta och bedöma. Småningom insåg och erkände hon, att detvar en lycksalig oerfarenhet hos Geijer, som sålunda uttaladesig – och att hans rena, friska natur förmodligen ej behöftluttras genom de bittra strider, som de flesta måste genomgå,(och hon tänkte:) »Det är snillets och sällhetens öfvermod, somibland gör Geijer medvetslöst hård».Med glädje och längtan väntade Malla sin svåger LasseSilfverstolpe med hustru och dotter. Hon hoppades goda rådaf sin svåger i sina intrasslade affärer och ett gladare hvardagslifi deras umgänge. Den 28 februari kommo de till middagen,men Lasse var ej rätt frisk – också han var fallen för sammaslags sjuklighet som David och förföll ibland om vintrarna ioverksam dvala. Det oroade mycket hans hustru och hon sökteatt genom förströelser skingra den hos honom så ovanliga tung­sintheten. Efter några dagars vistande i Uppsala blef han återglad och frisk och Malla hade godt och trefligt däraf.Den 15 mars foro Silfverstolpes med Malla på godt slädföretill det lyckliga, älskvärda paret Emanuel De Geer och CarolineDidron på Frötuna. På kvällen återvände de i klart månsken.Malla åkte då med sin svåger i skrinda – på ditresan hadehon åkt med hans hustru. Tusen minnen uppvaknade inomhenne – det var nu i dessa dagar sjutton år sedan hon talatmed honom om huru människor kunde uttyda hans umgängeuti hennes mormors hus, då de undrade på att Malla ej antogett fördelaktigt giftermålsanbud. Lasse var henne då mycketkär – och hon ville bryta den ovisshet som innerligt plågadehenne i anseende till hans känsla för henne. Denna dag hadedå aflägsnat dem från hvarandra. Nu sutto de här inpackadeinom samma slädfäll – och hon måste erkänna, att han varhennes enda stöd, hennes enda tröst i världsliga förhållanden!Underligt hade hennes öde varit! Förvillad af behofvet attälska hade många väckt hennes tycke och kostat henne mångatårar, men ingen af dem alla hade ändå för henne varit allthvad hon önskat af den hon med uteslutande hängifven kärlekkunnat älska! Hon behöfde vörda och beundra för att rättälska – hon behöfde sätta sin ära och sin heder i föremåletför sin kärlek!Del II, sid. 9.Den 16 voro De Geers från Frötuna hos Malla och någrafler – bland andra de båda hyggliga magistrarna Börjesson ochGumælius. Den förre var förträfflig i predikstolen, där hansinnehållsrika poetiska predikningar fängslade uppmärksamheten;i sällskap var han ovanligt angenäm och underhållande genomfint och sinnrikt samtal. Malla fann honom dock hafva någotkokett som utan att vara obehagligt likväl förminskade denaktning man velat hafva för den utmärkte prästen. Han hadeett vackert utseende, skönt målföre och ett par stora uttrycks­fulla ögon, hvars talande blickar han kanske för mycket be­gagnade. Lasse tyckte, att det var en ovanligt hygglig man,men som bättre passat till ryttmästare vid hästgardet än tillpräst.Gumælius hade något allvarligt och pålitligt, som ingaf för­troende och aktning. Han fick sedermera en liten anstrykningaf fåfänga, som isynnerhet röjde sig i tyckmycket missnöje.Mycket kunniga och bildade voro de båda två.Den 17 voro de i orangeriet en vacker vårmiddag. Därträffades Gumælius med en annan herre som han för dem pre­senterade. Det var Sjöberg, som poet känd under namnetVitalis. En lång mager yngling med ett blekt ansikte, ljust hår,lång näsa, såg ej så kvick ut som man skulle kunna förmodaaf hans skrifter. Sjuklighet och allvar var snarare hansuttryck.Redan ett år hade Malla mycket hört talas om en ungKernell, Atterboms kusin, som så särdeles rolig, lustig, ochbegåfvad med en stor mimisk talang. Alla voro förtjusta i hanssätt att sjunga och deklamera Bellmans sånger. Efter hvad honhört därom gjorde Malla sig en lustig karikatyridé om dennaperson, och längtade mycket att få se och höra honom. Den18 mars blefvo Silfverstolpes, Wrangels, Knös’ med flera bjudnaatt tillbringa aftonen hos Geijers. Herr Kernell skulle äfvenditkomma. Nyfiken sökte Mallas blick bland de unga svart­klädda herrarna, hvaribland flera voro henne obekanta, denlustige Kernell utan att kunna upptäcka någon som liknadehennes föreställning om honom; men hon märkte en henneokänd man med smärt växt men något lutad ställning, ett vackertregelbundet anlete med nedslagna ögon, ljust lockigt hår ochett uttryck af blygsam själfförgätenhet. Hon frågade, hvem denvackre unge mannen var – det var Kernell! Så hade honaldrig kunnat tänka sig den liflige, komiske sångaren!Efter en stund satte Geijer sig till klaveret och herr Kernellvid ett litet bord med ett par ljus, vänd mot åhörarna och medBellmans visor i handen. Geijer preludierade, och det blygaanletet fick ett uttryck af skalkaktig glädtighet, som alldelesicke störde det ungdomligt oskyldiga utseendet – han uppslogde ljusbruna ögonen med en så himmelsk blick, en så klar dag,att Malla blef helt förvånad – ty hon tyckte sig aldrig ha settett sådant uttryck. Han började sjunga med en gratie, en liflig­het, en mimik i händer, röst och anletsdrag, som var alldelesförundransvärd, något så eget, så gladt, friskt Bellmanskt, ochändå så oskyldigt! N:r 19 af Fredmans epistlar: »Trumslagarnkommer; flickor, goddag!» var den första. Malla hade velatvara ung flicka för att emottaga denna hälsning. Aldrig förrhade det fallit henne in att önska sig en ny ungdom!Hela aftonen sjöng han – än sittande, än gående, än dan­sande som dansmästar Mollberg – Hugo Hamilton var då för­klädd till Ulla Winblad. »Allt förvandlas, allt går omkull»,ofantligt roligt! »Judith var en vacker änka» o. s. v. Medsällsynt skicklighet undvek han allt plumpt och tvetydigt ochlämnade blott ett ostördt intryck af nöje och behag. Alla voroobeskrifligt roade, och Malla hade icke på många år, kanskealdrig varit så förtjust – och högst förundrad att vara det! –Icke ett ord talade hon vid Kernell, men alla dagar efteråttalades blott om honom; och barnen, Axel Posse, Julie Silfver­stolpe, Amelie Wrangel, ja till och med den lilla femåriga AvaWrangel, som varit mycket road hos Geijers, voro alla så för­tjusta i »herr Kernell», att, om han gick öfver torget, ropadesmed hög röst, att alla skulle komma till fönstret och se honom.Snart lärde sig också Mallas närsynta ögon att igenkänna denblå kappan eller den bruna surtouten. Aldrig såg han upp!Och man råkade honom icke mera. – En enda gång undervåren mötte Malla honom ute i hörnet af Strandgatan och Bred­gränden; han hälsade vänligt bekant, och hon blef glad för heladagen.Den 30 mars reste Lasses och dagboken säger: »För femveckor sedan kommo de – då var jag glad! Tiden går –dess ström för mig med sig och en gång hinner jag hamnen!»Malla hade mycken oro för Wrangels affärer. Genom Wille­brands konkurs förlorade Wrangel 12,000 rdr bco. Malla insågnu, att hennes favoritidé att till David Silfverstolpes minne stiftatvenne stipendier årligen på 250 rdr hvardera måste helt ochhållet öfvergifvas; ty allt hvad hon möjligtvis kunde bespara,skulle väl behöfvas för hennes syster och systerbarn. Och ändåhvad kunde det förslå för denna familj med sex alldeles oför­sörjda barn? Det var henne en grämande oro! Hon hopsatteett bref till konungen, däri hon bönföll honom att göra någotför Wrangelska familjen, skickade det till sin gamle vän ochbeskyddare ärkebiskop Rosenstein, som vänligt svarade henne.Men hon fick aldrig veta om hennes bref till konungen riktigtframkommit. – Det talades om att konungen ämnade vid Ulriks­dal inrätta en fristad för invalider, i likhet med »Hôtel desInvalides» och Wrangel fick hopp om att där blifva kommen­dant. Månntro Mallas bref gifvit någon anledning därtill?Aldrig fick hon veta något därom, men var hjärtligen glad ihoppet, att någon hjälp kunde finnas för Wrangels.Påskafton reste Malla till Stockholm och fick CharlotteWrangel med sig – de bodde hos fru Montgomery. Med för­skräckelse fingo de höra, att kronprinsen vore illa sjuk. Mallaönskade, att hon varit en vakmadam för att få sköta den kärasjuke!Den 8 maj var »Fruntimmers Bibelsällskapet i Stockholm»samladt bos öfverstinnan Montgomery, som var vice ordförande,då den egentliga ordföranden och upphofvet till detta sällskap,grefvinnan Löwenhjelm, den fordom sköna Augusta Fersen, vorehindrad att fylla sin plats. Malla som blifvit kallad till medlembevistade det; men det föreföll henne ej nog viktigt och nyttigtför dess kostnad och apparat, och dagboken säger: »Ett godtändamål helgar äfven små afsikter, därför var det ock någotuppbyggligt i detta lekverk.» Kanhända var det något prosaiskt,alltför mycket realistiskt hos Malla, som gaf henne leda tillallt slags charlataneri och allt som syntes henne gå ut på attsynas och göra uppseende. I synnerhet vid allt som åsyftade verkligoch djup religiositet, välgörenhet, filantropi, fordrade hon denstörsta försakelse af all lust att synas, att göra sig själf gällande.Allt hvad man kunde uträtta vore ändå så obetydligt, så intetemot hvad man egentligen borde, att hon tyckte det medfördeden innerligaste känsla af ödmjukhet – nästan förödmjukelse;och tyckte hon sig därvid märka den ringaste ostentation ellersjälfförnöjelse var det henne vidrigt – ofta löjligt.I Kotzebues vackra dram »Indianerna i England» såg Mallaför första gången en ung aktör Torsslow, som genom det sannaoch okonstlade i sitt uttryck förtjuste henne. Han föreställdeen ung indian, förälskad i en engelska, miss Lady. Hon anför­tror honom, att hon redan är förlofvad, ehuru hon tyckes hafvamycket intresse för honom – kallt och stolt tager han afskedaf henne och går – men i dörren vänder han sig om, ser påhenne och säger blott: »Miss Lady», hvilket ger anledning tillen förklaring dem emellan. Torsslow lade i detta enda ord ensanning, en känsla som uttryckte fullkomligt den sorg, denkärlek, det farväl som låg däri: halft ömt – klagande, före­brående, innerligt – det var alldeles förträffligt och bevisadebåde hjärta och förstånd hos den unge skådespelaren. Detrörde Malla obeskrifligt och fäste sig outplånligt i hennesminne.Malla fick frossan i Stockholm. Under sin sjukdom lästehon »Marie ou les Hollandais» par Louis Bonaparte. Den 23reste hon och Charlotte till det kära Edsberg, där våren alltidär mera vår än på något annat ställe för Malla. Där läste honett tal, hållet i Vetenskapsakademien 1762 af David von Schulzen­heim: »Om den rätta ålderdomens erhållande». Åter upplagdt57 år därefter af dess 88-årige författare, hvars egen ålderdomvar en borgen för tillförlitligheten af hans goda råd. Den 29återvände hon till Uppsala och gick snart till den olyckliga sör­jande modern fru Alida Knös, som låg på sin soffa i ett rummed tillskrufvade luckor, emedan hennes förgråtna ögon ochhennes upprörda sinne icke kunde fördraga dagens ljus. Detgjorde Malla hjärtligen ondt om den glada, sangviniskt lifligakvinnan, som genom detta oförmodade slag blifvit så smärtsamtgenomborrad. Lyckligtvis hade hon hos sig en varmt trofastvän, mamsell Beata Afzelius, som ömt delade hennes sorg, ochhennes man var lika deltagande i sin älskade makas smärtasom undergifven och ståndaktig i sin egen. I deras gård boddeKernell, hvars lifliga, deltagande hjälpsamhet och rådighet deej nog kunde omtala. Den 3 juni, Davids dödsdag, var Mallahos Geijers och råkade där en stund Beata Afzelius och Kernell.Den förra berättade då utförligt om Nanny Knös’ död, och densenare var nu lika allvarligt intressant som Malla förra gångenfunnit honom lifligt glädtig. Denna kontrast var så ovanlig, såälskvärd, och Malla förebrådde sig nästan att på denna sorgedagkunna vara så innerligen intresserad af något annat än sinaflidne väns minne.Hennes lilla flicka Nanny hade hastigt dött efter en svår förkylning.Den 26 kom den gode professor Knös och bad Wrangelsoch Malla med Geijers så vänligt att hälsa på dem vid Åkersprästgård, dit han sedan ett par veckor var flyttad med sinhustru och nu deras enda barn, lilla Thekla, en späd flickamed klara djupblå ögon och lockigt, silkeslent ljusbrunt hår.Han bad dem komma för att muntra hans älskade Alida. Mallafruktade att göra besvär och kostnad, men sedan hon för attfreda sitt samvete packat i vagnen en stor provision af sparrisoch rökt lax, afreste hon den 28 juni en skön sommardag. DåMalla i sin sköna goda vagn med egna hästar for att hämtaWrangels vid deras hus på Trädgårdsgatan tidigt på morgonen,föreföll det henne så trefligt, gladt och roligt – men i detsammamåste hon med smärta tänka på, att det vore sista sommarende tillbragte i denna trefliga boning – och huru skulle detsedan bli för dem?Färden till Åker var rolig, och där, trefligt, snyggt, godt,landtligt angenämt. Malla hade hoppats att där få återse denhygglige Kernell, men han var med Atterbom redan rest tillÖstergötland. Sent på kvällen återvände de till staden, nattenblef ovanligt kall, Malla förkylde sig och återfick frossan ochled mycket däraf genom det tvungna instängda lefnadssättetoch sömnlösa nätter. Under tiden var fru Geijer ofta hos henne.De talade mycket om fru Alida Knös. Malla hade svårt tro, attden åldrige mannen, som såg mycket äldre ut än han verkligenvar och dessutom ej föreföll Malla särdeles behaglig, kunde varanog älskad af sin maka för att denna känsla kunde uppfylladen lifliga, ungdomliga Alidas hjärta. Nu i denna sorg öfver dotterntyckte Malla, att det varit nästan förlåtligt om hon fattat böjelseför den unge, vackre Kernell, som visat henne så mycket del­tagande och Malla ansåg nästan oundvikligt, att han skulle varakär i den vackra, behagliga Alida. Anna-Lisa Geijer var merasträng än Malla i detta afseende; de exempel Malla sett och deerfarenheter hon gjort hade gjort henne mindre – kanske förlitet nogräknad.Malla längtade till landet och var ändtligen så frisk, atthon den 11 juli kunde fara på sina sommarbesök, först tillSöderby och Taxhufvud med Axel och hans informator, och den18 till Edeby, där hon stannade med Axel, medan hans lärareSjöholm reste till sin hembygd.Vid Edeby var ett par dagar en gammal man, Malmborg,lagman där i orten, hvars samtal och berättelser särdelesintresserade Malla. Han kom från en äldre fru af sina gamlavänner och omtalade, att han, då te serverades där, sett ettmedelålders fruntimmer, som tillagade teet, och hvars utseendepå det allra högsta fängslade hans uppmärksamhet. Blek somen marmorbild var det som om intet inre lif styrde hennesrörelser, som tycktes mekaniskt fortgå af vana. Hennes ögonhade intet uttryck och hennes röst knappast ljud. En utmärktväxt, fint bildade anletsdrag bevisade dock, att hon varit enskönhet. Då hon gick ut, frågade Malmborg sin gamla vänhvem detta fruntimmer kunde vara. »Ack,» svarade hon, »kännerni icke igen min systerdotter, den fordom glada, vackra Anna,hvars olyckliga rättegång ni för tjugu år sedan afdömde?» Hanpåminde sig då hela denna bedröfliga historia. Anna *** vardotter till en egendomsherre i Sörmland, hvars lyckliga familjbodde där i glad och treflig huslighet. Anna var vacker ochmycket glad och oförvägen, hon var förlofvad med en ung man,som hon innerligt älskade och som var henne ömt tillgifven,hans allvarliga lynne var dock en motsats till hennes. En skönmidsommarafton var ungdom samlad hos hennes föräldrar, mandansade kring majstången; under en hvilostund gick Anna medsin fästman och sina syskon in i faderns kammare – därhängde en bössa, Anna tar ner den och börjar exercera medden så som hon lärt af sin äldste bror, nyligen officer – skäm­tande lägger hon an på fästmannen, som varnar henne nu somofta förr att ej vara så förflugen – hon hotar – bössan smälleraf och fästmannen faller skjuten af sin fästmö! Hon blef van­sinnig. Malmborg, då nyss blifven domare i orten, måste ran­saka och döma. Efter flera år återfick den olyckliga Annanågorlunda sans och lefde sedan alltid hos sin moster, ty honkunde aldrig återse det ställe där hon upplefvat sin glada ung­dom och dess förskräckliga slut.En annan berättelse af den hederlige gubben fäste sig ocksåi Mallas minne. Som helt ung hade han som skrifvare tjänst­gjort uti en process, däri trenne bönder voro anklagade att afhämnd hafva mördat en länsman; men man kunde aldrig upp­täcka hvilken af de tre vore den brottsligaste och den egentligemördaren. Då målet hänsköts till konung Gustaf III:s afgörandeblef svaret, att som blott en borde mista lifvet och de andratvå komma på lifstidsfängelse skulle de på trumma kasta lottom hvilken som skulle dö. Dagen för denna hemska lottkast­ning blef utsatt, mycket folk samlades för att bevittna den. –Malmborg förde protokollet, det föreföll honom högtidligt. Debrottsliga tre framfördes till en trumma och fingo hvar sin tär­ning – på en gång kastade de, och tre ettor utvisade tärnin­garna. Den närvarande befälhafvande domaren befallde dematt kasta om – de gjorde så, och se! tre treor utvisade tär­ningarna. Nu ville domaren, att de ännu en gång skulle kasta,men det vägrade delinkventerna, som blefvo återförda till fän­gelset och saken anmäldes åter för konungen, som fann detsällsamt, men befallde, att de för tredje gången skulle pröfvalottkastningen. Naturligtvis hade denna sak väckt mycket upp­seende och hela orten samlades för att bevista utgången däraf.Det var några månader efter första lottkastningen. Den ungeMalmborg hade sökt att också nu som protokollsförare få varanärvarande. Då nu tärningarna kastades af de trenne bön­derna blef det sexor all på de tre tärningarna. Konung GustafIII:s slutdom blef, att de tre lika skyldiga skulle lefva på enfästning tillsammans tills Guds dom träffade dem.Den 22 juli kom bekräftelse om Napoleons död. Dagbokensäger: »Den 5 maj 1821 dog denne min ungdomshjälte! Rätt­visa skall göras åt hans stora egenskaper, hvars missbruk straf­fades på jorden!»Malla tyckte särdeles om fru Staëls bok »De l’influencedes passions sur le bonheur», och skickade ett utdrag däraf tillGustava. Hon och Charlotte beskyllde ofta Malla att fordraför mycket af vänskapen. Alltid färdig att tro sig hafva orätt,då hon var af olika tanke med dem, hvars omdöme hon sattevärde på, hade Malla redan i många år arbetat med sig själfför att öfvertyga sig, att hon verkligen fordrade för mycket afsina vänner, ville nedsätta sina anspråk, sina begrepp om vän­skap, deltagande, dévouement, men hade ännu ej hunnit längreän att hon kände, att hon icke af andra fordrade mer än honvisste sig färdig att villigt göra för dem, och att det var henneomöjligt att arbeta sig till den ljumma temperatur af passivvänskap som man påstod vara den rätta, den förekom hennevämjelig och hon fick småningom leda till hvad i allmänhetkallas vänskap! De kallade henne oförnöjd, men de fordradesjälfva mer än hon, ty de fordrade, att hon skulle vara belåtenmed de smulor af tid och deltagande, de ibland hade öfver och atthon skulle glad vara tillreds, då de någon gång kunde behöfvahenne! Malla hade mången gång med smärta erfarit huru allmänsklig hjälp felats henne då hon som bäst behöft den, dåhon varit färdig anropa medlidande att hjälpa henne bära detödsliga ensamma i hennes öde för att försona henne därmed.Malla tillbragte några lugnt förtroliga dagar med friherrinnanWelly Sparre och hennes goda systerdotter Betsy Cohen påVigersberg och reste därifrån till Segersjö och Skenäs, därlagmannen grefve Gyllenborg (Johan Henning) bodde med sinhustru Albertina Axelson. Det är ett mycket vackert ställe,besjunget af poeterna Runius, Creutz, Gustaf Fredrik Gyllenborgoch Oxenstierna. Hon återvände till Edeby glad och upprymdaf denna lilla roliga resa. Där var nu en baron Melcher Falken­berg, en bildad kvick man, som i yngre år intresserat Malla.Nu i glädjen att återse henne gjorde han knäfall och hademånga lustiga upptåg. Ofta var hennes fåfänga smickrad, dag­boken säger: »Liksom Midas hungrar jag midt i öfverflödet!»Det var öm tillgifvenhet hon saknade – artighet och smickerstodo henne till buds!Malla hade mycket hört talas om Charlotte Lefebures svåger,kammarjunkar Georg Jennings, som hon ock själf sett i sinförsta ungdom och funnit ganska rolig. Vackra och sinnrikabref hade Malla läst af denne nu femtioårige man, som mycketsörjt sin maka och lefde som eremit på sin gård Fällökna, hvarsskötsel han följde noga och ekonomiskt. Själf lefde han myckettorftigt, tillät sig ingen bekvämlighet, ingen läckerhet utan fördesamma diet som tjänstfolket. Böcker var den enda lyx hanunnade sig och som ännu gaf honom någon kunskap om denyttre världen, som han, sedan han blef änkling, alldeles dragitsig ifrån. Sällsynt oegennyttig och ädelmodig, klok och rätt­skaffens var han ytterst hushållsaktig mot sig själf. Han lefdeaf potatis, mjölk och vatten, var sin egen rättare, men skrefkvicka och förståndiga bref. En dag, medan de sutto vidmiddagsbordet vid Edeby, ditkom Georg Jennings i sin vadmals­rock och sina becksömsstöflar, han fick sin plats bredvid Mallaoch ovillkorligt föll det henne in, att han kanske nu kommitdit för hennes skull. Denna tanke kom henne att rodna, honmärkte det själf, och såg att hennes svägerska, fru Silfverstolpe,och Falkenberg observerade henne. Genom en besynnerlig»retour de jeunesse» visade hon sig nu glädtigare, lättsinnigareän hon var, för kontrastens skull med denna stränga filosof,hvars öfverdrifna försakelse af alla lifvets oskyldiga njutningarhon fann oriktig och pedantisk. Detta allt föreföll henne nuså löjligt, att hon blef lössläppt (ausgelassen) lustig och skämtsam,som nog ibland kunde hända henne. Hon såg sedan aldrigGeorg Jennings, som verkligen var ditkommen i det ärende honanade. Men hon behagade honom icke, och hon fick sedanveta, att han sagt om henne: »Sa conversation est beaucouptrop futile pour une femme d’esprit!»Lasse var alltid broderligt vänlig mot Malla och då hon den27 september afreste från Edeby, afplockade han de vackrasteblommor på terrassen åt henne och sade: »Våra sista sommar­blommor ska följa med vårt käraste sommarnöje!» Ack, hvaddet gjorde Malla godt i hjärtat, då någon yttrade innerlig hjärt­lighet för henne!Den 29, Gustavas födelsedag, kom Malla på förmiddagentill Uppsala och var hela dagen hos Wrangels med Henriette,Charlotte, Geijers, Atterbom, Schröder. Särdeles roligt – omej tanken, att det var sista dagen de där voro tillsammans, för­bittrat dagen. Beredelserna till Wrangels flyttning började numed allvar.En af dagarna gick Malla med Wrangels barn till Rådstugu­gården för att bese några utländska djur som där visades. Mallahade af sin bror hört omtalas, att han med nöje sett dem iÖrebro och att därvid passerat, att bland åskådarna inkommiten väl klädd man med ett särdeles fult och styggt utseende,som lejonet beständigt följt med arga och vilda blickar. Djurensförare fann sig föranlåten att bedja denne herre aflägsna sig;han tog det illa och svarade, att han betalat sina pengar föratt se djuren, han likaväl som de andra. Föraren erbjöd sigdå att återlämna pengarna blott han ville gå, ty han kunde ejansvara för lejonet om det blef retadt och vildt. Detta hadeMalla omtalat hos Wrangels, och då de nu voro i menagerietmärkte Malla, att lilla Ava Wrangel, som Bråkenhjelm (Tönnes’lärare) bar på sina armar, höll båda händerna för ansiktet ochblott genom fingrarna såg på lejonet och lejoninnan. Mallafrågade om hon vore rädd. »Nej, moster, men jag kommer ihågden där herrn.» – »Hvilken herre?» – »Jo, den fula karlen iÖrebro, de säger ju att jag är så uppnäst – lejonet kan bliondt!» Den lilla söta täcka näpna flickan fruktade, att henneslilla trubbnos skulle förarga lejonet! Kernell var där och haderoligt af lilla Avas räddhåga – det var Malla alltid ett nöje attråka honom. Dagboken säger: »Världen vidgas åter för minTill Ulriksdal.blick! Det gör mig ej godt!» Malla var en-faldig och hade svårtatt reda sig i det mång-faldiga; det inledde henne i frestelser,som hon ej kunde afvisa. Det lifliga intresset hänförde henne– och lugnet försvann vid nyväckta behof för tanke och känsla.Den 9 oktober voro Wrangels och hon tillsammans hosGeijers, »sista gången på rätt Uppsalavis, det forna hoppet blirnu blott minne,» skref Malla i dagboken. Malla var sorgsen ochorolig, satt i förmaket med de äldre, de unga voro alla utirummen åt gården, där man såg domkyrkan. Kernell var blanddem, han hade aldrig förr börjat att tilltala fru Silfverstolpe,nu inkom han direkte till henne och frågade om hon ej ville sehuru vackert månskenet upplyste kyrktornen. Förundrad ochglad öfver denna vänliga uppmärksamhet följde hon honom tillfönstret i rummet bredvid Geijers kammare. Det var en obe­skrifligt vacker afton, från det öppna fönstret såg man månenförsilfra alla föremål och hörde Fyris susa vid fallet. Gustavakom också dit och föll i sin systers famn – de måste bådagråta, Kernell stod och såg på dem med deltagande – ochMalla glömde aldrig hans blick i det klara månskenet!!Jeana Lilljebjörn, fru Geijers hyggliga syster, omtalade förMalla, att då de stått och betraktat månskenet hade Kernellropat: »det måste fru Silfverstolpe se!» Och sedan hade hanmed deltagande intresse talat om henne. Detta var Malla likaoväntadt som ljufligt och hon tänkte därpå mer än hon velat.Då Östgöta sångare den 12 okt. stodo utanför hennes fönster ochsjöngo, sökte hon blott att bland dem igenkänna en röst, somblifvit henne så särdeles behaglig.Hugo Hamilton kom hvarje dag och ritade med barnenoch läste högt om kvällarna särdeles väl. Han var då också såobeskrifligt vacker, att det var en glädje att höra och se honom.Emellanåt spelade han à quatre mains med Charlotte.Malla läste »Thérèse Aubert» af Charles Nodier med nöjeoch rörelse. Den 26 oktober, en fredagsafton, var Kernell förstagången hos Malla och läste Bancos roll i Geijers öfversättningaf »Macbeth». Då sålunda läses med fördelade roller bör hvaroch en hafva sitt exemplar och många hade därför på för­middagen uti Berglunds boklåda efterfrågat Macbeth. GubbenBerglund blef slutligen helt otålig och sade: »Macbeth, Macbeth!Jag menar folket blifvit rasande. Jag har i fem år haft denWrangels barn, som bodde hos Malla under flyttningen.utan att sälja kanske fem exemplar om året, nu ligger denbortlagd och nu kommer tjugu personer efter hvarann och villköpa Macbeth!»Den 2 november lästes »Skulden», tragedie af Müllner i öfver­sättning. Kernell läste Hugos roll så väl, att Malla, som lästeElvira, blef alldeles hänförd däraf. Sedan de slutat, sade Kernellåt Atterbom: »Jag är så upprörd, att jag knappt vet om jagär verkligt brottslig eller ej – jag är så hänförd, så yr ihufvudet.»Malla kunde ej sofva för hjärtklappning – hon var orolig –och det var så roligt, det var så fullt, så mycket – men hvadvar det? Hon kunde ej rätt svara sig på den frågan. Omaftonen kom Hamilton som vanligt och började läsa »Glockentöne»af Strauss, en härlig, from bok som gjorde Malla godt i själen.»Die goldne Hochzeit» blef isynnerhet hennes favoritstycke.Den 4 lästes »Runsvärdet» hos Geijers, Ansgarius af Kernellförträffligt!! Författaren, Nicander, läste själf Alarik, hjältensroll, men med för bredt uttal och brytning på sörmländska.Den ledsamheten hände, att under läsningen inkom en katt iGeijers kammare och åt upp en tam steglitsa, Geijers lilla älsklingoch stora glädje – det förstörde aftonens nöje.Obeskrifligt rolig och liflig var denna tid dock för Malla,hvardagslifvet var så fullt af intresse och hvarje fredagsaftonhade hon särdeles roligt, det var nog! Vid hvarje vacker tanke,som lästes, var hon säker att möta den behaglige Kernellsblickar, som då alltid sökte hennes; sällan talade hon medhonom, men hon såg honom och hörde honom läsa och sjungaoch fann honom för hvarje gång mer älskvärd. Man omtaladeatt vid alla studentföreningar skulle han alltid vara med ochlifva med sin sång och sin mimik; flere af hans vänner fruktade,att detta beständiga sjungande och drickande kunde skada hanshälsa, möjligen missleda honom – han var allas älskling! Dettablef en verklig oro för Malla. Hon hade velat vara en osynligtbeskyddande varelse för denne utmärkte yngling, som ingafhenne så varmt intresse.Den 30 november lästes Schillers Wallenstein con amore.Geijer hade satt en vacker melodi till »Theklas» romans, somCharlotte Wrangel sjöng. Malla var innerligt rörd – och mindeslifligt huru A. F. Skjöldebrand fordom önskat, att likasomMax Piccolimini få störta sig i striden – det förbigångna fast­knöts vid det närvarande, som snart också skulle blifva enförbigången tid, de roligaste, de mest lifliga stunder Malla erfaritpå lång tid! Då Charlotte i Theklas roll uppläste denna vackravers »wie Du dir selbst getreu bleibst, bist’s Du auch mir,»väcktes hos Malla en idé, som hon måste fästa sig vid för atthafva något kvar af det, som nu utgjorde hennes inre lif ochglädje.Genom Hamilton fick Malla läsa »Briefe über die neuesteenglische Dichtung», som gaf henne de första notiser om Byron,Walter Scott, Thomas Moore, Wordsworth, Wilson, Lady Morganetc., som mycket intresserade henne. Däri fanns gravyrer afalla dessa författare, däribland Lady Morgan hade en besynnerlighårklädsel som mycket roade lilla Ava Wrangel som sedan alltidom kvällarna, medan Hamilton läste högt, kröp upp i soffanbakom moster och bad att få kläda henne som Lady Morgan.Den 15 december var den sista fredagen på detta åratal.Till jul skulle alla resa bort och allt blef nu afbrutet. Dennasista dag på morgonen hade Börjesson skriftligen ursäktat sigatt han ej kunde komma emedan det vore lördag och han sön­dagen skulle predika. Malla vördade detta skäl, men var dockledsen, att de just denna sista afton skulle sakna honom, somså mycket bidrog till allas nöje och som mycket intresseradehenne. Nästan alla, som behagade henne, höll hon af och varfärdig att tacka dem för den glädje de därigenom gaf henne.Hos den utmärkte predikanten, den angenäma sällskapsmannenBörjesson hade hon väl önskat mera allvar, mera stadga, kanskekonsekvens, men han var så hygglig, att man måste ursäkta denbehagsjuka, som stack fram under prästkragen. Det Malla likvälaldrig kunde begripa och förena med den aktning hon villebibehålla för magister Börjesson, var hans dagliga umgänge ilandshöfdingen baron Focks hus, hvars tomma och frivola tonhon tyckte borde vara honom vidrig. En af döttrarna, FredrikaFock, hvars yttre hade något slarfvigt och obehagligt tillkonstladtehuru småtäck hon var, och som hade anspråk på bildning,konstsinne och känslofull riktning, kunde han hela timmar sam­tala med. Detta förundrade Malla och syntes henne vara ettoförlåtligt koketteri, ty hon kunde icke tro, att hon verkligenbehagade honom och trodde icke på ryktet som sade honomvara förlofvad med fröken Fock. Malla skref till honom någraord om »huru det som upphör för någon tid kunde lätt föralltid upphöra» etc. Om aftonen kom Börjesson innerligt vänligoch rörd, kysste hennes händer och sade: »Öfverstinnan förstårock att gripa en i hjärtat!» läste förträffligt sin roll i »WilhelmTell», som lästes med nöje. Obeskrifligt roligt!Dagen därpå var Malla med sina flickor och hörde Börjes­sons aftonpredikan: »Dömen icke, så varden I icke dömde!» –Mallas aning om Börjesson slog in – det blef ej mer detsamma.Då de på vintern råkades var han förlofvad med fröken Fockoch var i Mallas tycke ej mer den Börjesson, som från predik­stolen ingifvit så många goda tankar och i umgänget medförtså mycket behag. Han tycktes ej mera vara i harmoni med sigsjälf, och det föreföll Malla som om han döfvade sitt bättre jag,som led af den förbindelse, hvari fåfänga och koketteri insnärjthonom.Sista veckan före jul såg Malla Kernell nästan hvarje dag;det hade nu blifvit en så god vana. Ack, hade hon haft ensådan bror, eller hade någon af hennes många systersöner varitsom han!! En afton hos Geijers, då Kernell utgick den sistaaf herrarna, kysste Charlotte Wrangel sitt finger och kastade enslängkyss efter honom, så gjorde fru Geijer och hennes systerJeana Lilljebjörn, han var allas favorit. – Malla hade väl velatgöra så med – men hon kunde ej skämta med sin tillgifvenhetför denne älskvärde unge man, hon kände den djup och innerligsom den högaktning han ingaf henne genom sitt enkla, anspråks­lösa sätt att vara, förenadt med så ovanligt behag och glädtighet.Den sista afton Malla nu tillbragte i Uppsala kommo Atter­bom och Kernell, och den förstnämnde lämnade Malla »Poetiskcallender» för 1822, och hon läste på begäran högt därur:»Dödsbudet, sanning och dikt», som hon sedan fick veta, attKernell skrifvit efter en anekdot som han hört om grefvinnanAurora De Geer, född Taube, på Finspong. Det var roligt! Honvar nöjd, glad, det närvarande var nog!Men den 22 reste hon med Wrangels fyra barn och Bråken­hjelm till Ulriksdal – och med smärta kände hon, huru en nyepok började både för henne och hennes systers familj.Den 28 for Malla till Stockholm och bodde hos fru Mont­gomery.Dagboken den 31. »Tankar på grafven, enda tillflykt för denensamma saknande! Slut på året – O, vore det mitt sista!»Änkestånd.1822–1823.Malla började året med hopplöshet. Hon erkände sin dårskapatt för mycket fästa sig vid föremål som egentligen voro hennefrämmande och att i allt för mycket bero af människors mereller mindre välvilja för henne. Hon mådde icke heller braoch led åter af den hetta uppåt hufvudet, som förorsakade rodnadoch fnassel i anletet, förmodligen en följd af vinterresan ochkanhända af den oroliga retlighet hon erfarit på Ulriksdal.Gustava och Charlotte Wrangel kommo till Stockholm; deskulle tillsammans med Malla på Börsbalen. Med motvilja kläddeMalla sig därtill – spegeln var henne en förnyad påminnelseom ålder och försakelser!Hon glömde det likväl lätt nog, då hon såg andra varaglada och då mänskovimlet förströdde hennes tankar. Geijersråkade de på Börsen, kungen var där, men gick ej omkring utansatt blott en kort stund på sin gradin, därifrån han såg angläsendansas; Malla märkte huru hans blickar med välbehag följdeden unga sköna fru Flach (Anne-Ebba Aminoff) och huru honuti promenaden, då hon dansade förbi denna gradin, höjdevördnadsfulla blickar till majestätet. Kronprinsen dansade, Mallahade ej sett honom på två år, ej sedan han varit illa sjuk. FruGeijer och Malla satte sig uppe i ett fönster närmast gafvel­väggen till höger från konungens gradin, kronprinsen hade förutflyktigt hälsat på dem – nu sedan han dansat, gick han omkringoch talade vid flera, han märkte dem uppe i fönstret och komdit upp till dem och talade länge och vänligt till Mallas förtjus­ning. Hon fick säga honom huru orolig hon varit under hanssjukdom förleden vår, huru hon gått öfver borggården och önskatsig vara en vakmadam.Den 3 januari var Malla med Charlotte Wrangel på maskeradhos spanske ministern Moréno, den första maskerad hon sett.De voro båda i svart domino. I yttre rummet kom en herreemot henne och sade: »Se, godafton, fru Silfverstolpe». Mallaigenkände genast sin bror Josias, men blef litet flat att själfstrax vara igenkänd. Maskeraden föreföll Malla för besynnerlig– hon erfor en yrsel, en häpenhet bland alla dessa svarta ochbrokiga figurer utan fysionomi, vid alla dessa olika läten,hvaribland man knappt hörde ett naturligt målföre. Det skrämdehenne nästan, men hänförde henne snart till en slags yr dristig­het, som hon ej ännu visste med sig. Flera omaskerade herrarhade hon nu mod att börja samtala med. En maskerad herretilltalade henne bekant, men hon kunde ej igenkänna honom.»Cependant vous me connaissez, madame, premièrement commepoête – et puis – je suis militaire.» Det var kapten Kræmer. Enmaskerad riddare sades vara kronprinsen – en eremit tilltaladeMalla, hon svarade utan att alls ha känt igen målföret; slut­ligen sade han: »Huru står det till i Uppsala?» och det vanligagoda barnsliga skrattet förrådde Oscar. – Han hade detta senareår varit mycket intresserad af grefvinnan Jacquette Löwenhielm,född Gyldenstolpe, men på denna maskeradbal tycktes han före­trädesvis utmärka hennes kusin Mina Gyldenstolpe. Där var ockden sköna fru Dedel, holländske ministerns fru, och den aldraskönaste: fru Flach.Under balen gick Charlotte Wrangel in i damernas toalettrumför att aftaga sin mask; hon stod där ensam, då ett fruntimmerinstörtar och kastar sig på en stol spasmodiskt gråtande. Char­lotte närmar sig, tillbjuder vatten och hjälper henne att aftagamasken och ser då, att det är grefvinnan Jacquette Löwenhielm,som hon blott ett par gånger förut talat vid, men som nu medstörsta häftighet beklagar sig öfver honom (kronprinsen) somglömmer henne för »den där lilla tossan», gråter och beskärmarsig. Charlotte stod förstenad och hade icke väntat sig dettaskamlösa förtroende af en person som hon så litet kände.Den 4 återvände Gustava med Charlotte till Ulriksdal.Samma afton var Malla bjuden till excellensen Adolf Mörners.Där mötte hon en man, hvars utseende syntes henne utmärkt,ehuru han egentligen var ful och koppärrig; men den högakullriga pannan sade, att där fanns mycken tanke därinom, devackra uttrycksfulla grå ögonen sade välviljande godhet och denfina slutna, men breda munnen hade ett uttryck af oryggeligfasthet. Han såg ut att vara öfver trettio år gammal, en preussiskorden och S:t Johannes af Jerusalem-orden var ock ovanligt attse. Det föll Malla in, att det måtte vara Hartmansdorff, somhon aldrig sett, men hört så mycket godt talas om, som så ädeltuppoffrat flera års egna besparingar för att betala sin vän Atter­boms utrikes resa, och som sagt åt Charlotte Wrangel att hanlängtade att få göra fru Silfverstolpes bekantskap. Han komock snart till henne på supén hos Mörners, sade sig helst viljapresentera sig själf, emedan han hoppades ej vara henne all­deles obekant, då de hade samfällda vänner, Geijer, Atterbom.Bekantskapen var snart gjord och samtalet blef mycket lifligthela aftonen. Malla tyckte mycket om Hartmansdorff. Det varnågot djupt allvarligt och ändå gladt väckande i hans tal, sommycket behagade henne och den utmärkta vänlighet han visadehenne fägnade henne hjärtligt som en följd af Geijers ochAtterboms vänskap för henne. Han hittade ock på ämnen somintresserade henne, frågade om Uppsala, om sällskapslifvet där,sade att han hört omtalas den unge Kernells behagliga sång ochojämförliga talang att sjunga Bellmans visor, önskade att handärigenom ej skulle inledas till försummande af allvarliga studier,med ett ord, Malla hade roligt af denna bekantskap.Mathilde var nu rätt vänlig och söt mot sin svägerska ochMalla hade trefligt hos henne och såg med nöje sin lilla brorsonRobert Montgomery, nu 13 månader gammal.I Stockholm läste Malla »le Solitaire» af Vicomte D’Arlin­court. Vida mera intresserade henne: »Mémoires pour servirà l’histoire de la vie privée, du retour, et du règne de Napoléonen 1815 par Fleury de Chaboulon avec l’épigraphe: ’Ingratapatria, ne ossa quidem habebis.’»Ofta voro Mallas tankar i Uppsala – men där var hon välglömd! Hon hade velat vara en skyddsande för den unge vän,som blifvit henne så kär. Som en dårskap förebrådde hon sigden innerliga känsla, hvarmed hon tänkte på honom – menhvarmed förjaga dessa tankar? Icke var hon något för honom,det insåg hon nog, han skulle finna henne för gammal att varahans vän. – Men en gång ville hon ändock få säga honom huruhon önskade honom godt, huru hennes välviljande tankar följdehonom! Den idé, som väcktes hos henne under läsningen afWallenstein vid det runda bordet i hennes förmak i Uppsala,utförde hon nu, lät göra en ring, en s. k. »indissoluble» somvar att taga upp i två delar, en liten safir (med afseende påsafiren i Amalia von Imhoffs »die Sage von Wolfsbrunnen»)sammanhöll den och inpå den söndertagna ringen stod: »WieDu dir selbst getreu bleibst, bist Du es auch mir». Detta hadenu varit hennes käraste tankeämne och hon väntade med längtanatt få ringen färdig och då hon fick den, afskickades den meddetta anonyma bref:»Herr Kernell blir visst rätt förundrad vid emottagandet afdetta bref och ännu mera vid genomläsandet däraf; men omdenna förundran kan öfvergå till välvilja för den som skrifvitdet, så är ändamålet vunnet! Herr Kernell har en vän, somhan ej känner, åtminstone ej som sådan i ordets innerligaste,heligaste bemärkelse. Denna vän kan ej vänta en motsvarandekänsla af Er; kanskie snarare, att dess yttre skulle aflägsna den.Jag vill således endast vara känd af Er som ett slags Echo,en ropandes röst i öknen, men kan ej motstå min lust att somsådan ge mig till känna.Om jag ej bedrar mig, så är Du en af de ädlaste ynglingarjag känner, likasom du är en af de älskvärdaste i mitt tycke!Blif som Man, hvad du låfvat som Yngling! lägg till ännu ettskiäl till alla dem, som säkert i ditt hjerta ålägga dig som pliktatt aldrig glömma de första upsåtens helgd och renhet; Dubidrar därigenom till en varelses tröst, som mera lidit än njutitaf lifvet; som för sig sjelf ej har något mera at vänta ellerhoppas på jorden, men hvars hjerta ännu med ungdomlig värmalefver med dem, som vinna dess tillgifvenhet. Det ålägger etslags ansvar att ej såra et sådant hjerta – att rättvisa desskänsla genom Dygder! Förtjena allt mer min aktning, blif ialla lifvets skiften alltid den ädle, den gode, den verksammemedborgsman, som jag älskar att föreställa mig, och Du för­ljufvar min ödsliga vandring genom lifvet!Var ej nyfiken, sök ej att utforska hvem jag är, låt det varadig nog, att en varelse, som ej är utan inre värde, med detvarmaste dehltagande följer dig och att dess önskningar alldrigskola upphöra att anropa Gud för Dig! tvänne skiäl ålägga digat aldrig för någon yppa detta bref, eller fråga efter dess för­fattare; om du finner det underligt, löjligt, bör du ej vara in­tresserad at upptäcka hvem som haft denna besynnerliga idéeoch är då åtminstone skyldig den din tystlåtenhet; om däremotdet inger dig någon välvillja, någon aktning, så är du mig skyldigat uppfylla min önskan; jag litar på att ingen småagtig fåfängakan förleda dig att visa mit bref, bränn up det, bibehåll blottdäraf det ljufva medvetandet att vara älskad – och som enliten hugkomst denna ring. Jag får kan hända någon gång sedig bruka den, det blir mig då et bevis, att du sätter någotvärde därpå! Likväl skulle jag önska att få veta om dettarigtigt framkommit, skrif några ord därom, förseglade till X. Y. Z.under adress till Kryddkramhandlaren Carl Hassel i Stockholm;så snart detta ankommit. Men ännu en gång, låt detta vara enhemlighet oss emellan; bibehåll mig blott i ditt minne somen idée – all verklighet skulle jag förlora vid. Men jag ville engång säga Dig: Jag är din innerligaste vän! Det är mig en glädje,och hvarföre skulle jag neka mig en oskyldig glädje – jag harej många att hoppas. Du kan glädja eller bedröfva mig! Farväl!Vänskapens bästa önskningar följa dig!Läses af Herr Kernell någon stund som han är säker attvara ensam.»Det var den 14 januari. Med innerlig och upprörd känslaförseglade och afsände Malla detta bref, som hon ansåg blifvadet enda uttryck af hennes hjärtliga böjelse. Det lilla bestyrhon haft om ringens förfärdigande och brefvets afsändande vardet lifligt roligaste af dessa Stockholmsdagar – hennes lif varså färglöst, så utan eget intresse att det var henne en vällustkänna en liflig önskan; – ett svar från Kernell blef nu måletför alla hennes tankar. Den 19 januari, postdagen från Uppsala,gick Malla själf till kryddkrämar Hassel för att efterfråga detefterlängtade brefvet – det var kommet, men redan afskickadttill friherrinnan Montgomery. Med klappande hjärta gick Mallahem till henne. Hennes styfmor sade: »Ett underligt bref ärhitlämnadt till X. Y. Z., kan det vara till dig?» Nu måste Mallasammansätta en lögn, sade att det var till fru von der Burg,som sökte en guvernantsplats och bedt Malla uttaga brefvet. –Ändtligen fick Malla det och gömde det vid sitt hjärta tills honom aftonen fick blifva helt ensam och allt var tyst omkringhenne. Då läste hon med glädjetårar:»Den aktning som Ert bref, min obekanta dyrbara väninna,ingifvit mig vore redan en tillräcklig bevekelsegrund för mig attej försöka lyfta den slöja, som Ni kastat öfver Er och som Nivill bibehålla; hon har i alla fall ej kunnat bortskymma för migen själ, som brinner af nit för det godas seger på jorden ochredan detta är nog, ty blott en enda blick in i en sådan själ ären stor vederqvickelse för den, hvars hjerta, om än med svagareoch ofta fördunklad brand, lågar af en dylik eld, som säkerttändes af samma ursprungliga ljus. – Men af ännu flera anled­ningar är Er anonymitet mig helig. Då Ni fann för godt attdölja Er för en yngling hos hvilken Ni tyckt Er finna ett ädlarefrö, som Ni önskade hylla och uppdraga, så ville Ni förmodligenjust derigenom förekomma den menskliga svaghet, som annarslätt kunnat upstå hos honom, att inför den, som visat ett sålifligt intresse för hans väl, vilja synas bättre än han i sjelfvaverket är: Ni ville derföre blott vara ett ljud från det aflägsnamålet till vandraren, att han ej måtte gå vilse på vägen; ettljus, som framskymtar i natten, en vink – ej annat. Sådanföreställer åtminstone jag mig Er mening och då jag så förståttEr, huru skulle det kunna vara mig möjligt att göra ett försökatt upptäcka Er, i synnerhet då det strider mot Er vilja? Ochhar Ni till min känsla af rätt och heder det förtroende somuttalar sig i Ert bref, så behöfver jag visst icke försäkra Er,att aldrig någon småaktig fåfänga någonsin kan förleda mig attmissbruka Er godhet därigenom, att jag visar Ert bref; Ni kansäkert ej frukta det, då just detta förtroende ensamt har kunnatgifva Er mod till Ert steg.Ja, Ni har säkert denna öfvertygelse om min kärlek tillrättsinnighet och dygd; ty det loford Ni ger mig kommer frånhjertat och är intet smicker! Hvarföre skulle jag ej säga Er,att jag kände mig djupt i min själ rörd af glädje deröfver?Glädjen öfver att veta sig vara älskad är ju en mensklig, natur­lig känsla; framför allt naturlig, då man vet sig hafva vunnitbifall och tillgifvenhet af dem, för hvilka man hyser aktning; –och att Ni är en bland de menniskor, på hvilkas bifall jag sätterhögt värde och för hvilka jag hyser den största aktning, deromhar tonen i Ert bref ej låtit mig ett ögonblick tvifla. Men jagvill icke heller förtiga för Er, att det stora förtroende Ni tycksäga till mitt värde äfven något har oroat mig. Säkert kännerhon mig icke nog, tänker jag; hon har kanske sett mig en ochannan gång, men då alltid i ett fördelaktigt ljus; hon har säkertaldrig sett mig i mitt hvardagslif, der både skuggorna ochdagrarna i charakteren först tydligt visa sig. Dock detta oroarmig mindre: de menniskor som Ni skall älska, vill ni säkertockså känna såsom menniskor; och dem få vi ju ej se endasti ett beständigt ljus; för att riktigt kunna älska dem, måste viju äfven se de fläckar, som väl kunna fördunkla klarheten, mensom tillika påminna oss om det menskliga äfven hos dem. Jaghar en annan större fruktan. Då Ni skänkte Er vänskap åt enyngling, som Ni kanhända ännu ganska litet känner, då Nityckte, att han lofvade mycket, som ni önskade af hans manna­ålder se uppfylldt, – gjorde Ni Er blott ej för stor föreställ­ning om hans förmåga? Väl trodde Ni förmodligen, att hansförsta strid redan var utkämpad, att hvad verlden i allmänhetkallar last (de flesta förstå ej detta ord) redan framställt sig förhonom i sin sanna gestalt så att han ej i henne älskar en vänutan hatar en fiende; men tänkte Ni tillika på alla de gömda,lömska fiender, som doldt sig i hans bröst och som just ärode farligaste, derföre att de äro gömda? Såg Ni den svaghet,den osäkerhet, det vankelmod i lynnet, som alltid inställer sig ihans själ, när styrka, säkerhet och mod som bäst behöfvas?Visste Ni att denna svaghet kanske uppkommit af en oafbrutenlycka i allt, hvaraf han varit följd från sin första barndom, enframgång, som han nästan börjar frukta och så godt som önskaratt blifva något mer pröfvad af lifvet för att rätt lära kännadet? – Visste och såg Ni, då Ni skänkte mig Er vänskap ochså oförställdt och utan förbehåll yttrade den, – blott någon delaf allt detta, för att ej söka uppräkna mycket, mycket mera,som i en hast ej kan framsökas, – då är jag viss om, att Niskall bibehålla Er tillgifvenhet för mig, då kan jag med fullglädje tänka på, att jag har en vän, som hoppas det bästa afmig och styrkt af dess uppmuntran att alltid älska det goda,hålla mig ännu fastare vid den säkra ledtråd, som jag vetensam kan föra mig dit. Af hela mitt hjärta tackar jag Er förEr oskattbara vänskap, som evigt skall blifva mig dyrbar; jagskall bemöda mig att förtjena den och såsom en ständig på­minnelse derom, bär jag den ring, med hvilken Ni velat bekräftaoch stadfästa min förlofning med sanning och dygd.Dock, milda, osynliga Skyddsväsende, skall jag aldrig mundt­ligen få säga Dig min varma tacksägelse, aldrig när jag ser Digfå veta, att Dina ögon med så mycken vänskap och välviljavaka öfver mina steg? Jag har en stark aning hvem Du är ochfrån den stund jag mottog Ditt bref har en inre röst blott hviskattill mig ett enda namn. – Men jag lofvar heligt, att jag ej medett ord, ej med en mine skall förråda mig för den obekanta,förr än hon sjelf ger sig tillkänna och det måtte hon väl ejtveka att göra blott af fruktan, att »hennes yttre skulle aflägsnamin vänskap»? En sådan ytlighet, om jag får så uttrycka mig,kan hon väl aldrig tro mig äga.Kanske har Ni redan tröttnat vid min långa, i hast samman­rafsade epistel; men jag har velat vara uppriktig emot Er, engång för alla, då jag kanske aldrig får skrifva ett ord till Ermera. Detta skulle jag redan skrifvit förleden postdag, om jagej fått Ert bref sent och varit störd af besök hela aftonen. Jagville ännu säga Er mycket; men jag hinner ej mera. Gudvälsigne Er min goda älskvärda Väninna, det önskar af allt sitthjerta 
Er tillgifnaste K.P. S. Blott i ett enda fall är jag er olydig: jag bränner ejupp ert bref. Jag har läst det många gånger och vill ännu fleraläsa det; det vore ju obilligt att neka mig detta nöje. Kanskekan en tid komma, då det blir en tröst för mig att hafva qvarnågon påminnelse af aflägsna eller försvundna vänner och dåblir detta bref mig än mera dyrbart. Men är er vilja orubbligi detta fall så skall jag väl lyda.Ännu ett P. S. Det var en lycka, att Ert bref ej föll iorigtiga händer: jag har en cousin, som har aldeles sammaförnamn som jag; hvarföre mina correspondenter vanligenpå brefven pläga utsätta mitt logis, som är Assessorskan Lind­roths gård.»Malla tyckte, att det var den ljufvaste glädje hon nånsinerfarit! Hon sof icke – men hon var lycklig, och hade nog!Ack detta bref, huru stadfästade det, huru rättvisade det hennesanings-kärlek för honom! Ödmjukt och innerligt tackade honGud för denna stora ljufva glädje, bad att få behålla den – attdärigenom få sin andel af sällhet i lifvet!Som ett ideal stod Kernells bild för hennes tankar. Hadehan varit en yngre bror eller systerson, någon som hon legitimthaft lof att älska, skulle hon haft nog däraf, men hon skulleju evigt förblifva främmande för honom! Därtill hade hon ickekunnat resignera sig och därför skrifvit – och fått det henneså dyrbara svaret. Hon kunde ej neka sig att än en gångskrifva – att tacka.I Byströms atelier, dit Hartmansdorff fört henne, hade Mallaflera roliga stunder. En staty i lera af Hero förtjuste henneisynnerhet. En ung skön, smärt flickgestalt sträckande sig framåtför att se öfver hafvet, i den ena handen håller hon ett blossöfver sitt hufvud, den andra håller hon öfver ögonen för attbeskugga dem – Byström antände blosset för att låta dem seden effekt han åsyftade, och den var skön.Den 28 januari lämnade Malla Stockholm efter mycket bråkoch bestyr, utkom trött till Ulriksdal, där konungen väntadeshela dagen förgäfves. Där fick Malla Kernells svar – ehuruvälkommet förekom det Malla icke så lifligt och varmt vänligtsom det första – men ju mera hon läste om det, ju meraBilagan n:o 2.undrade hon på sig själf att hon ej genast var riktigt nöjddärmed, hvad kunde hon mera vänta? Men detta var nu slutet– den för henne dyrbara brefväxlingen skulle upphöra – ochhon skulle återse honom som främmande. Huru skulle hon ståut därmed? Hvad skulle beskydda henne mot den ömma böjelsesom nu var den mäktigaste känslan i hennes bröst? Skulleden kunna bibehålla sig så alldeles sluten och oegennyttigtanspråkslös som den borde vara? Och denna böjelse var ju ensvaghet, en dårskap – åtminstone måste den döljas som sådan,den kunde misstydas, misskännas, den var ej legitimerad, ejnågot släktskapsband, den var så frivillig, så omotiverad – ochdock var den Mallas enda egna intresse! Dessa reflexionerbedröfvade henne, skrämde henne för henne själf. Hon måsteefter lång erfarenhet erkänna, att hon ej kunde lefva utan någoteget – och hvad vågade hon tillägna sig!!Hon var nu rädd att hemkomma så ensam. Helst hadehon velat ha Charlotte Wrangel med sig, men hon var nästanoumbärlig i sitt hem, och dessutom ville Malla ej hafva ansvaretaf ett fortsatt förtroligt sällskapslif mellan de båda unga, HugoHamilton och Charlotte, då vanan att vara tillsammans än merakunde fästa dem vid hvarandra och hans ungdom gjorde fram­tiden så osäker. Malla föreslog då den unga Emilie von derBurg, nu 22 år gammal, att följa med öfver vintern till Uppsala,som hon också gjorde.Hartmansdorff hade i Stockholm visat Malla så myckenuppmärksamhet, förtroende, nästan vänskap, att det anade henne,att han skulle komma till Ulriksdal medan hon ännu var där.Oförmodadt för alla de andra, kom han också sista aftonen.Han medförde korrekturarken af sista sången af Tegnérs»Frithiof», som ännu ej var utkommen, för att läsa den förMalla. Denna hans vänliga godhet rörde Malla och hon fannhonom innerligt treflig.Hemresan var sorglig. Nu först kände Malla rätt helaafskedets smärta från Gustava och hennes flickor. Bråkenhjelmmed Tönnes följde med till Uppsala och blefvo nu Mallas dagligabordsgäster.Den 3 februari var en förfärlig storm. En norrländing, somkommit för att bevista Distings marknad och åkande skulleförsöka en häst på den med glanskis belagda Fyrisån, bleffattad af vinden och med häst och släde kastad utför fallet,där allt gick förloradt. Mot aftonen lugnade det och Malla gicktill Geijers. Kernell ditkom – Malla kände, att hon rodnade upptill öronen och skämdes för sig själf.Den 8 februari, Mallas födelsedag, var den första fredagenpå detta åratal. Hon hade hoppats en rolig afton med Geijersoch de närmaste bekanta. Alla de hon väntade kommo, mendessutom flere dragonofficerare, som ej passade med de andra.Malla måste hålla de äldre sällskap; Emilie, obekant med deunga, fick ingenting i gång – det blef långt och trögt och kvällenvar förlorad. Bråkenhjelm och Tönnes skrattade dagen därpååt den misslyckade fredagen, det var nästan som om de haften skadeglädje öfver att det föll sig ledsamt, sedan Charlottevar borta. Emilie von der Burg var en treflig, flitig och snällflicka, Malla höll af henne, men hade föga sällskap af henne,hon var icke alls road af läsning, hade inga kunskaper, speladeblott litet dansmusik, hvaribland 1819 års kotiljong och en valsaf kronprins Oscar på melodien: »Et l’on revient toujours à sespremiers amours», återkallade glada minnen hos Malla.Den 15 blef en rolig fredag – detta datum, dessa dagar ifebruari hade varit Malla kära alltsedan åren 1796–97, demedförde minnen af hennes tidigaste ungdomsböjelser för TönnesWrangel och Wilhelm Lilliehöök. – Fru Geijer hade kommitföre de andra och stod och läste något Malla skrifvit om »Denblinde»; papperet kom sedan att ligga kvar i ett fönster. Senarepå aftonen märkte Malla, att Kernell såg därpå. Det föll hennein, att det vore bättre att icke låtsa någon hemlighet mera, attde då torde blifva mera lediga med hvarandra. Hon gick tillhonom och sade, att förmodligen kände han igen stilen? Hansade, att han från första stund vetat hvem han hade att tackaför ringen, som han nu förde till sina läppar med ett så vackertuttryck af vänlig vördnad. Dagboken säger: »Den 15 februari!Ännu efter tjugufem år förljufvar samma känsla denna daglikasom solen i nedgående ännu upplyser skogstopparne. Njut,mitt hjärta, njut dessa ungdomens sista strålar!»Malla blef nu glad, intresserad, liflig. Den blinde var omaftonen med och fick höra Geijer spela klaver. Det var enskön kväll! Nu klarnade åter allt omkring Malla; så lefde honoupphörligt i ett omväxlande af ljus och mörker – det ljusatändes af hennes eldiga själ, mörkret fanns i hennes verkligaöde! Allt blef henne lätt och gladt då ett lifligt intresse uppehöllhenne, allt tungt och svårt då det saknades.En blind gatmusikant, klarinettblåsare.Alltid hade Malla roligast med det sällskap som samladeshos henne fredagarna, Geijers, Knös’ och de herrar som därtillhörde, men hon ville för ingen del, att den andra delen afUppsala societet skulle märka det och hon ålade sig därför ettsystematiskt tvång att synas vara lika mycket och lika gärnamed dem. Detta gjorde, att hela hennes tid var upptagen medsmå sällskapsplikter, som illa belönade hvad de kostade henne.Hon fruktade allt slags klander, ville aldrig synas singuliär ochville gärna behaga alla. Ett beroende af människor och derasvälbehag jäktade henne oupphörligt.Aldrig kom Kernell emellan fredagarna utan att vara specielltbjuden – det kostade på Malla. Hon tyckte, att han väl någongång kunde hafva lust att komma af sig själf. Att ofta bjudadem hon helst såg, tyckte hon var att likasom truga dem attkomma, hon ville så gärna, det skulle vara frivilligt de skänktehenne en glädje. Då hon råkade Kernell hade hon också ennästan oöfvervinnelig förlägenhet, som hindrade henne att nånsinblifva rätt ledig med honom.Den 28 skulle Malla fara till Söderby med Emilie öfvermiddagen. På morgonen fick hon ett bud från Charlotte Possesom sade, att hon dagen därpå ville komma till Malla. Charlottehade aldrig sett Kernell och Malla hade länge önskat, att honskulle få se honom och höra honom sjunga. Nu föll det hennein att skicka ett bud för att få tala vid honom och bedja honomförbereda sång och musik till den blifvande fredagsaftonen.Sedan hon afskickat sin betjänt föreföll det henne nästan somom hon gjort något illa! Hennes känsla var så ungdomlig atthon glömde, att den gamla frun väl utan klander eller förebråelsekunde taga sig den friheten skicka ett bud till en ung herre.Herr Kernell kom, Malla sade sin önskan och han lofvade vidtalaGeijer och Hamilton därom. Just som han skulle gå, sade han:»Det är besynnerligt med aningar. Jag hade just på morgonenså mycket tänkt på öfverstinnan, längtat att få se er och undratpå mig själf hvarför jag icke oftare törs gå hit. I detsammaklappar det på dörren, jag ropar: stig in! och er betjänt stoddär – våra tankar möttes!» Malla hade velat gråta – hangick – utan att hon tordes räcka honom handen – och hon höllså mycket af honom!!Den 1 mars blef en rolig fredag. Kernell sjöng och dansadesom dansmästar Mollberg, Hugo Hamilton var som vanligt UllaWinblad och Geijer ackompanjerade vid klaveret.I kyrkan såg Malla ofta Kernell så andaktsfull bevista guds­tjänsten. Den 4 mars var Malla om aftonen hos Geijers medAtterbom och Kernell och Malla läste högt »Die Schwestern aufCorcyra» af Amalia von Imhoff. Att få läsa den för Kernellatt till honom likasom få adressera Antonias ord var Mallaljufligt. Likväl stördes detta stora nöje därigenom, att han sågså blek och förstörd ut – han sade sig hafva stött sig vidgymnastiken. Först långt efteråt fick Malla veta, att han justden dagen efter gymnastisk öfning för första gången haft starkblodspottning. Den 8, fredags afton, lästes »Maria Stuart» afSchiller med delade roller, till allas nöje. Dagen därpå varMalla med Emilie hos fru Geijer, som var ensam med sin syster.Man talade om deklamation och Malla deklamerade hvad honmindes af Thildas roll i Leopolds »Oden». Anna-Lisa och Jeanatyckte, att hon gjorde det sant och bra – och Malla hänfördesaf deras bifall till önskan att få deklamera för flera. Det vanligasällskapet samlades hos prof. Knös’, man bad Malla deklamera– i detsamma kom ett bud, att ett förbud anländt och atthennes morbror och en grefve Frölich skulle komma om entimme och bo hos fru Silfverstolpe. Hon måste skynda hem,men medförde glädjen att veta sig saknad af det kära sällskaphon lämnade i Bredgränden. Ofta blef hon på det sättet stördi små uppgjorda planer och hade svårt nog att alltid tillstyraså, att man i fred kunde få hafva roligt med de kärastevännerna utan att såra dem som tyckte sig vara närmare. Såhöll det på att bli den 12 äfven, då Malla till sig bjudit Geijers,Knös’, Atterbom och Kernell för att läsa Amalias »Die Sagevon Wolfsbrunnen». Det lyckades dock till Mallas glädje.Den 13 var gille, där Malla fick se och tala vid kronprinsen.Dagen därpå var en soaré, tillställd på Gillet för prinsen. Därvar musik. Geijer, som var rektor, sade Malla, att han anvisathenne plats bakom prinsen. Den 15 var bal på Gillet, h. k. h.talade vänligt och gladt med Malla. Fru Geijer, som rektorska,dansade med honom. Dagboken säger: »A.-Lisa för söt! Detär en njutning att finna sina vänner behagliga. Gick den 16till Geijers för att än en gång se Oscar gå från föreläsningen.’Vikingasäten’ sjöngs. Han gick i spetsen för all denna ungdom,fäderneslandets hopp. En vänlig blick, en nick fick jag ännu!Jag återvände hem; på torget såg jag nu från mina fönster heladenna ynglingatropp med blottade hufvuden sjunga: ’BevareGud vår kung’. Bland dem upptäckte jag det blonda hufvudetmed de bruna ögonen, som så innerligt intresserar mig. Jagvar då ej säker, att mina närsynta ögon sågo rätt, men hanskrattade, och detta oskyldiga, nästan barnsliga skratt är omiss­känneligt. – Om aftonen slutade vi ’Sage von Wolfsbrunnen’.I dag ett år sedan, då såg jag första gången denna varelse somnu är mig så kär! Dispyt med Geijer om olycka – om såradkänsla. Han är sträng! Fru Staël har dock rätt i hvad honsäger om känslans dolda lidande; må man ej fördöma det manej erfarit – blott beklaga den olyckliga!»En eftermiddag voro flera, bland andra Atterbom och Kernellhos Malla; man kom att tala om huru sällsynt det var att seriktigt vackra människor och huru få sådana fanns bland allade unga studerande, samlade i Uppsala. Malla sade, att det varen ung man, hvars namn hon ej kände, men som spelade fioli alla kvartetter, och som hon och Charlotte Wrangel redan förtvå år sedan funnit särdeles vacker och kallat »Mr de SaintAnge» efter en hjälte i en roman, som de läst med stort nöje.Malla serverade te – betjänten Johnson inkom i detsamma ochsade, att en främmande herre bad att få tala vid öfverstinnan.Hon utgick i salen och fann där till sin allra största förundranjust samma person hon nyss omtalat. Han bar nu prästkrageoch lämnade henne ett bref och många hälsningar från friherrin­nan Frank Sparre. Malla trodde knappt sina ögon, läste brefvet,som innehöll en rekommendation af en ung man, som särdelesbehagat general Sparres och som önskat genom dem få göraöfverstinnan Silfverstolpes bekantskap, att han sökte en aka­demisk kondition etc. etc., men utan att nämna den obekanteherrns namn. Förlägen, förundrad och med stor lust att skrattaåt detta besynnerliga sammanträffande, bad Malla den främmandeherrn komma in och dricka te; de andra blefvo nästan likaförundrade som hon; lyckligtvis kände herrarna honom ochgenom Kernell fick Malla veta, att det var en magister Westin.Westin var sedan några fredagar hos Malla, återvände snart tillStockholm och efter kort tid såg hon hans namn bland döda iavisorna.Den 22 mars var en briljant fredag. Tegnérs »Axel» lästes,flera af herrarna medförde den och tycktes liksom misstycka,att de förekommit hvarandra med att uppfylla Mallas önskanatt få se detta vackra poem. Charlotte Posse var närvarandeoch det fägnade Malla att hon märkte huru firad Malla var somvärdinna. Flera sade henne, att hennes fredagar voro roliga,att hon utöfvade ett bildande inflytande på de unga herrarnaoch Malla började verkligen inbilla sig det, och sade en gångskämtande till Charlotte Posse: »Hvar och en har sin bestäm­melse, min lär vara att tämja studenter». Charlotte frågadehur det lyckades med den vildt häftige Bråkenhjelm. »Å,»svarade Malla, »han äter redan ur handen.»Den 23 mars var Malla hos Geijers. Han spelade klavermed ackompanjemang, och Malla fick åter höra sin kära B-durs­sonat af Mozart – Kernell hade icke förr hört den – ochlofvade att alltid ihågkomma denna första gång.Den 10 april gafs »Värmelandsflickan», operett af Fryxell,af studerande i östgöta nationssal. Malla hade väntat sig meranöje däraf än hon erfor; de långa entreakterna och någotoöfvadt i föreställningen störde det hela. Prologen därtill varförfattad af Atterbom.Malla hade lofvat sig så mycket nöje af att få läsa Schillers»Die Jungfrau von Orleans» med delade roller, men då sällskapetsamlades hos henne den 12 om aftonen hade just ingen ihåg­kommit hennes önskan och ej medtagit flera exemplar, ehurudet fredagen förut varit fråga därom. Johannas roll var förhenne ett ideal af skönhet, och hon hade en gång sagt, att omhon som ung kunnat väl gifva Johannas roll, hade hon gärnasom Simeon sedan bedt Gud om »att få fara i frid». DoktorKnös såg därvid, som hon tyckte, förundrad och ogillande ut,och Axels lärare, den unge Sjöholm, yttrade några ogillande ord.Nu tyckte Malla, att denna glömska var ovänlig mot henne ochdet gjorde henne en innerlig smärta, som hon dock sökte dölja.Länge låg hon vaken och tänkte på sina dårskaper, tillssömnen lindrande lugnade hennes sinne. Geijer, hans hustruoch svägerska hade vänskapsfullt märkt hennes tysta missnöjeoch kommo så vänligt på morgonen för att tala med hennedärom.Dagen därpå reste Malla till sin mans släktingar Troils påVallhof. Det var en vacker vårdag, Malla åkte ensam – lärkornasjöngo – allt uppväckte hennes innersta tankar, mycket varförbi, allt ombytt, förändradt, detta nu det enda hon ägde!Ett föremål var henne kärast – vid detta stannade tankarna,de blefvo henne öfvermäktiga; hon måste ordna dem till ettbref, som följande dagar uppsattes – sedan blef hon lugnare.Den 21 hade Malla velat bereda sig en rolig promenad,bjudit Geijers, Atterbom och Kernell på kaffe för att sedan gåut till parken. De hade lofvat komma, vädret var härligt – menjust innan de skulle komma fick Malla återbud från Geijers,blott Atterbom och Kernell kommo, och Malla med Emilie gickut med dem, men det föreföll henne som gjorde hon någotorätt; hon visste, att de funnos som skulle klandra, åtminstoneskratta åt hennes promenad med dessa unga herrar, medvetandetdäraf ålade henne ett tvång som betog allt nöje. På hemvägenblåste det, Kernell hade bara frack på sig, Malla fruktade dåoch alltid sedan, att denna promenad skadat honom. – Mallahade ämnat själf denna afton framlämna det bref hon skrifvit,men hade ej mod därtill. Först den 23, då hon med sin systerHenriette lämnade staden för att fara till det lyckliga paretDe Geers på Frötuna, detta sällhetens och trefnadens hemvist,afsände hon brefvet till Kernell. Då Malla hemkom den 26 fickhon veta, att han sökt henne tvenne dagar förut – sedan hanläst hennes bref. Dagen därpå var fredag och sällskapet samladthos Malla. Kernell vänligare och ledigare än förr och Malla varnöjd, att hennes bref hade det önskade inflytandet på hans sättatt vara med henne. Hon hade i detta bref uttalat sin känslaför honom; hans vänlighet sedan gjorde henne godt. Den 29på morgonen fick hon svar från Kernell. Hon var hindrad attgenast läsa det, främmande upptog hela f. m. Ändtligen fickhon ensam i det lilla kära kabinettet läsa K:s bref. Dagbokensäger: »Ljuf glädje! Gud, haf tack för denna tröstedryck! Men– han är sjuk – oro!»Så nöjd Malla i alla afseenden eljest var med Kernells bref,så orolig blef hon för det kropps- och själslidande, som såoväntadt röjde sig däri. Hon hade ansett honom så lefnadsfrisk– det var just ungdomsglädjen hos honom, som så mycketbehagat henne. Kernell kom ej om aftonen till Geijers, menAtterbom, som var där, sade, att han mådde mycket bättre. Ochhon skref till Kernell ännu ett bref, som hon dock bemödadesig att ikläda en så förnuftig tantlik dräkt som passade hennesålder, ehuru ungdomligt liflig den känsla var som uppfylldehennes hjärta.Valborgsmässaftonen var ovanligt vacker, mild och lugn,det var månsken; på Slottsbacken såg man vid horisonten rundtomkring lusteldar tändas, studentflockar tågade under sång kringFyris gamla vallar och dansade slutligen slängpolska på torget.Bilagan n:o 3.Den 1 maj hade Geijers öfverenskommit med Malla att åkatill Lurbo, ett ställe nära Mälaren en half mil från Uppsala.Atterbom och Kernell skulle vara med dem, men blott den förrekom och sade, att Kernell trodde sig göra bäst att ej åka med– det var Malla en bitter missräkning och alla voro ledsna,men som Atterbom sade, att han ej mådde illa utan blott fruktadeblåsten, och som det nu lugnat, kom man öfverens att det ejkunde skada honom om han åkte inuti vagnen och Emilie medGeijer på kusksätet. De foro således och höllo utanför fruLindroths gula hus på Kungsängsgatan där Kernell bodde.Atterbom gick upp för att säga förhållandet och Kernell komoch åkte med dem. Huru många gånger förebrådde Mallasig sedan denna stora oförsiktighet, denna egoistiska envishet! –Men promenaden blef obeskrifligt rolig, vädret var godt, manplockade oxläggor och knoppande björkkvistar, Kernell var gladoch älskvärd, men sade, att han dessa dagar ibland känt etthåll i vänstra sidan. På hemvägen ville han ej tillåta Emilieatt sitta på kusksätet utan sade, då hon vig och lätt hoppadeupp dit: »Hon är som en ål!» Aftonen blef helt lugn, man forförbi Vålsätra och genom parken hem, solen i nedgående, Mallavar lycklig, det var en oförgätlig promenad – den enda! Morgonen därpå fick hon bref från Kernell, att han rådgjort med arkiater Afzelius om sin sjuklighet, att denne lofvat honomtänka därpå och att Kernell ämnade följa hans råd. Den 3 varväl fredag, men hvarken fru Geijer eller Kernell kom. Den 5gjordes åter en färd till Lurbo, då Hamilton, Börjesson ochGumælius följde med. Kernell väntades, men Atterbom kom ochsade, att han ej kunde, emedan han just den dagen talat vidarkiater Afzelius, som sagt honom, att han för sitt bröst bordegöra en lång sjöresa och tillbringa vintern i ett sydligare klimat– han måste nu därför snart lämna Uppsala. Det var ett hårdtslag för Malla! Hon åkte i täckvagn med den goda, ömma,förståndiga Anna-Lisa, som förstod henne – hon fick gråta ochtala om sin sorg. Skulle nu all den glädje, allt det lif ochintresse, som hans umgänge spridt, åter upphöra och allt blifvagrått och tomt som förut! Den 6 vaknade hon med smärta;budet som hon sände för att efterfråga Kernells hälsa återkommed svar, att han just ämnade komma själf. Hon väntadehonom med hjärtklappning – han kom förtrolig och vänlig,Bilagan n:o 4.talade om sin resa, men i detsamma kom friherrinnan Lager­bring på visit och samtalet måste afbrytas, han gick utan attMalla fick veta riktigt om hans planer – plågsamt! Mallas bröstvar beklämdt, åskan gick, och först nattens sömn medfördenågon lindring i plågan.Den 9 hoppades Malla, att Kernell skulle komma till henne,att hon skulle få veta något mera om den tillämnade resan.Sedan hon förgäfves väntat hela dagen, först med hopp, sedanmed ängslan, måste hon skrifva. Dagen därpå var fredag. Kernellkom tidigt på eftermiddagen före alla andra; Malla fick nu ifred tala med honom och fann honom, som hon önskade, broder­ligt vänlig och förtrolig – det var en god dag! Den 11 varMalla aftonen hos Geijers med Knös och hans fru, Atterbom,Gumælius och Kernell. Den siste mådde bättre, var glad ochvänlig och uppgjorde ett projekt, att fru Silfverstolpe, som aldrigsett den vackra provinsen Östergylln, i juli månad skulle göraen resa dit och göra bekantskap med hans mor, änkeprostinnanKernell, som med sina båda döttrar Ann-Charlotte och Sophie,bägge yngre än brodern, bodde på en liten gård Bleckensta påvägen mellan Linköping och Motala. Hos Geijers lästes någotom magnetism och somnambuler och Kernell omtalade för Malla,att hans yngre syster Sophie varit mycket sjuklig och haft enslags magnetisk sömn utan att vara magnetiserad, hvarunderhon tyckte sig se och tala med sin far, död för flera årsedan.Malla hade den 14 bjudit sin syster Henriette och hennesgäster på kaffe, mådde själf icke bra, satt i sitt soffhörn meddessa fruar i lilla kabinettet, då kl. 6 Kernell kom, blek ochförställd. Han satte sig vid dörren, och där satt Malla nufastsmidd af sällskapsplikt. Malla hade velat gifva allt för attett ögonblick i fred få tala vid honom. Sedan man talat omlikgiltiga ämnen en stund, sade han: »Jag reser i morgon tillÖstergylln».Redan i morgon! Hvasst och djupt träffade det Mallashjärta. Hon skalf så att hon ej kunde röra sig ur stället, ochmåste svälja sina tårar. Han gick snart. Malla led outsägligt!Skulle hon ej mer få se honom! Han utgick genom förmaketoch salen, Malla uthärdade ej längre utan gick ut andra vägenoch kom i farstun i detsamma som han gick utför trappan –han sade: »Jag återkommer i morgon klockan tio. Var då ensamom möjligt är» – och gick.Morgonen därpå skref hon ett bref som hon lämnade honomdå han kom – i fred fingo de talas vid i det lilla kära kabinettet.Aldrig hade Malla talat vid någon som hon funnit så förunder­ligt rent helig, så ödmjukt gudfruktig, så fri från flärd ochfåfänga – hon beundrade och älskade. Oförgätliga stund, denlyckligaste i hennes lefnad! Klockan slog tolf, Kernell måstegå – i dörren vände han sig om, räckte armarna åt henne, ochgråtande föll hon till hans bröst. Farväl!Malla hade lämnat Kernell brefvet med önskan att han förstvid Åker, dit Knös’ nu voro utflyttade och där han skulle varaöfver natten, skulle bryta och läsa det; men han hade öppnatoch läst det genast och det gaf anledning till det förtroligasamtal, hvari han visade en så djup och sann religiositet, enså upphöjd sinnesstämning, att Malla, förödmjukad och medförundran måste inse huru mycket hon, den äldre och erfarnare,hade att lära af den unge, renhjärtade mannen. Men hvilkenljuf, outsäglig glädje i detta erkännande! Kortsynt och förmätethade hon hoppats att kanske kunna vara honom gagnelig, nuvar det han, som visade henne den enda rätta vägen.Den 17 var fredag, en fredag utan hopp att få se honom –utan Geijers! Tomt, ödsligt! Mallas tröst var att läsa Novalisoch virka ett urband åt Kernell. I vackert väder gick Malladen 19 med Jeana Lilljebjörn sin favoritpromenad långt utåtKungsängen bredvid Fyrisån, mötte fru Knös, som för dageninkommit från Åker, medförde hälsningar från Kernell och taladeom honom så vackert och godt, att hon för första gången in­tresserade Malla lifligt och sant. Malla erkände, att ingen konsteller falskhet låg i detta lätta poetiska väsende, som hennes egentyngd och envishet länge förhindrat Malla att förstå sig på.Alida omtalade, att Kernell så varmt talat om sin önskan att blipräst, att förkunna Herrans ord och att hans valspråk vore detre sista verserna af psalmen 325. Så djupt gudaktig, så fromoch andlig hade Malla ej anat att han var – hennes böjelse förhonom, väckt under glädje och löje, hade nu fått en annankaraktär, hade öfvergått till vördnad och förtroende för den ädleunge mannen.Den 24 afsände hon urbandet till Kernell, det var virkadti silfver med ett farväl af svarta pärlor; hon skref ingentingmer än: »Den 15 maj 1822». Hon var så rädd att vara honombesvärlig genom sina många bref.Nästa postdag hade Malla tusen bestyr till sin resa tillUlriksdal dagen därpå, och fick många bref, som hon knappthann läsa för inpackning och visiter. Kernells bref uppfylldehennes själ med glädje och tacksamhet. Hon var lycklig! Dag­boken säger den 31 maj: »Förtjusning – hämmad genom småbestyr, bråk och främmande, ändteligen kl. 8 fick jag gå tillGeijers. Goda vänner, vänskap och deltagande. Alla goda ochömma mot mig, mättad af vänskap och kärlek, sällhet!»Den 1 juni afreste Malla med ärkebiskop Rosenstein ochHamilton på ångbåt till Stockholm, och till Flottsund medföljdeGeijer och Atterbom. Denna första ångbåtsfärd i vackert juni­väder förbi de omväxlande, nyss fullgrönskade stränderna varför Malla en fortsatt förtjusning. Med Kernells bref vid sitthjärta for hon så lycklig – valde sig en enslig plats i bakstäfvenaf fartyget och omläste där det kära brefvet flera gånger. Omaftonen ½ 7 framkom ångbåten till Stockholm. Hartmansdorffmötte och ledsagade Malla till Sparres, där hon skulle bo. Mallavar sedan hela dagen därpå hos Sparres med Marianne Imhoff,som om våren återkommit från sitt tvååriga vistande i Tysk­land, där hon mesta tiden varit på Massel i Schlesien hos sinsyster Louise, gift med baron von Klock. Louise var ej lycklig– icke heller Amalia! Resultatet af allt hvad deras systerMarianne hade att säga om dem blef hos Malla det ömmastemedlidande för de goda, rikt begåfvade systrarna.Dagboken 3 juni. »För tre år sedan trodde jag ej attnånsin en så glad dag mer skulle beskäras mig. På eftermid­dagen kom min kära syster Gustava i min vagn och hemtademig ut till det sköna Ulriksdal. Glädje att återse henne, denvälbekanta vackra vägen – Edsviken! Allt var godt i minnet,i det närvarande och i hoppet om det tillkommande!»Hamilton kom ock till Ulriksdal; de passerade dagarna iett litet täckt lusthus vid sjöstranden. Där läste han för dem»Ivanhoe», den första af Walter Scotts romaner Malla läst, detvar obeskrifligt roligt! Om aftonen promenerade de omkringi den förtjusande nejden. Dessa ljufva dagar stördes först däri­genom att Gustava förmanade Malla att vara försiktig, om ejför sitt eget rykte, dock för de exempel och efterdömen hon gafde yngre. Hamilton hade sagt åt Charlotte Wrangel, då dennamed beröm omtalat sin moster: »Ja, men hon har ock sinaBilagan n:o 5. 
besynnerligheter. Kernell står särdeles väl hos henne.» Hvar­för sade man henne detta? Man kunde väl tilltro hennesfyrtio år att ej uppföra sig så, att man behöfde skämmas förhenne, hvarför unnade man henne ej att få lefva sitt lif, dåman ändå ej kunde ersätta henne allt hvad hon saknade. Här­igenom blef ett ständigt tvång i Mallas sätt; hon måste alltidtänka på huru det skulle uttydas och fann sig omgifven afidel domare.Den 9 voro de i Carlbergs kyrka, där många minnen upp­väckte både glädje och saknad. Där predikade Een, en vän afKernell. De gingo genom Carlbergs trädgård till Solna kyrko­gård, där grefvinnan Cronstedt (M. H. A.) är begrafven. Mallatänkte på hennes älskling Hedda Lewenhaupt. Malla hade nyssfått från henne ett bref som mycket både förundrat och rörtMalla, men hade gjort det än mera om det ej väckt misstanken,att det var mindre minnet af Heddas barndomsvänskap för henne,som gifvit anledning till detta vänliga bref, än en nyfikenhet,väckt af Geijers stora reputation, och kanske ock af den upp­märksamhet som i dessa senare år, underligt nog, fäst sig vidMallas personlighet.Malla skref till Hedda: »Ulriksdal den 10 juni 1822. Ettbref från Christianstad! Hvem kan därifrån skrifva till mig?Jag öppnar brefvet – ser Åkersholm, Hedda! Min fordna,älskade Hedda, som jag aldeles trodde hafva glömt, att den gamlaMalla fanns i verlden. Med hjertklappning läser jag, igenkännersamma styl, samma ton, den gamla vänskapsfulla förtroligheten,de hjertligt naiva uttrycken! Minnet af det förbigångna af denbortgångna saknade står lifligt för min själ! – – – Du gratu­lerar mig att bo i Upsala: det är verkligen en rätt trefligbostad, som med landtbygdens tarflighet och enkelhet i sederförenar stadslifvets lätthet att se sällskap då man vill, och därman finner samlade många utmärkt bildade människor. Detär ock något rörande och interessant uti detta ständiga och ändåomvexlande ungdomslif som man där ser omkring sig. Fram­tiden står för en i sin älskvärdaste gestalt. Några rätt goda vännereger jag där, hvaribland jag med stolthet kan nämna Geijer,som du, utan att känna, har så hög tanke om. Han förtjenarden ock i alla afseenden. Som lärd, som författare, sommusikus, kan du genom hans arbeten och hans rykte bedömahonom, men för att rätt erkänna hans värde skall man på när­mare håll se honom som människa, son, make, far och vän; seden obefläckade rena flärdlöshet i handling och tanke som ut­märker honom, den djupa upplysta religionskänsla, som ärgrunden till hela hans caractère och syftemålet för hela hansverksamhet. Det är också något ljuft glädjande att se enså utmärkt man vara så lycklig i alla sina förhållanden.Hans hustru är högst älskvärd, förståndig och bra, en rik­tigare harmoni än hos detta musikaliska par har jag aldrigsett. Din hälsning framförde jag till honom, han emottog denmed tacksamhet och ganska stark nyfikenhet, men enligt dinvilja nämnde jag dig ej, han önskade blott få veta hvilken engelskskrift förskaffat honom detta smickrande budskap. – – – 
Sedan besökte jag din fostermors graf på Solna kyrkogård –och bad för dig och mig. Jag skickar dig blad af den hvitatörnrosbusken som blomstrar öfver hennes stoft och säger somMorén i sin tacksägelse öfver henne: »Hvilket ansvar att hafvavarit hennes älskling!»»Den 22 juni. Gudomligt väder. Sjöresa till Edsberg. Obe­skrifligt! Hopp och minne! Vid återkomsten låg där ett brefpå mitt bord – från honom. Glädje!»Malla var lycklig. En sådan midsommarshelg hade hon aldrigupplefvat. Midsommardagen var skön, Morén predikade. Efter­middagen foro de i båt ut på sjön genom Stocksund, hördekanonskott från Ladugårdsgärdet för Carl Johans dag.Den 30 kom Almqvist till Ulriksdal och framlämnade detrekommendationsbref han om vintern utbett sig af Malla. Hanvar Edsbo, styfson till prosten Altéens dotter Agneta; han varegen och genialisk, rolig att höra utveckla sina idéer, som stundomMalla icke kunde förstå sig på. Nu fortsattes ett samtal, somi Uppsala varit å bane med Mühlenfels, som dit åtföljtAlmqvist. Mühlenfels sade sig hellre läsa än se uppföras teater­pjäser, ty om de gåfvos illa, förlorade de för mycket därvid,och om någon af skådespelarna väl gaf sin roll, väcktes dockalltid hos honom en känsla af ogillande misstro mot personen,som så kunde uttrycka passioner och känslor som han ej erfor.Han ansåg omöjligt, att en god skådespelare skulle vara en rättärlig och sann människa, hans yrke måste fördärfva hanskaraktär. Malla, som så mycket älskade teatern och ansåg nästansom högsta konst att kunna väl gifva en skön roll, sökte för­svara yrket. Man åt middag i det lilla trefliga lusthuset ochAlmqvist fann sig mycket väl – men vid bordet kom han i enBilagan n:o 6.ordväxling med Wrangel, däri Almqvist, som Malla tyckte, blottfrimodigt och enkelt yttrade sig utan anseende till person, menWrangel blef stött och svarade förnämt och imponerande.Almqvist tystnade då, men återkom icke till Ulriksdal. Påeftermiddagen gjorde man en promenad till det täcka Sweden,som förtjuste Almqvist. Han utropade: »Ack, den som här hadeen älskarinna och filbunke!»Hos ryske ministern Suchtelen, som bodde helt näraUlriksdal och flera gånger bjudit Wrangel till sig, måste de göravisit. Malla följde med på Wrangels begäran, men hade ledsamt.Man gick och ströfvade i den väl anlagda trädgården och drackte på stående fot. En dag, som visiten blef nog lång i hennestycke, suckade hon af otålighet. Den äldre af de båda herrarnaBodisco, som af plikt konverserade med henne och Charlotte,märkte det och skämtade däröfver; för att fördrifva tiden ingickMalla däri och pratade tok, som roade honom så att han följdedem hem. Det blef fråga om en roman af Charles Nodier:»Jean Sbogar» som Malla hört omtalas som Napoleons favorit­roman och som hon därför gärna ville läsa. Artigt lofvadeBodisco att skaffa den. Några dagar därefter, då Malla somvanligt tidigt på morgonen var ute i parken, fick hon på afståndse herr Bodisco i en röd siden-morgonrock och granna toffloroch mössa smyga sig mellan buskarna. En tid efteråt råkadeshan och gjorde ursäkt för det han ej ännu kunnat skaffa »JeanSbogar». Malla svarade, att det nu vore likgiltigt, emedanhon sett Jean Sbogar själf. Med stor förundran frågade Bodisconyfiket: »vous l’avez vu?» Malla beskref nu den person honsett i bosquetten och påstod, att det måste varit Jean Sbogar.Bodisco skrattade och var henne alltid bevågen.Hvardagslaget vid Ulriksdal började dock i längden förefallaMalla något tungt och tomt genom Wrangels inverkan, som ejtyckte om något uthållande samtal, emedan han ej kunde följamed, ingen läsning, emedan han leddes därvid, med ett ord, hanvar ofta störande, men fordrade dock, att man skulle roa honom.Med nöje och intresse läste Malla »Alf von Dülmen oderGeschichte Kaiser Philips und seiner Tochter» och Jean Pauls»Blumen-, Frucht- und Dornenstücke».Gustava Rudbecks bref af den 9 juli med förslag, att Mallaskulle följa med sin älskade moster till Kaflås och förblifva därhöst och vinter, var i flera afseende frestande – likväl att förså lång tid lämna det kära Uppsala, där hon i senare år funnitdet rikaste umgänge hon någonsin haft, där hennes vänner såmycket behagade och roade henne, det kunde hon ej utansaknad tänka på; och att så alldeles lämna sin fosterson tyckte honockså vara orätt, och ingenting var ännu bestämdt om Kernellsresa. Ett bref från honom lifvade henne, men bekymren vidUlriksdal började alltmera nedtrycka hennes sinne.Geijers kommo den 20 och Anna-Lisa stannade öfver en dagvid Ulriksdal och bodde inne hos Malla till dennas stora glädjeoch uppfriskelse. Den 21 följdes de åt till Tomteboda, därGeijers bror, kamrer Geijer med sin familj bodde öfver som­maren. Den 30 reste Malla med Charlotte Wrangel, Geijer ochSchröder på ångbåt till Strängnäs och Edeby, en rolig resa ivackert väder.I grannskapet vid Edeby bodde en ung grefve Beck-Friis, somofta ditkom med en grefve Barck och Franz Berwald, en snällfiolspelare som var hos Beck-Friis. Grefve Barck föreföll Mallaså egenkär, fadd och dum med sitt vackra ansikte och sinahvita tänder, att hon fann honom odräglig; han måtte hafvamärkt det, ty han sökte alltid att på något vis vara retsam. Endag stod sällskapet på terrassen och såg med förundran på denmånga famnar höga muren som bär den. Barck sade att hanhade lust hoppa utför. Malla höjde på axlarna och sade att detvore ett väl onödigt vågstycke – i ögonblicket hoppade Barck –kom oskadd ner och klättrade åter upp som en katt, slet söndersina kläder och sade sedan att det varit för att visa öfverst­innan att det ej var omöjligt och ännu tio år därefter omtaladesdet som en hjältedat.En söndag voro de från Edeby i Jäders kyrka för attbevista gudstjänsten. I denna socken låg Fiholm, Beck-Friis’egendom, som fordom tillhört den store rikskansleren AxelOxenstierna. Efter gudstjänsten föreslog Beck-Friis, att man skullegå ned i Oxenstiernska familjegrafven för att se rikskanslernslikkista; man gjorde så, men den store mannens kopparkistavar innesluten i en annan af trä och nu ville Beck-Friis nöd­vändigt öppna denna ytterkista, och den unge egendomsherrengjorde med sina vänner och underhafvande ett sådant förfärligtväsen med yxor och järnstänger, att Malla och hennes vännerfunno det hemskt att så störa grafvarnas frid och bad för Gudsskull att de skulle afstå därifrån. En svart sidenlapp af kistansbeklädnad fingo de som åminnelse. Franz Berwald var onek­Bilagan n:o 7.ligen den hyggligaste och mest bildade af dessa herrar. DåCharlotte Wrangel och Malla sedan på ångbåten skulle resafrån Strängnäs var det en sådan trängsel på bryggan ochlandgången, att Malla så när blifvit skuffad i sjön och hadeverkligen herr Berwald att tacka för det hon oskadd komöfver.Vid Edeby väntade hon förgäfves bref från Kernell, ochintet bref mötte henne heller vid återkomsten till Ulriksdalden 10 augusti. Ett bref från Atterbom bekräftade Kernellsreseförslag och uppfyllde Malla med oro att ej få återse honominnan afresan.Vid Ulriksdal var en gammal oldfru, som hade varit därända sedan 1770-talet, först som kammarjungfru hos drottningSophia Magdalena. Hon var mycket egen, hade något afhoffruntimmer i hela sin varelse och berättade en mängdanekdoter om forna tider, hvaribland de om f. d. konungGustaf IV Adolfs födelse ej motsade de allmänt utspridda ryktenadärom.Den 13 augusti följde Gustava med Malla i Geijers sällskaptill Uppsala, dit nu Malla snart väntade sin moster. Hem­komsten var ej glad – intet bref fanns från den resande vännen,och Axel Posse var illa sjuk i rödsot. En tröst var bref frånGustava Rudbeck, att hon dagen därpå skulle komma med sinabarn, Thure Essen och friherrinnan Krassow, samt fröken Char­lotte Lewenhaupt och hennes bror Axel. Alla skulle bo hosMalla, som nu fick mycket bestyr, men allt hade varit hennegladt och lätt, om hon blott vetat något bestämdt om Kernell –ovissheten plågade henne. Det var den enda gång Malla hadeden glädjen att ta emot moster i sitt eget hem – hvarför skulleock den störas genom de saknade underrättelserna från hennesfrånvarande vän?Den 15 besågs kyrkan, slottet, där Gustava Rudbeck hadeså många ungdomsminnen. Till middagen hade Malla Geijers,Charlotte Posse, Börjesson. Det var en god dag. Förgäfveshoppades Malla att få bref från Kernell – hon skref dock i hastnågra rader till honom för att begära bref, och läste sedan medstort nöje Frithiof för sina vänner, som ännu icke kände tilldet sköna skaldestycket. Dessa dagar voro trefliga och goda,ofta sjöng Gustava, fru Geijer och hennes syster en gammalsvensk folkvisa, kallad Gökpolskan – melodien är vacker ochorden voro afsked till en ung sjöman – de passade nu tillMallas sinnesstämning och tankar på Kernell, och förenade sigalltid sedan med minnet af dessa fulla, glada, men dock såoroliga dagar.Den 21 foro Gustava och Malla förut till Ulriksdal, ditfriherrinnan Gyllenhaal och Jacquette skulle komma efter tillmiddag. Där blef nu stor brådska, ty de kommo oväntade,emedan Charlotte Wrangel ej fått ett bref skrifvet från Uppsala,som skulle annonsera deras ankomst. Då Malla inkom i sinkammare låg där ett bref från Kernell. – Hennes bestörtning,hennes kval var sönderslitande. Hon fick vara ensam en stund,men måste sedan dölja sin sorg. Ingen kunde förstå den! Ochhon var dock omgifven af sina första bästa vänner! Och ödetoch omständigheterna ville, att en oskyldig, obrottslig, nu ytterstlidande känsla måste för dem förtigas – gömmas – den varju på sätt och vis illegitim. Ingen hade nog nära och med nogvarmt deltagande följt hennes obetydliga lefnadshändelser, denriktning de gifvit hennes tankar och känslor, för att kunna insehvad hon i Kernell ägde och förlorade. För ingen kunde hongöra tydligt, att han för henne var en Guds gåfva, som upp­fyllde hvad hon saknade, ett föremål som hon älskade medbeundran för hans flärdlösa, renhjärtade gudsfruktan, för denfasthet och oskuld hvarmed han försmådde alla de anspråk somhans naturliga behaglighet kunnat väcka i ett mindre djupt ochädelt sinne. Han skulle resa den 17, han var då redan bortanu den 21. – Innan middagen kom postbudet från staden – ettbref! Kernells stil, retur från Uppsala. Med möda fick Mallaen ensam stund, en vrå att genomläsa detta bref, äta kundehon icke – hennes hjärta klappade så att hon knappt kundeandas! Just denna dag den 21, skulle han resa! I hast sam­manrafsade Malla några rader och afskickade därmed sin betjäntJohnsson till Stockholm. Af en händelse visste hon hvar Kernellsbåda vänner, herrarna Carl och Christian Sjögreen bodde; ditskickade hon sitt bud för att åtminstone få säkerhet, men alltmåste ske fort och i smyg. Sedan hon afskickat detta bud blefhon lugnare, befallde sin unga vän i Guds beskydd och kändesig undergifven och tålig om det vore Guds skickelse, att honej mera skulle återse honom.Till aftonen ämnade Gustava Rudbeck och Jacquette faratill det gamla kära Edsberg, Malla skulle följa dem, men JohnssonBilagan n:o 8.Bilagan n:o 9.återkom ej med svar om Kernell var rest eller icke – för hvarjetimme mot kvällen steg Mallas oro och längtan, så kunde honej fara med till Edsberg – den nya kärleken besegrade dengamla – hon blef kvar vid Ulriksdal. Det var första gångenMalla varit otrogen mot ungdomshemmet.Tidigt på morgonen dagen därpå kom Maja Lisa med ettbref. Kernells stil! Han var kvar i Stockholm – hon kundeännu få se honom. Det var bönhörelse, välsignelse, hopp, glädje!Malla sade Gustava förhållandet – förgäfves! Gustava såg blottförundrad ut och plågade henne därmed. Dagboken säger:»Augusti 22. Gustava med sina barn rodde till Edsberg, jag fortill Stockholm. Anton Wrangel åkte med mig – vi talade omlikgiltiga ämnen – jag har dock mycken själfbehärskning! Jaghade underrättat Anton, att herr Kernell ämnade sig gående uttill Ulriksdal, och att, om vi mötte honom, ämnade jag bedjahonom med mig återvända till staden efter ingen var hemmavid Ulriksdal. I Frösunda backe möttes han. Anton steg dåur för att lämna honom plats och gick till staden. Kernellåkte med mig. Ack! – jag for till Emilie (fru von der Burg)och stannade där med honom ett par oförgätliga timmar. Tillmiddagen återvände jag till Ulriksdal sedan jag med Kernellöfverenskommit, att han på eftermiddagen skulle råka oss iHagaparken, dit vi alla från Ulriksdal ämnade oss. Ensam åktejag nu glad hem i hopp och tro. Vid Ulriksdal voro redanGustava och Charlotte hemkomna och moster väntades frånEdsberg. Vi foro alla till Haga – på långt håll sågo vi honom.»Kernell!» ropade Ava, Amélie och Tönnes med glädjeskri – jagteg. Härligt ljufva stunder! Endast fruktan att för mycket visamin känsla pålade mig tvång. Detta hemliga däri plågar mig,kanske exalteras den än mer däraf.» Dagen därpå hade Mallaaf konsideration för sina släktingar måst alldeles neka sig denglädjen att se Kernell, men den 24 hade hon uppgjort att råkahonom hos Emilie. Han ditkom och talade förtroligt. Gustava komock dit – såg så främmande och ogillande ut, det gjorde Mallaså ondt! Med Kernell gick Malla i det sköna vädret till Humle­gården, där de länge gingo och sutto, talade om Carl Johan,om Oscar, om Atterbom, om allt som nära och ömt låg dem omhjärtat. Dagboken säger: »Kernell förtrodde mig sin böjelseför Sophie Lehnberg (sedermera fru von Feilitzen). Ack, hurintressant hon blir mig! Ingen afund rönte jag i mitt hjärta,Bil. n:o 10. 
ingen ful känsla uppsteg där, blott den innerligaste, oegen­nyttigaste kärlek – sådan jag kan erkänna inför Gud och helaverlden!»Malla skref till Kernell och skickade apelsiner. Han komtill henne en kort stund före gudstjänsten – oförgätlig afskeds­stund. »Den 26. Uppsteg bittida, skref till K., skickade Maja-Lisa – hon återkom med ett bref – han reser i qväll – jagfår ej mera se honom, men jag eger detta bref! Våldsamtmåste jag gråta – en klarinett väckte mig ur min dvala –det var den blinde från Staby, han som i Februari månad varitanledning till mitt första samtal med K.»Brefvet låg vid Mallas hjärta tills hon fruktade att nöta utdet – detta dyrbaraste af allt hvad hon ägde på jorden!Kernell hade önskat, att hon åt honom skulle skrifva sinaminnen från barndom och ungdom. Denna idé, som ibland iensliga stunder sysselsatt henne, blef nu ett afgjordt beslut. Detvar ju för honom hon skulle arbeta därpå – och det blef nudet enda mål hon såg framför sig.»Den 29. Skrifva till K. Hvar du finnes, hinner dig mintanke dock.» Malla afskickade sitt bref till Carl Sjögreen medbegäran, att han skulle fortskaffa det. Han var rest till Falunoch först flera veckor därefter fick hon det tillbaka.Malla borde nu återvända till sitt hem i Uppsala. Det vartomt att ensam fara ifrån Gustava och hennes flickor, hon önskadefå Charlotte med sig, men hon var så nyttig hemma, nästanoumbärlig för föräldrar och systrar. Den 9 september reste detill Uppsala. Att där åter råka Geijers var det käraste mötet.»Heinrich von Offerdingen» af Novalis upplifvade Mallas dom­nade själ.Ännu en gång blef det med Geijers fråga om fru Staël,som sagt, att hon gärna ville uppgifva hela sin litterära rykt­barhet och den ära som medföljde den, om hon åter kundeblifva femton år, vacker och älskvärd. Fru Geijer tyckte, attdet var blott fåfänga och behagsjuka i denna önskan och Mallatrodde så med, men Geijer sade: »Nej, det är något rörandedäri!» Ingen af dem förstod honom och Malla bad honomexplicera sig: »Jo,» svarade han, »det är rörande, att intet idenna världen kan för kvinnan ersätta kärleken». Nu blef hansmening för Malla begriplig och hon insåg, att det varit en vidastörre fåfänga om äran kunnat ersätta den.Bil. n:o 11.Det blef åter fråga om att Malla skulle tillbringa höstenoch vintern vid Kaflås, som visst hade mycket lockande, menhon kunde ej med godt samvete lämna Axel Posse så utanall moderlig tillsyn – och i Uppsala kunde hon få höra talasom Kernell! Atterbom och Geijers voro också hans vänner –ett samband med honom; hennes rum, där hon haft så rika,glada stunder, det lilla kabinettet, där hon den 15 maj hördehonom tala så förtroligt ur sitt rena, ädla hjärta, hade blifvithenne kära, hon kunde ej slita sig därifrån ehuru ensam honofta där fann sig!Dagboken: »Den 20 september. Också en fredag! Ackhuru vansklig all världens glädje – förgäfves ville jag återhållanågon! Vi gingo till Geijers, som från Stockholm fått sitt kärafrämmande, sina syskon. De äro så oblandadt lyckliga! Frestelsetill afund kan dock ej uppstå i ett kärleksfullt hjärta! Intressantadetaljer om kronprinsen – ljufva tårar, glädjefullt intresse! –Gud ske lof, att jag har Geijers kvar – annars vore allt förbi!»I dessa dagar fick Malla Carl Sjögreens bref från Falun afden 15 september med hennes inneliggande till Kernell, somhon hade hoppats redan vara i hans händer – det var då somett öde, att denna papperslapp – minne af Brelin – aldrig skullefå uppfylla sin bestämmelse att till den hon mest älskade fåframföra uttrycket af denna känsla. Försegladt som det var,gömde hon det ånyo, i hopp att det dock vid ett annat tillfällekunde hinna Per Ulrik Kernell.Den 27 återvände Charlotte till Ulriksdal med sin far –obeskrifligt tomt var det för Malla. Dagen därpå for Malla tillSöderby med Axel Posse. Dagboken säger: »Friherrinnan Reuter­holm uppläste bref från sin son Stackelberg från Marseille,Malaga, Gibraltar. Ack hvad dessa bref intresserade mig! Skalljag ock få bref från dessa orter! Axel sjöng på hemvägenBellmanska visor och ur Värmelandsflickan. – Ack dessa minnenaf den förra hösten och vintern – huru upplifva de minsaknad!»Malla var nu åter ensam med Axel Posse och hans läraresom hon ej varit på ett och ett halft år. Det var tomt – menlugnt. Hennes tankar och intressen hade nu ett föremål, hennessaknad hade ett namn och det var mindre tomt än förr. Sistadagarna af september skref hon till Kernell sedan hon fått ettbref från Sophie Kernell, som obeskrifligt fägnade och tröstadeDel. I, sid. 275.henne. Hon hade råkat Atterbom och af honom hört, att Kernellskrifvit från Helsingör. Det var roligt; men tillika en smärta,att han ej ihågkommit Malla. Hon skref i dagboken: »Hvarförskall jag alltid fordra mer än jag kan få?» Om aftonen råkadehon Geijer, Atterbom, Gumælius, Börjesson, Schröder – mantalade om Greklands befrielse, läste Müllers »Griechische Lieder».»Glad enthusiasm! – hvarför skall känslan af mitt olyckligaberoende af människor störa min glädje?»Den 18 oktober var fredagssällskapet för första gångensamladt hos Malla denna höst. Det var roligt – men man sak­nade alltför mycket. Magister John Ekmarck hade nu blifvit enny gäst. Hans yttre var ej vackert, men det var en ädel, god,allvarlig man, musikalisk och full af intresse för allt skönt ochgodt. Dagen därpå for Malla med fru Geijer till fru Grill påBroby (Jeannette Murray), men de mötte henne på vägen. Störstanöjet af denna lilla färd var egentligen beräknad på förtroligasamtal under vägen. Malla fick den glädjen ostördt tala omKernell med Anna-Lisa, som innerligt värderade honom ochförstod och ursäktade Mallas ömma tillgifvenhet för den älsk­värde unge mannen. Detta fäste Malla till Anna-Lisa med enevig erkänsla.I ett samtal som Malla hade med Geijer och Atterbom ochdå de tre kommo att tala om att känna sig själf, att erkännasina hemliga fiender och de böjelser som mest och farligastkunna verka på ens utveckling till moralisk förbättring ellerförstörande inverka därpå, sade Malla, att hon trodde, att hosAtterbom vore hans beroende af människors bifall och beundranhans största svaghet. »Ack nej!» svarade han, »jag har en vidafarligare för kropp och själ – sinnlighet, vällust, se där mininneboende djäfvul.» Det hade Malla aldrig trott! Geijer sade:»Det är Anna-Lisas förtjänst att vårt äktenskap är lyckligt. Vorehon som jag, så vore det icke så. Jag har haft ett dussinpassioner – egentligen har jag dock intet att förebrå mig, tyen kärlek som ej en gång i ord yttrar sig, är väl ingen synd– blott mot en har jag haft orätt!» Malla förundrade sig – ochfann världen och allt annorlunda än hon föreställt sig i sinenfald och samvetsgrannhet.Mallas käraste nöje var nu läsningen af »Gabrièle» medGeijers. Hamilton läste den för dem.Den 6 november började Malla skrifva sina Minnen, somhon fortsatte i nära fjorton år, som hon ofta ångrade som ettonödigt tidsförödande företag, som aldrig uppfyllt något af deändamål hvarför det börjades och fortsattes, men hvartill hondock alltid återkom som till en ersättning för den brist af del­tagande hon fann hos människor, som en afledning af de mångatysta och bittra lidanden som tärde på hennes hälsa och karaktär,och som ett försök att för sig själf bringa till klarhet och någotresultat de ofta för henne förvillande omständigheterna af hennesobemärkta lefnadsöden. Den 10 gick Malla till nattvarden medsina kära vänner Geijers. Ack, hon hade ett sådant behof attkänna sig tillhöra någon; ehuru fast hon hoppades på Gudsbeskydd, kände hon dock en sådan kvinnlig nödvändighet afnågot jordiskt stöd, någon vänlig hand, och denna svaghet,denna brist på inre själfständighet var hennes olycka. – Börjes­son predikade. Han började med dessa ord: »Gråter icke öfverde döde och grämer eder icke öfver dem, men gråter dem somfarit långt bort och kommer aldrig åter att de måtte se sittfädernesland.» Dessa ord skrämde Malla.Den 17 for Malla med sin syster Henriette till Claes Rud­becks på Husby, där hans hustru, Julie Oxenstierna, nyligen fåtten son och bjudit Malla till fadder. Gossen hette Thure Gustafefter farfars far. Då de återkommo till Uppsala den 18 påaftonen kom fru Knös och föreslog Malla att vara med om enliten fest, tilltänkt för fru Geijer på den 19, Elisabethdagen. Gärnavar Malla med däraf; hon skulle vara Urania bland de nio sång­gudinnorna. Henriette stannade hos henne öfver natten ochhjälpte henne att sy guldstjärnor på ett svart draperi till enljusblå klänning. Medan de höllo på därmed inkom Mallasgamla trogna hushållerska Stina Lundström, som stundom kundevara rätt förarglig, och yttrade sin förundran och förtrytelseöfver att »hennes nåd gjorde sig så mycket besvär för att firadem, som alls icke firade henne». Henriette, som illa doldeden lilla förtrytelse, som ofta frambröt öfver att Malla roade sigi andra sällskaper än sina systrars, tyckte att Stina hade rätt.Malla blef ond och yttrade för häftigt, att hon ej vore van attså noga beräkna hvad hon gjorde och att det vore hushållerske­tankar, som hon ej väntade få höra af sin syster. Hon ångradesedan sin häftighet och bad Henriette om ursäkt – men emeller­tid förbittrades sålunda det oskyldiga nöje hon kunnat hafvadenna afton; och så stördes ofta hennes frid genom en slagshemlig afund eller jalousie hos hennes anhöriga och Malla be­höfde sitt goda minne för att genom hugkomsten af den godhet,de visat henne i hennes barndom och ungdom, öfverskyla desmå förargelser, hvarmed de nu ofta nog plågade och generadehenne, då hon sökte göra så mycket hon kunde för sina systrar,men kände sig behöfva mera uppfriskande umgänge.Aftonen blef dock sedan rolig hos Geijers. Sällskapetsamlades hos Malla. Den sedan ryktbare sångaren Isak Bergvar Apollo, Ekmarck och Olbers olympiska cursorer, GumæliusCalliope, Atterbom Clio, Törneros Euterpe, Fahlcrantz Thalia,Zeipel Melpomene, Hamilton Polymnia, fru Knös Erato, SchröderTerpsichore, alla väl kostymerade. Hvar och en hade själf påvers skrifvit sin roll som sjöngs eller deklamerades mycketroligt, och hvar och en medförde något bidrag till supén:Calliope tvenne bålar föreställande det itudelade världsklotet,Clio en butelj champagne åt Historiarium Professorn och 3 rdrb:co, studenternas vanliga kollegiipengar, Euterpe stekt gås,Thalia sillsallat, Melpomene en stekt gris, hvarpå hon med enstor köksknif afskar hufvudet, Polymnia rödkindade färskaäpplen, Erato stekta kycklingar föreställande dufvor, Uraniastjärnbakelse och Terpsichore ett par stora limpor hvarmedhon dansade som med tamburiner. Det lyckades bra och varkvickt och roligt; Törneros och Fahlcrantz voro för Malla nyabekantskaper. Den förre syntes henne fin och behaglig, denandre sarkastisk och lustig, ehuru litet han denna afton yttradesig. Malla ville förströ sig och var kanhända mer än vanligtlössläppt.I glädjen öfver en vunnen process och några icke på­räknade inkomster tänkte hon genast efter, huru hon därmedskulle kunna bereda någon glädje. Den gode hedersvännenGeijer ägde ännu intet piano – blott ett gammalt klaver.Malla skref till Hartmansdorff och frågade om ej några afGeijers vänner skulle vilja sammanskjuta en summa för atttill julklapp gifva honom ett godt fortepiano, hvartill hon försin del ville bidraga.Den 4 december hade Malla varit hos Geijers och på aftonmed dem hört violinkvartett i Gillets rum. Då hon hemkomfann hon ett bref, som kom hennes hjärta att häftigt klappa,det angick brefvet till Kernell; skulle hon nu få tillbaka äfvendetta bref? Fregatten Jarramas väntades från Medelhafvet;kanske skulle den medföra någon underrättelse? Sedan börjanaf september hade man icke den ringaste tidning om honom.Malla var så ensam och därigenom så blottställd för sinaintryck, att de grepo hennes hjärta häftigare, djupare än hennesförnuft kunde gilla. Blotta åtanken på dessa bref, blott hoppetom en underrättelse från den älskade, förlorade vännen, upp­rörde henne nästan konvulsiviskt.Hon skref till Kernell – det var en fredag. Flere herrarkommo och Atterbom medförde bref från Kernell till hans mor.Först sedan aftonen var slut och Malla lagt sig, fick hon i fredläsa detta kära bref, som ock var till henne. Det var en ljufglädje som hon ock fick tacka honom för i fortsättningen af detpåbörjade brefvet.Vid denna tid började Malla läsa Walter Scotts »The anti­quary» och Goldsmiths »The Vicar of Wakefields».Malla var ledsen och hade ledsamt, en sak som hon sentkunde lära sig att med tålamod underkasta sig. För att roa sigoch andra skref hon till Hamilton i »Jean Sbogars» namn en ut­maning, som kallade honom till lilla kabinettet i vänstra hörnetvid torget från Kungsängsgatan, där hon sedan med honom,Geijer och Atterbom läste Charles Nodiers roman, som hon hörtomtalas som Napoleons favoritnovell. Geijer tyckte, att hvarjekapitel däraf började som en trumpetfanfar.Julafton var hon hos sina kära vänner Geijers, men hennessyster Augusta misstyckte, att hon ej stannade hos henne, varorättvis och sårade Malla, som var ledsen och olycklig. Hennesjulglädje kom från Gibraltar, därifrån ett bref från Kernell an­kommit, som Atterbom medförde till Geijers; och nöje hade honock af att onämnd hafva skaffat Geijer löfte om ett godt forte­piano, som ej kunde bli färdigt förrän i februari, men hvartillinstrumentmakarens intyg kom till julklapp.Dagboken 31 dec. »Slut på 1822! Med påminnelser omålderdomens annalkande ingår det nya året! Må jag finna migdäri med ett sinne afpassadt efter min ställning och min ålder,och ej envisas att kvarhålla hvad som är förbi för mig. Väl­signelse öfver mina älskade!»*1823. Rent uppsåt. Försakelsens mod. Välsignelse i för­tröstan till Gud.Och tidens kval fick sammanhangmed evighetens tröst.Och himlarösters återklangblef hörd i jordiskt bröstPsalmen 481 i dåvarande nya psalmboken hade Kernellgjort henne bekant med, det var hans älsklingspsalm, och denhörde nu till årets motto i Mallas dagbok.Sedan hon blifvit änka hade Malla att börja med hellre velatbo i Stockholm än i Uppsala, men då hon nu blifvit van viddet ständigt växlande ungdomslifvet vid universitetet och fattatintresse därför, och där lärt känna sådana personer som Geijers,Atterbom och flera af deras vänner, var nu Malla fästad vidUppsala; dess ära och anseende låg henne ömt om hjärtat, ochatt i den allra obetydligaste mån kunna bidraga till någon trefnadför dem hon högst älskade där, var hennes glädje. Och dåibland hon kunde hafva något hopp därom, satte hon däri sinheder och sin bestämmelse glad att vid något kunna fästa sinobetydliga personlighet, som ofta var henne tung genom detändamålslösa af hela hennes lefnad. Nästan hvart år hade det varitfråga för henne om en resa till Amalia till Berlin och att kanskedärifrån med henne företaga någon längre resa. Först hadeaffärerna hindrat henne; hon ville hafva dem i ordning ochville aldrig, att utgifterna skulle öfverskrida inkomsterna föråret. Allt hvad hon ägde hade hon ärft, dels af sina mor­föräldrar, dels efter sin man; på intet vis kunde hon öka ellerförkofra dessa arf, men ville heller ej förskingra dem, utan ansågsig blott under sin lifstid som förvaltare däraf och hoppades vidsin död kunna återlämna arfvet oförminskadt till sin systerGustava, som morföräldrarnas arfvinge, och till Silfverstolpessyskon eller syskonbarn. Emellertid tyckte hon sig hafva fullrättighet att upplefva den årliga inkomsten däraf och villesålunda »vara trogen i den ringa ting hennes Herre anförtrotthenne». Men däribland var också hennes fosterson Axel Posse,och att lämna honom för en längre tid för att själf göra enutländsk resa, föreföll henne icke rätt. Alla dessa skäl hadehittills hindrat Mallas resa, men den var dock jämt i fråga.Af alla de unga i Uppsala var Hamilton nu den, som mestintresserade henne; han läste så väl, var så rolig att se på,visade henne välvilja och förtroende och hade synbart lust attvara henne behaglig. Hon hade mycket roligt af hans umgängeoch väntade ingenting mer af honom. Hennes hjärtligaste tankarföljde Kernell, och då hon någon gång fick goda underrättelserom honom var hon lugn och nöjd. Med ett ord, hon var ien fredlig och sval sinnesstämning. Malla läste vid denna tid»Waverley» af Walter Scott. I allmänhet tyckte hon ofantligtom hans romaner, de underhålla lifligt utan att hetta elleruppröra. En viss sansad svalka går igenom dem, som gjordeMalla godt.De oroligheter, de sorger och bekymmer hon erfarit hadehon ofta erkänt, att hon själf genom egna fel och förvillelserådragit sig, hon måste tillstå för sig själf, att den största faranhärrörde af hennes egna inneboende och medfödda svagheteroch af den brist på gagnelig verksamhet, på sant intresse, somvar hennes olycka, orsaken och upphofvet till många dårskaperoch fel, och som jämt blottställde henne för intryck, som hennesdjupt envisa natur sedan kvarhöll med en för henne plågsamtrohet. Allt detta sade hon sig tusen gånger – men kundedärför icke ändra eller ombyta natur utan blott söka leda elleråtminstone dölja den för andra, om icke för sig själf.Den 10 januari var fredag – om afton samlades alla hosMalla, de sutto omkring ett stort rundt bord och hjälpte hennerispa lappar till stoppning i en ny päls. Då professor Knöskom, utropade han: »Hvad här ser hjärtans trefligt ut, just sompå ett rasphus.» Man skrattade, samtalet var gladt och lifligt, allade käraste gästerna voro där: Geijers, Knös’, Börjesson, Atterbom,Palmblad, Hamilton, Ekmarck, Nicander. Malla själf var som iett rus och kanske därigenom lifligare, roligare – allt hvad honsade, bifölls med välbehag, Hamilton gjorde henne nästan endeklaration, som hon hjärtligen skrattade åt, hennes fåfänga ochegenkärlek kände sig smickrade och nu som förr ville hondärmed tysta hjärtats uppror – det var en förunderligt exalteradkväll. Sömn och frid voro borta – lugnet försvunnet! Mallakände, att hon måste bort – hon beslöt påskynda sin Stock­holmsresa, men den kunde dock ej ske så snart hon ville.För flera dagar sedan hade Geijer lofvat tillbringa aftonenden 12 hos Malla. Det var hans födelsedag, den fyrtionde, vän­nerna samlades hos Malla, verser af fröken Rehausen afsjöngostill Geijer, då hans skål dracks ur en liten bål. Geijer haderedan för längesedan lofvat att examinera Axel Posse någondag. Nu voro Axels föräldrar i staden och examen försiggick.Den 15. Dagboken: »Aftonen hos Geijers – dans – ’Kehr aus’dansade jag med E. G.». Den 17 var fredag, alla vännernasamlades hos Malla. Geijer tog afsked af henne för att göra enresa till Gäfle och Malla lagade sig nu till att fara till Stock­holm, och den 20 for hon. »En stund var jag vid Ultunaoch medförde tusen tankar, som slutligen domnade i slummer.Närmare Edsberg vaknade jag – tusende minnen af det längstförflutna stodo åter lefvande för min själ och bortskymde bil­derna af det närmare förbifarna. Ungdomen hade ej störrenjutningar, större lidanden än jag senare erfarit,» säger dag­boken, »men hoppet upplyste då framtiden, och nu – dock ettsäkrare, ett bättre hopp vägleder den åldrande!»Fru Geijer hade opåkalladt, när Malla nu reste från Uppsala,lämnat och anförtrott henne till genomläsning fru Helvigs (Amaliavon Imhoffs) bref till Geijer från deras första bekantskap 1816.Förut hade hon omtalat, att dessa bref nyss före hennes bröllopfallit i hennes händer och kostat henne många tårar. Mallamedförde dem nu och fann en besynnerlig ödets skickelse, atthon just nu skulle få genomläsa dessa innerliga brinnande bref!Hon måste förlåta sig själf de egna dårskaperna – de voro dockmindre än mången annans – och kanhända frestelserna större!– Ack, hon hade lärt att blifva rädd för sig själf – att misstrositt förnuft – hela denna tid var hon uti ett ständigt rus afupprörd känsla, af sällhetsbegär, af smickrad egenkärlek – iblanddarrande af fruktan för egen svaghet. Minnet och åtanken afden frånvarande Kernell var hennes stöd och hjälp.Gärna hade Malla nu stannat vid Ulriksdal med sina kärasteanhöriga, men som riksdagen om ett par dagar skulle på riks­salen börjas, ville de alla gärna bevista denna högtidliga akt.Malla for därför till Stockholm den 22 januari, där hon skullebo hos sin styfmor, fru Montgomery. Dagboken den 23: »Glädjeatt se konungen och H. K. H. Oscar! Ack dessa vackra ögon,denna milda röst har ock till mig adresserat sig med välvilja!Högtidligt skiönt!»Den 29 kom bref från E. G. Geijer. Så lycklig hade Mallaaldrig känt sig, som genom det vittnesbörd Geijer gifvit hennei detta bref! Från denna stund tyckte hon sig tillhöra dem –vara en medlem af denna familj; det gaf hennes tillvaro enbetydelse, ett värde som försonade henne med lifvet och gafintresse däråt.Malla hade länge bestämt, att detta Geijers bref och någraandra skulle en gång följa henne i grafven, men i sin ålderdomtänkte hon, att det vore för skönt att begrafvas med henne, attdet borde öfverlefva henne och vara det bästa öfrigtblifna afhennes obetydliga lefnad.Med stort nöje läste Malla denna tid parallelt doktorO’Mearas bok om »Napoleon på S:t Helèna» och »Memoireshistoriques de l’impératrice Joséphine» par M:lle Lenormand,som har till motto detta yttrande af kejsar Alexander: »Ellen’est plus, cette femme que la France surnommait la bienfaisante,elle n’est plus, cette ange de bonté. Ceux qui l’ont connuene pourront oublier que Joséphine a vécu. Elle laisse àses enfants, ses amis, à ses contemporains de justes et péniblesregrets ...»I Stockholm återsåg Malla med glädje Skjöldebrands ochvar lycklig öfver den vänlighet de visade henne; hörde Mozartsoförgätliga sonat, spelad af Sophie Ehrengranat och Müller.Äfven råkade hon Lilliehöök, bror Vilhelm. Nu, likasom fordom,inbillade han sig, att alla bedömde syster Malla som han själfoch var ömsom litet svartsjuk däröfver, ömsom glad att fåomtala huru omtyckt och berömd hon var. Sålunda hade hannu också mycket att säga om Hartmansdorff, som han gjortnärmare bekantskap med bland elektorerna vid riksdagen ochsatte stort värde på.Ehuru mycket Malla höll af sin gamla kära broder Vilhelm,och ehuru ljuf hans trofasta tillgifvenhet var för henne, visadeden sig dock ibland så orolig och öfverdrifven, att det var henneen verklig plåga och hon var villrådig huru hon borde behandlahonom och hade ibland elakt samvete därvid. Han påstod, atten kärlek som bestått öfver silfverbröllopsårtalet hade man ejrättighet att förskjuta. En dag for hon med honom till Ulriksdal– det var just i samma dagar som de 1795 åkt tillsammans ikappsläde till Edsberg och haft den afgörande explikation sombestämt hans giftermål med Katarina Brag; och nu på Brunns­viken önskade han, att isen skulle brista, att han skulle fådrunkna med Malla! Hon var nästan glad då han reste. Hanvar hos henne på förmiddagen mycket rörd – grät! I detsammakommo flera personer i yttre rummet, som han skulle passera föratt gå; Malla måste emottaga dem, Vilhelm ville ej gå, ej visasig för de främmande. Det var för svårt och en verklig lättnaddå han dagen därpå reste.Emellertid hade hon ondt af sin oro och gick ut för attförströ den. När hon återvände till Regeringsgatan och gickutför Styckgjutarbacken mötte hon en herre i brun kappa, somtvärstannade midt för henne; då hon såg upp, igenkände honmed stor förundran samma man, som fordom i hennes ungdombrukade stå hela dagarna i portgången midt emot fru RudbecksSe del I, sid. 88.boning på Klara södra kyrkogata, och alltid hälsade på MallenaRazky eller Malla då de visade sig i fönstret, och gärna följdedem på afstånd om de ute råkade honom. Aldrig visste dehvem han var, men i flera år fortfor han sålunda. Nu tjuguår därefter var han åldrad, gråhårig, men kände synbarligenigen Malla, aftog hatten – hon gick hastigt förbi honom. Då honnedkommen för backen vände sig om, märkte hon, att han följdehenne. Hemkommen i sitt rum såg hon ut genom fönstret –då stod han ännu kvar midt för porten och såg uppåt fönstrenoch då han blef henne varse hälsade han ånyo. Det föreföllMalla hemskt och spöklikt! Några dagar därefter gick hon utmed Anton Wrangel, råkade åter samma man, som hälsadesom vanligt. Hon ville nu visa honom för Anton för att hanskulle skaffa henne att få veta hvem han var, men en vagnkom emellan och hindrade, det var sista gång Malla någonsinsåg denna mystiska person, som hon aldrig fick någon upp­lysning om.En dag som Josias Montgomery var ensam med sin moroch sin syster Malla blef samtalet allvarligt och han yttrade sigsorgset och misströstande. Förgäfves sökte hans mor att visahonom lifvet och världen från gladare synpunkter. »Ack,mamma,» sade han, lyckan är en chimère – det har jag nogerfarit – och väntar nu blott att någon gång hafva roligt!»Ovillkorligt måste Malla tänka på den stränga vedergällningsrättsom straffar fädernas missgärningar inpå barnen – och rystedärvid. Att Josias sökte döfva fördolda sorger, och att bordetsnöjen kanhända vore honom en ohälsosam ersättning, börjadeMalla ana med sorg.Den 14 säger Mallas dagbok: »Kanonskott förkunnade prin­sessan Josefinas födelsedag – den sextonde! Guds välsignelseöfver det goda barnet och hennes make! Måtte hon i Sverigefinna ett kärt fosterland – och blifva en god och vis moderför dess barn!»Malla läste nu Stjernstolpes öfversättning af Don Quixote.Den 24 mars säger dagboken: »Utresa till Ulriksdal. Jag skiljesfrån Stockholm utan en enda regret, ehuru roligt jag där haft– ett bevis, att detta nöje ej gått till hjärtat, blott förströttsinnet och kittlat egenkärleken.»Den 3 april voro de åter i Stockholm och om afton påspektaklet och såg Falkland, hvars roll Almlöf spelade utmärktDram i fem akter af Laya.väl. Då hon återkom sent på kvällen till Ulriksdal låg där etttjockt bref från Atterbom. Hon blef glad i hoppet att däri ockfinna bref från Kernell – och flat och désappointerad då detej fanns. Den 9 var Kernells födelsedag – och Mallas tankarsökte honom i de fjärran länder. Han fyllde då 26 år.Ehuru Malla längtade till sitt hem Uppsala hade hon docken viss räddhåga för hemkomsten. Hon fruktade ingen annanän sig själf och sitt eget lättrörda hjärtas smärta. Malla hadebedt att få Charlotte Wrangel, den behagliga älskvärda flickanmed sig hem – hon ville hafva ungdom och skönhet till sauve­garde bredvid sig emot sin egen dåraktiga fåfänga och det rus,hvari hon kunde hänföras. Hon förutsåg, att hon skulle kännasig förbisedd, glömd och öfvergifven, att hon bittert skulle lidadäraf, men hon ansåg detta lidande hälsosammare än de fre­stelser hon eljest kunde erfara.Den 14 april återvände hon till Uppsala efter nära tremånaders frånvaro, hon vaknade med fruktan och bön, honvar rädd för de intryck som där kunde möta henne. Vid hem­komsten kom Anna-Lisa, Geijer och Jeana Lilljebjörn till dem.Den 18 var en briljant fredags-afton hos fru Silfverstolpe. Detvill säga, många kommo och alla dem hon helst såg. Atterbommedförde den unge Lindblad, som Kernell förut sommaren 1822skrifvit om; han var nu i Uppsala för att blifva student. Hanvar 22 år; genast då han inträdde genom salsdörren i förmaketfäste hans utseende Mallas uppmärksamhet, likasom han i för­väg mycket intresserade henne genom Kernells beskrifning.Lång, smärt, med yfvigt rikt ljusbrunt hår, såg han i Mallastycke särdeles intressant och originell ut. Utan att vara vackerföreföll detta anlete, denna gestalt henne så uttrycksfullt ochgenialiskt behaglig, den svarta fracken klädde honom så väl,håret, på sned kammadt, var ej likt någon annans. Det var nuett nytt intresse som Malla lofvade sig själf för att hjälpa henneglömma hvad hon ej ville ihågkomma. Lindblads målföre ochsätt att tala var ock särdeles vackert och då han vid klaveretsjöng jägarvisan i »Lycksalighetens ö» med den vackra melodihan komponerat därtill, tyckte Malla det var förtjusande. Hansjöng med ett uttryck, en egen ton som hon aldrig hört. Medett ord, han behagade henne utomordentligt! Hon var gladdäråt och att med honom få tala om deras samfällda vänKernell.Den 29 april blef en glädjedag genom ett kärt bref frånKernell. Malla hade förut en aning att hon skulle få bref frånhonom denna dag, som just var årsdagen af hans första brefadresseradt till henne. Alltid slogo hennes aningar in i anseendetill Kernell. Att nu skrifva till hans mor och systrar och med­dela detta bref blef för Malla hjärtligen ljufligt! Och att deladenna glädje med den goda kära vännen Anna Lisa! Malla varlycklig då hon fick älska, beundra, vörda med tacksamhet. Ack,hvarför skulle hon behöfva så bittra pröfningar i saknad afdessa välgörande, ljufva känslor!Valborgsmässafton var som alltid i Uppsala liflig och glad.Malla tillbringade den hemma hos sig med Geijers, Atterbom,Hamilton, mjöd dracks; sedan gick man ut, hörde sång och sågeldarna på backen. Med stort nöje läste Malla Geijers bok»Nytt ett och annat». Dagligen voro de tillsammans med Geijersfamilj, och som Charlotte trefs lika väl med Anna Lisa ochJeana som Malla, var det trefligt och godt.Hugo Hamilton tycktes förtjust öfver Charlotte Wrangelsankomst och läste nu för dem »Wilhelm Meisters Wanderjahre»och Tiecks »Phantasus». Men han visade likasom en farhåga,att man skulle anse hans broderliga tillgifvenhet för Charlotteför mer än den var. En gång talade han därom med Malla,som skämtande försäkrade honom, att visst ingen kunde miss­tänka honom för allvarlig trofasthet. En gång denna vår motslutet af sitt vistande i Uppsala sade Charlotte själf till sinmoster: »Vet moster huru Hugo verkligen är? Han är kalloch hal.»Claesson berättade intressant en scen hvartill han varitvittne mellan konung Carl Johan och generaldirektör Forelius,som då hade kungens penningeaffärer om hand, och enligtkungens vilja alltid den första i hvarje månad skulle likvideraen tolftedel af årets utgifter. Nu skulle sålunda en större summaför en inköpt landtegendom af Forelius vara betald, men kungenhade under en resa till södra provinserna fått klagomål öfveratt den ej blifvit likviderad. Återkommen till Stockholm lätkonungen uppkalla Forelius till sig och frågade honom hvarförhan ej betalat. Forelius svarade att han hade betalt och hadekvitto därpå; häftigt befallde då kungen honom att genast gåefter dokumentet. Forelius bockade sig och ämnade gå – medmild röst återkallar konungen honom och säger: »Forelius, vousêtes jeune, je sais que vous aimez le jeu, peut-être vous êtes-Bilagan n:o 12. 
vous dérangé – avouez la vérité, je vous pardonnerai, nous cher­cherons à arranger cela, – mais dites moi la vérité.» Foreliusfortfor att påstå sig hafva betalt och kvitterat. »Eh bien, allezme chercher ce papier!» sade kungen vredgad. Men ännu, dåForelius redan höll i låset, ropar kungen honom tillbaka ochmed riktigt faderlig godhet uppmanar han honom att tillstå sittfel, att erkänna det och därigenom bättra det, emedan han,kungen, var öfvertygad om att han ej betalat. Ändå bestodForelius vid sin första osanning och kungen befallde honom dåatt gå. Då han gått, kastade kungen sig i en stol och utbrötmed häftighet: »Voyez comme on me traîte dans ce pays –j’ai fait tout pour ce jeune homme et il me trompe! Il va seperdre – qu’on le suive!» – Forelius var redan försvunnenoch återfanns först morgonen därpå vid Bällsta bro, där hanfåfängt försökt skära halsen af sig. Han fördes på lasarettet,där han blef läkt, reste sedan till Amerika och talades ickevidare om.Claesson var stor beundrare af sin konung och var honomhjärtligt tillgifven, men kunde också inte tala om annat än kungoch hof! En gång blef Malla bra förundrad att höra honomuttyda Grafströms vackra poem »Liljan och korset» som enkomplimang till Carl Johan. Sverige skulle nämligen vara liljanoch Carl Johan, dess stöd: korset!!Hos Geijers hade Malla ofta de ljufvaste stunder genommusik som han, Lindblad och Jon Ekmarck utförde. Däriblandgudomligt sköna psalmer och choraler af Benedetto Marcello,som gaf henne en lycklig känsla af frid och försoning.Malla väntade dessa dagar sin syster och svåger Sparresfrån Gäfle. En afton, sedan de lagt sig, började CharlotteWrangel med högtidlig ton: »Min nådiga fru moster! Jag äranmodad af professor och fru Geijer, m:ll Lilljebjörn, adjunktenAtterbom, magistrarna Gumælius, Palmblad, Ekmarck, Börjesson,Törneros, herrar Hamilton, Nicander, Lindblad m. fl. att fråganär moster bestämdt väntar landshöfding Sparres från Gäfle?»Förundrad och skrattande åt denna ingress svarade Malla, atthon ej vore säker om den 14 eller 15, hvarpå Charlotte då påalla de förenämndas vägnar anhöll, att hon ville anse Sofia­dagen uppskjuten tills vidare. Dagboken: »Vaknade den 15med minnet af Kernell och denna dag i fjol. Jag hörde vackersång – en guitarr och tre röster – vackert och ljufligt! Jagigenkände ej riktigt rösterna – önskade och hoppades, att enaf dem var Lindblads – han är mig som en representant afKernell, ehuru olika de eljest äro; men det var fru Knös ochherrar Berg och Olbers.»Den 17 säger dagboken: »Slutade första numren af minaMinnen – upprörd däraf. Skall någon läsa detta? För hvemskrifvas de? Hugo och Charlotte äro nu som mina barn –skola de förblifva det?» Den 18, vackra lefvande taflor hosGeijers. Den första hade Geijer själf anordnat, den rörde Mallaobeskrifligt! Efter de sköna tafvelföreställningarna inkom SophieRehausen kostymerad som gås med röd näbb och platta gigan­tiska gåsfötter, ganska lustig, ägnade alla sina pennor till pro­fessorns tjänst på hans dag, Erik. Alla skrattade, men Mallavar upprörd efter de sköna taflorna och kunde ej komma sigför att deltaga däri – hon ville blott gråta. Vid sin hemkomstfick hon bref från Ottiliana Palmstierna om hennes förlofning.»Ottiliana! också dig förlorar jag.» Om Malla ändå kunnat tro,att Ottiliana skulle blifva lycklig genom denna förbindelse, hadehon gärna velat glömma sin egen förlust, men denna Strokirch,som så innerligt sörjt sin första unga hustru, skulle han nånsinförstå och värdera den djupsinniga, själfuppoffrande Ottiliana?Då Malla sedan uppläste Ottilianas bref för Geijer och hanshustru, utbrast han: »Men hvarför säger hon då ej rent ut, atthon tycker om honom». Detta var så likt Geijer, han är själfför helgjuten, för bestämdt naturlig, för lyckligt harmonisk ochhar själf en för afgjord färg för att nånsin kunna förstå ochmedgifva de tusentals nyanser och schatteringar som finnas ikaraktärer och förhållanden, att omständigheter kunna både ledaoch missleda, och att hjärtat i brist af verklig sällhet, verkligkärlek ofta fäster sig vid skenet däraf och bedrager sig.Geijers nya fortepiano ankom i dessa dagar. Han kom tillMalla på morgonen för att tala om det, han var innerligt,broderligt vänlig och Malla var lycklig däråt, och tyckte det varroligt visa honom den vackra systersonen, Claes Robert Sparre,som alla funno så lik Malla.Atterbom var mycket sjuklig, behöfde brunnsdrickning, menhade ej medel därtill. Geijer kom den 23 och meddelade Mallaett bref från Tannström med 300 rdr b:co till Atterbom frånkronprinsen. Detta hade Geijer utverkat, och Atterbom restetill Porla brunn.Malla ville fira Charlottes födelsedag och tillika visa sinerkänsla för alla som haft besvär för festen hos Geijers. Honlämnade Hamilton en lista, hvarpå anhölls att de därå namn­tecknade herrar ville hafva den godheten infinna sig vid Lurbokl. ½ 4 eftermiddagen den 29 maj. Malla föreslog Charlotte,att de med Anna-Lisa och Jeana skulle fara ut för att luktabjörklöf vid Lurbo. När de framkommo dit syntes ingen tilloch de stego ur vagnen för att gå till lilla templet i skogen.Det var nu utsiradt med blomsterkransar och Charlottes namnoch årtal i blommor. Hon blef förundrad – ingen syntes,men nedanför berget hördes Bellmans »Storm och böljor tystnare’n» sjungas af flera röster. Charlotte trodde det vara stu­denter, men när en underlig figur (Sjöholm som skogsrå) fram­kom, blef hon rädd och bad oss vända om. Fröken Rehausenmed utslaget hår och näckblad kom från sjön som sjörå, löf­jerskor i björklöf och små tomtegubbar med röda mössor, ochslutligen då »mera sådant» utropades framkommo bekanta frånalla sidor. Fru Knös bad dem gå ner till sjön, hvarifrån hördessång och strängaspel. Man följde med henne – och där påen platt sten i Mälarviken satt Näcken själf med fladdrande håroch skägg, och vass till krona och bälte, med harpan i handsjungande vackra vers till melodien Näckens polska, Isak Bergföreställde Näcken och lyckades fullkomligt. Kaffe serverades itemplet – och senare glacer, kallskål, te. Det tycktes vararoligt för alla, kanske minst för Malla, som inom sig icke varfrisk och glad. Dagen därpå var fredag och då skulle tafvel­föreställningen repeteras hos Malla med uteslutande af den förstataflan och i stället visades nu »le mariage de la vierge» efteren gravyr af Raphaels tafla däröfver. Maria och Joseph före­ställdes af fru Hahr och hennes man. Malla hade bjudit flereoch bland dem sin syster Henriette och hennes söner. Dekommo ej, men Henriette sade sedan, ej utan försmädlighet, atthon aldrig kunnat tro, att det sålunda hvarje dag skulle varafête hos Malla. Den stackars Malla ville så väl, men kundealdrig hinna till åt alla som hade anspråk på henne och hadesvårt att stå till rätta inför sina domare, – så föreföll henneibland alla dessa anhöriga och vänner! Att hon var ensamkände hon alltid tungt!Sedan nu Malla slutat första afdelningen af sina Minnenlängtade hon mycket att få uppläsa dem för någon och få höranågot omdöme därom. Geijers kommo till henne i detta ända­mål – de blefvo hindrade och afbrutna af ledsamma visiter,men slutligen, fastän hastigt och i brådska, afhörde de hennessläkt-minnen och tycktes vara intresserade däraf.Malla hade nu tusen bestyr till sin Ulriksdalsresa och åt­följande omsorger för hemmet under hennes frånvaro, främmande,visiter, bjudningar, ömsom uppfriskande, ömsom nedslående!Glädjen eller sorgen berodde mycket af Geijer och medvetslöstgjorde han henne ofta bra ondt.Dagen innan afresan kommo Erik Gustaf och Anna-Lisa iregnet på kvällen för att taga afsked af Malla och Charlotte.Han satte sig vid klaveret och fantiserade – Malla bredvid.Hon tänkte på att resa till Berlin, till Amalia, för att lösryckasig från det närvarande, som för mycket fjättrade henne –och sade: »Gud vet när jag härnäst hör dig spela!» – Hanupphörde hastigt, såg på henne och sade: »Ämnar du nu faraifrån mig och alltihop?» Hon svarade icke, men hade godt afuttrycket i hans blick och rost. – Morgonen därpå återkomhan; då han kysste hennes hand till afsked, sade han rörd:»Af hjärtans grund!» Han gick, men stannade i salsdörren tillfarstun, hon hade följt honom till förmaksdörren och stod kvardär. Då vände han sig om och kysste sin hand, viftande enslängkyss åt henne – hänförd besvarade hon den »af hjärtansgrund».Den 7 juni for hon till Ulriksdal dit äfven Charlotte Possekom. Att nu få tillbringa flera sommarveckor tillsammans medsina första barndomsvänner vid den kära Edsvikens stränder,att med dem få besöka Edsberg föreföll Malla som en förnyadungdom; och att med dem få se Oscars brud – Oscars för­mälning! – Men toalettomsorger till de förestående festernaupptogo intressena, och förtroliga samtal hade man ingen tid tillför garneringar och koaffyrer. Den 12 reste de alla till stadenoch voro öfver middagen hos fru Montgomery, sutto där denvarma sommardagen i upphettade stadsrum – ledsamt! – tillsman mot aftonen for till Manilla på Djurgården, för att där sedrottningens och den nyförlofvade unga kronprinsessans ankomst.Förgäfves satt man där väntande till klockan emot 9 dåunderrättelse kom, att fregatten som förde dem stannat vidKodjupet och först dagen därpå skulle lägga till utanför Djur­gården. Malla blef ledsen, vid elakt lynne och missnöjd medsig själf. Den 13 hade de en lugn och treflig förmiddag vidUlriksdal, som återlifvade Mallas lifsandar, och med nöje forhon åter med sina vänner till Manilla.Det var en skön folkfest, ett härligt väder, Carl XIII lågdär så präktig och mannade rå; högtidligt och vackert var detdå Carl Johan vid bryggan mötte sin gemål och ledsagade henneupp genom den otaliga folkskaran och den unga vackra Oscarledde sin sköna brud, den sextonåriga Josefina. Glada ochlyckliga sågo de ut, lång, smärt och ädel var den unga prin­sessan, glädjetårar runno, välsignelser och böner höjdes till Gud– det var skönt!På återresan från Djurgården till Ulriksdal foro de öfverLadugårdsgärdet och voro uppe på Borgen där Claesson varkommendant och nu gjorde »les honneurs». Han var utom sigaf glädje – hade troligen druckit några glas punsch och gjordeMalla de allra underligaste deklarationer, så att hon blef heltängslig öfver hans dårskaper – hon tordes knappast se på hanshustru, som med god min upptog allt. Om natten sedan drömdeMalla om detta uppträde och utropade flera gånger: »Han ärvisst galen!» Morgonen därpå frågade Charlotte, som låg isamma rum, skrattande hvem hon menat – lyckligtvis hade honej nämnt honom. – Att se dessa båda, Gustava och Charlotte,så litet lyckliga, deras männer så litet tillförlitliga – snararebördor än stöd – grämde Malla.Den 15 foro de till Haga på aftonen för att där se denunga prinsessan, som med drottningen bodde där dessa dagarinnan förmälningen. Det var vackert och roligt; fullt af folkvimlande i brokiga skaror.Dagen därpå var hvilodag vid Ulriksdal. Geijers kommofrån Uppsala och voro i vägen en stund vid Ulriksdal. Det varuppfriskande för Malla och ersatte hvad hon mot sin viljasaknade i det dagliga umgänget. Den 19 juni var förmälnings­dagen. Malla hade sagt att hon önskade sig vara en fluga föratt sittande på ärkebiskopens mössa rätt kunna få se ochbetrakta det sköna, älskvärda unga paret. Med svårighet hademan fått fyra biljetter till Storkyrkan. Tre däraf voro åt sammahåll, en ensam. Malla, som mest van att hjälpa sig själf, togden, och de tre behöll Charlotte Posse för sig, sin dotter ochAmelie Wrangel. Dagboken: »Ofta har jag kännt mig ensamoch utan omvårdnad – nu kände jag det än mer, förlorad iden främmande människomassan – jag måste gå omkring helakyrkan utvändigt med mina panascher och hvita sidenskor föratt ändtligen slippa in enligt biljettens anvisning. Mot min för­skyllan och värdighet fick jag den plats jag helst kunde önskaliksom hade jag varit flugan på ärkebiskopens mössa. Dåringen skulle påsättas, afdrog bruden af misstag först den högrahandsken, sedan den vänstra och behöll dem så opådragnamellan de ihopknäppta händerna.»Den 28 fick Malla med posten ett bref från Linköping; honhoppades det skulle innehålla ett från Kernell och blef flat attdäri blott finna ett från Lindblad. Lindblad intresserade hennemycket och detta ovanligt vänliga och förbindliga bref hadevisst eljest gjort henne nöje – men nu hade hon hoppats,väntat – behöft bref från den långt frånvarande vännen.Dagboken den 29 juni: »I kyrkan; men en otillfredsställandegudstjänst lät mig blott känna behof af något bättre, väckande!Då jag kom ur den lilla kyrkan kom Erik Gustaf, Anna-Lisaoch Sophie Geijer emot mig. – Ack! där fick jag hvad jagbehöfde! Dagen därpå med Charlotte Posse i Stockholm; medhenne och Erik Gustaf i Kungsholms kyrka, såg Westins skönaaltartafla – gick sedan öfver Clara kyrkogård förbi den gamlaboningen, besåg Sandbergs och Fahlcrantz’ ateliers, roligt!»Den 1 juli skulle Geijers återvända till Uppsala för attsedan resa till Värmland och blifva borta flera månader. Afskeds­stunden var kort och ljuflig, fastän sorglig. Anna-Lisa var Mallaen så ljuf vän! Malla bad Geijer: »Glöm icke bort mig!» – »Detgör jag aldrig!» svarade han och Malla var nöjd.Dessa veckors sammanvaro med Charlotte Posse gaf Mallaanledning att mycket reflektera öfver de stora olikheterna mellanCharlotte och henne. Charlotte var en vida andligare natur.Med en svag fysik, ett fint spekulerande förstånd kunde honnästan alltid med förnuftet styra sitt hjärta. Firad och beundradi sin ungdom, berodde hon också mycket af andras bifall, ochdetta tyckte Malla stundom gick ända till fåfänga. Malla, afnaturen begåfvad med en stark och frisk kropp, behöfde starkverksamhet för kropp och själ, i brist däraf, från barndomeninnesluten inom trånga gränser, hade den inneboende kraftentärt på sig själf, hälsan blef retlig och vacklande, och lynnetsvärmande och känslosamt. Hade försynen velat, att hon, utande slitande och stridande förhållanden som i ungdomen nötteoch förvillade hennes karaktär och störde hennes hälsa, efternaturens ordning blifvit älskarinna, maka och mor, så hadehon troligen blifvit en vanlig verksam och duglig husmor – en»potatis» af den husmanskost Fredrika Bremer så sant och be­hagligt beskrifver i artikeln »Vi fruntimmer» i sina teckningaraf »Presidentens döttrar», i stället för den fantastiskt oharmoniskavarelse hon nu blifvit sedan hon drömt bort ungdomen, haft ensjuklig, olycklig medelålder, och nu vid fyrtio år med förbättradhälsa kände sig likasom ung på nytt; frisk, rörlig, med behofaf verksamhet och glädje, i den ödsligaste, mest ensamma ställ­ning. Säkert hade Charlotte med sitt rådande goda hufvudfunnit sig bättre i Mallas ställning, bättre kunnat begagna dessfördelar och haft nog däraf. Då Malla ibland för Charlotteklagade öfver, att lifvet vore henne kallt, dödt och tomt, sågCharlotte oftast däri en oriktig, otacksam oförnöjsamhet ochtyckte, att hon borde hafva nog af att som en »providence»kunna lefva för andra och bereda deras väl.Efter ett samtal, då Malla bittert känt den stora olikhetenmellan sin första väns passiva natur och sin egen lifliga energi,sade hon: »Om vi båda ej af omständigheter och förhållandenfrån barndomen blifvit sammanförda, utan först som äldreråkats, så hade vi visst aldrig blifvit förtroliga vänner!» Char­lotte log fint och teg; men Malla ångrade ofta detta yttrandesåsom otacksamt, indelikat, hårdt genom för mycken upp­riktighet.Den 5 juli voro de i Stockholm, besågo Rosendal, Carl Johansleksak, och sågo om aftonen »Friskytten». En vän och släktingetill Geijers sade henne att Erik Gustafs mor vore död, och del­tagandet i den sorg detta dödsbud skulle förorsaka hennes vänner,förökade än mer intrycket af den vackra ouverturen. Malla skickadeden sedan till Geijer som en gärd för de tankar han hos henneuppväckt och fick till svar ett bref från Anna-Lisa med ErikGustafs verser vid moderns död.Den 11 for Charlotte Posse med sin dotter. Samma aftonvoro Wrangels och Malla bjudna till Suchtelen. Där var storavärldens folk och bland dem engelska ministern lord Bloomfield.Malla satt bredvid fru d’Orozco då Mathilde med honom dansadeen anglaise, som han tycktes göra con amore. Fru d’Orozcoomtalade, att han hos dem ej lämnat kort då han i Stockholmgjort sin visit-tournée, och att det mycket piquerat Mathilde,emedan de förut sett honom i Italien och han där mycketutmärkt henne genom sin artighet: »A présent (sade hon) il ya une explication et je vois bien qu’elle y met de la malice.Ah! toutes ces histoires m’inquiètent toujours!»Då Malla vid ett besök på Frösunda den 14 juli råkadeFranzén och Tegnér, frågade hon dem hvilket af deras arbetende själfva vore mest nöjda med. Tegnér ville ej medgifva, atthan vore nöjd med något af sina, men Franzén sade sig varanöjdast med »Vattnet och ljuset eller geniets ursprung». Dettapoem hade Malla aldrig läst och yttrade sin saknad däröfver.Hon sade Franzén, att hon den 22 skulle fara till Säbylund ochbad att då få medföra något bref från honom till hans familj iKumla, där Säbylund är beläget. Franzén lofvade det.Då sällskapet var ute och gick i parken bredvid landsvägen,kom ett grant ekipage med 6 gråa hästar körandes förbi – allaskyndade fram till vallen för att hälsa och vifta. När Tegnérfick höra, att det var ryska ministern Suchtelen som for där,yttrade han med indignation sin förtrytelse öfver att svenskarså kunde fira »den röfvare, som beröfvat dem Sveaborg». Detsades nämligen, att kommendanten Cronstedt blifvit bedragentill att öfverlämna fästningen genom en falsk svensk tidning, somSuchtelen låtit trycka.Då Suchtelen senare bad Tegnér att i sitt album få hanshandskrift, ditskref han denna vers ur sitt skaldestycke Svea:O Svea, dödens borg – o borg som Ehrensvärd byggt,liksom en blodig sköld från statens hjärta ryckt.När Suchtelen läste det lär han hafva sagt: »Si mr Tegnérprétend par la me faire une épigramme je lui repondrais qu’àma place comme bon russe il aurait fait de même!»Den 21 om aftonen var Malla hos Rudbecks i Stockholm.Det klappade på dörren, Malla låste upp, det var Franzén, somsjälf kom med ett litet paket till sin hustru och tillika lämnade»Ljuset och vattnet», som han låtit afskrifva åt Malla. Honmåste gråta i glädje öfver hans godhet och hågkomst ochpåminde honom, att det var på dagen 18 år sedan hon först iCarlbergs trädgård gjort hans bekantskap då han var där medsin första hustru, den vackra Selma Roos. Franzén mindes detganska väl och sade: »Göm nu detta poem som en åminnelseaf denna dagen för aderton år sedan!» – Ack, han visste ickehvilken smärtsam dag det var för den då tjugutvååriga Malla! 
Den 22 juli afreste Malla med Gyllenhaal till Västerås ochArboga, hade på vägan roligt af hofrättsrådet Rosén, med hvilkenhon fick tala om Betty Edman, af aktören Sällström, som villevara så särdeles artig, af en fru Holmlund, syster till aktörenDel II, sid. 75.Torsslow, med hvilken hon mycket talade om hennes bror, afen vacker och kvick fjortonårig Vingåkersflicka och af en lifliglekande hundvalp. Den 23 kom hon till Säbylund, där enhedersfru, grefvinnan Lewenhaupt, Gustava Essen, bodde ochdär nu de fyra systrarna Palmstierna voro hos denna derasmoster.Malla fick nu härliga dagar med sin goda vän Ottilianavid det vackra Säbylund och dagboken omtalar dem som »reali­serade drömmar».Vid Kumla, en half mil från Säbylund, bodde den älskvärdafamiljen Franzén, anförd af hans andra hustru, den behagligaoch aktningsvärda Sophie Wester. Där voro också nu dennygifte magister Grafström med sin vackra hustru Henny,Franzéns yngsta dotter i hans första gifte, och den äldsta dotternRosina, gift med en läkare Haartman och bosatt i Finland. Honvar nu omkring 25 år, skön och mild som en ängel. Detta näragrannskap var å ömse sidor kärt och dyrbart. De hade mycketroligt tillsammans. En tidning kallad »Mera sådant», utgafsdem emellan, prydd med små poemer af Franzén och Grafströmoch någon gång af Ottiliana. Gustaf Lewenhaupt, grefvinnansstyfson, sjöng behagligt och såg ut som en trubadur, då hanbredvid den sköna Rosina spelade gitarr och sjöng: »elle était là!»Där fick nu Malla den 30 ett bref från Kernell. Att nu iOttilianas sällskap, för hvilken intet var hemligt, som visste ochförstod allt, få läsa detta kära bref, gjorde glädjen fullkomlig –så mycket mer som det lofvade hans återkomst till hösten. Mallahade medfört alla Kernells bref och läste dem nu med Ottilianai parken vid sjöstranden.Högt för grefvinnan Lewenhaupt läste Malla Franzéns min­nestal öfver biskop Rydelius i Lund och Tegnérs inträdestal iSvenska akademien, minne af hans föregångare där, JohanGabriel Oxenstierna. Den 23 återvände Malla till Ulriksdal, gladatt åter finna sig med Gustava och hennes barn. Ett cirkulär­bref från Kernell till hans svenska vänner gaf Malla mycket atttänka på.Malla hade nu beslutat att ej mer hafva kusk och hästar,det var en besparing hon ville göra för att hafva medel attgifva sig större nöjen än hästarna kunde åstadkomma. Egentligenville hon nu sälja dem för att kunna hjälpa Kernell. Sinsysterson Otto Wrangel gaf hon detta år 500 rdr, liksom honBil. n:o 13. 
förut gifvit hans äldsta bror. På detta sätt köpte hon sig rättighetatt mera tillfredsställande använda hvad hon kunde bespara.Den 5 september var Malla i Stockholm hos sin moster ochfick där ett bref med Linköpings poststämpel. I skymningentyckte hon sig igenkänna Kernells stil. »Han vore då hemma,han var vid Bleckenstad! O, hvilken glädje!» Hon passade påen ensam stund att öppna det – en sådan désappointement,en så öfverraskande missräkning hade Malla aldrig erfarit. Tydligtanade hon genast: han återkommer icke mer, jag får aldrigåterse honom! Hon fick så ondt, att hon knappast kunde andas.De återvände till Edsberg genast. Malla läste det olycksbådandebrefvet, sväljde sina tårar, och framkom till Edsberg med ensådan tryckning på bröstet, en sådan svaghet, att hon knapptkunde stiga ur vagnen, i salen föll hon vanmäktig i en stol,Gustava hjälpte henne upp i sin kammare – Malla bad blottatt få vara allena. Ändtligen fick hon då ensam gråta, nästanskrika ut den våldsamma smärta som kväfde henne!Gustava hade för deras moster beklagat Mallas sorgsnalynne. Gustava Rudbeck svarade: »Ja, gudnås, vi kunna ejvara för henne hvad hon är för oss!» Ingen hade tid att tänkasig in i den stackars Mallas ödsliga ställning, som blottställdehenne så helt och hållet för alla intryck som inverkade på henneslifliga själ. Hon ville aldrig envisas i sorgen utan mottog gärnaoch tacksamt alla medel till lättnad och uppmuntran, hvariblandmusik ofta var det bästa och mest läkande. Geijers »Fridsrop»hörde hon så gärna och sista versen däraf låg jämt på hennesläppar:Mått och ordning i all världen rår,lifvet flyr, men blomstrar upp ur döden,och du ser så långt som ljuset nårallting klart förutan mänskians öden!Ja, mänskans öden! Hennes egna obetydliga syntes henneså oklara, så obegripliga, att hon svindlade därvid!Den 29 var Gustava Arnells födelsedag – hon fyllde femtioår. Om aftonen utkallades hon i salen vid Edsberg – den varmörk, äfvensom rummet innanför till vänster, därifrån musikhördes: »Herthas barn» af Tegnér sjöngs af Ulla Cronstedt medackompanjemang af fortepiano. Därefter öppnades ett par flygel­Ett bref till Atterbom, däri Kernell omtalar sitt beslut att stanna uteöfver vintern.dörrar till inre kabinettet: i bländande ljussken emot en draperadmörkröd fond syntes där Hoppet, lutad mot sitt gyllene ankare,där bredvid Tålamodet, stödd mot törnstafven – och när Hoppetunder sång drog ifrån en inre ridå syntes där Troheten, Oskulden,Hälsan och Glädjen framställda af alla barnen Wrangel, ströenderosor med fulla händer. Det var vackert och lyckades bra. Detvar den sista fest, tillställd af Malla vid Edsberg.Dagarna voro nu goda och trefliga vid Edsberg. Mallakände dock en slags längtan hem. Dagboken säger: »Hvadlängtar jag efter? Tomt är ju mitt hem!» Den 8 oktober skildesman åt. Malla var åter ensam, kände att hon ingen mänsklighjälp hade att lita på, alla illusioner i den vägen voro förbi.Men huru skulle hon lefva och umbära lifsluften: kärlek, vänskap,förtroende, deltagande!Den 9 kommo dock Geijers till henne och hon fick för demomtala den förflutna tiden. Geijers och hans hustrus umgängelifvade henne dock och de voro ofta tillsammans. Den 15 maj1816 hade Geijer till Malla skrifvit »Resedan:»I de stilla svala lunderblommar jag så obekant,är ibland de dolda underfrämling från ett bättre land.Solens stråle icke stänktemed sin purpur mina blad,ibland gräsen jag mig sänkte,steg ej främst bland blommors rad.Fast jag ej af ljuset smekes,bor en helig eld i mig,och min själ, som uttryck nekas,blommar stilla inom sig.Därför uti vällukts floderandas jag mitt väsen ut,är bland barnen af min moderej den ringaste till slut.Vandrarn som förbi mig skrideroch mig ofta öfverserkänner dock den fröjd jag sprider –vet ej huru honom sker,söker ibland blommors skarahvem så ljuflig gåfva bär –vill se’n alltid med mig vara,har mig mest bland blommor kär.Nu då Malla stundom var lycklig genom den beundradeälskade vännens välvilliga deltagande, men stundom bittert sak­nade den vänliga uppmärksamhet som han vant henne vid,tillskref hon dessa verser till hans Reseda och skickade honom.Vill se’n närmre blomman skåda,lutar sig till henne ner,glad jag ser hans anblick bådaatt jag ej är omärkt mer.Mina tankar honom följadå han vandrar bort från mig;fordom van att mig fördöljasökte jag ändå hans stig.Nu, se’n han min vän har blifvit,om han än mig öfverser,om han glömmer hvad han gifvit,kan jag icke lefva mer.Hans svar var att sätta musik till Resedan.Många ljufva, oroliga stunder följde ock denna höst genomMallas envisa och innerliga hängifvenhet och däraf följandeberoende af dem hon älskade.Förslag att nästa vår resa till Berlin, att kanske sedan medAmalia företaga någon resa – råka Kernell, var nu det sommest lifvade Mallas tankar! Den goda deltagande vännen Anna-Lisa ingick däri och var henne ofta tröst och uppmuntran,då hennes mans mera ojämna och ombytliga förhållande varhenne nedslående. Dagboken säger: »Ack, när blir mitt hjärtafyrtio år!»Den 17 var fredag, Geijers kommo icke till Mallas storasaknad, men flera andra, hvaribland Lindblad och Atterbomintresserade henne mest. Atterbom anförtrodde Malla, att hanälskade Ebba Ekenstam, hans vän Vilhelm Ekenstams yngstasyster, som han denna sommar närmare lärt känna. FrånUppsala hade han nu skriftligen friat, hade godt hopp och vargladare än vanligt. Han hade förut mycket tänkt på sin kusinSophie Kernell, som han tyckte om och höll af, men hennes afnaturen något melankoliska lynne hade afskrämt honom ochåret förut vid Per Ulrik Kernells afresa från mödernehemmet,då Adolf Lindblad där skulle tillbringa en tid för att förströmor och systrar i deras saknad och spela fortepiano medflickorna, hade Atterbom hos Lindblad upptäckt en häftig passionför Sophie och ansåg nu en förbindelse dem emellan bestämdsedan Adolf Lindblad »liksom med storm eröfrat henne», sadeAtterbom. Den äldre systern var förlofvad med änklingenprosten Christian Stenhammar. Allt detta intresserade Mallainnerligt och Lindblad blef henne än mera behaglig som enmedlem af Kernells familj, och roade henne alltid genom sinmusik och sitt obeskrifligt egna och naiva sätt att vara.Ottiliana Palmstierna önskade, att hennes yngsta systerBeate Sophie på någon tid denna höst skulle komma till Malla;det var Malla mycket kärt och hon väntade nu blott på tillfälleatt få denna unga vän till sig.Dagboken den 21. »Gick till Geijers på aftonen, fann honomvid fortepianot.» Ofta hade Malla ljuft nöje af Geijers musik;att sitta tyst och höra bredvid hans fortepiano var hennes störstaglädje. »Det lyckligaste jag kan vara är jag vid detta forte­piano!» säger dagboken. Det käraste för henne var Geijer ochhans familj; hon hade nu vänjt sig vid att anse sig tillhöradem – att lefva för dem. Det föreföll henne så ominöst attjust detta hus varit det första inom hvilket hon varit i Uppsalahos ett par gamla fröknar Klingenstierna. Anna-Lisa meddeladeMalla flera bref af sin far Lilljebjörn, hvars brefväxling medStina Wærn är synnerligen intressant.Hvardagslifvet var tomt i Mallas hem, och isynnerhet försin fosterson var hon ledsen däröfver – det var intet somlifvade gossen. Af hjärtat gärna ville hon gifva honom en goduppfostran, men var själf icke nöjd med den han fick och varbekymrad för den stora lättsinnighet han visade i allt och dendärmed förbundna minneslösheten. Brist på minne trodde Mallaegentligen härrörde af tanklöshet, af inkonsekvens att ej fästasig vid något. Hon trodde själf, att hennes ovanliga minne ihvad man vanligen anser som småsaker, hörde till den hjärtligavärme, den trofasthet i intryck som gjorde, att intet som angickdem hon älskade för henne var obetydligt.1 november: »Godt lynne – hopp om treflig afton! Geijerskommo – jag läste för Anna-Lisa och Jeana mina bref från1805, minnen af det länge sedan förflutna! A. F! Jag har dockkunnat blifva mera likgiltig för ditt minne – tiden öfvervinnersåledes allt!» Malla satte nu i ordning och började skrifvaandra epoken af sina minnen, sina barndomsår.Hamilton var nu mycket hos landshöfding Focks – nästanhemmastadd, och koketterade med de vackra flickorna. En dagsom Malla gjorde visit där spelade han med Julie Fock enà quatre mains, som hon så ofta hört honom spela med CharlotteWrangel!En gång hade Malla i hans närvaro sagt, att hon fannLindblad så särdeles behaglig; någon svarade, att han såg litettokig ut med sitt yfviga tjocka hår. »Ja kanske,» sade Malla,»men just det tycker jag om». Några dagar därefter var gilletsbal. Hamilton ditkom och såg helt ovanlig ut med brändt ochyfvigt hår, då hans annars var slätkammadt. Sakta kom hanfram till Malla och sade: »Nog har jag nu också försökt segalen ut».Den 7 var Malla med Geijers på kyrkogården och besågBernhard Helvigs graf. Om aftonen var fredag. »Resedan»sjöngs. Malla hade länge velat ha en explikation med Geijer –be honom vara mera jämn, ibland mindre hård, emedan detgjorde henne så ondt. Denna afton bad hon att få tala vidhonom dagen därpå. Dagboken den 8. »Han kom just somjag slutat mina vanliga hushållsbestyr. Oförgätliga stund! Jagvågade utsäga, att han kunde vara min bästa vän, om han villeihågkomma och skona min sårbara känsla – mild och vänligvar han! O Gud! befria mig för detta beroende af hans ojämn­heter!»»Den 9. Till middagen Geijers, Atterbom, Lindblad, Ekmarck,dispute om Beethoven – kvar hela dagen, mycket roligt, Anna-Lisa söt, Erik Gustaf lycklig!»Nu hade Malla börjat med sina vänner läsa »Memoiren desFreiherrn von S–a», hvarom läseanteckningarna säga: »Enutmärkt stil och intressanta ämnen utgöra denna boks värde». –En dag som Malla med Anna-Lisa och Jeana läste denna bokkom Geijer. Han omtalade att Palmblad och Atterbom talat omden och med nyfikenhet mycket undrat hvad fru Silfverstolpeskulle tycka om den. I dagboken står: »De undra! de kännamig icke nog för att kunna förstå det. Det är bra – min eldigakänsla veta de icke af – och likväl skulle jag kanske vinna ideras aktning om de visste – om de kände mig rätt. Ack! hurukalla äro de alla i jämförelse! Mitt brinnande hjärta, som nästanförtärt sig själf, blir en evig hemlighet – och då det någongång yttrar sig – huru blygt återhållsamt dock. Ack, I kännendet ej!!»Tiecks »Phantasus» läste Malla också vid denna tid medmycket nöje.»Den 11 nov. Hopp om en rolig afton med mina vänner.Bref från Kernell från Ems. Förtjust, glad och lycklig.»Kernells bref hade gjort Malla mycket lycklig; ehuru orolighon var för hans försämrade hälsa, tyckte hon sig dock börahoppas, att det blott vore ett öfvergående illamående och dettakära bref var för öfrigt allt hvad hon kunde önska. Hon ägdedå en varm innerligt och deltagande vän i denne unge man,som hon så mycket älskade och som behagat henne så mycket!Detta bref upplifvade hennes förhoppningar och hon fann däriglädje för framtiden.Obeskrifligt roligt hade Malla ibland genom de samtal honfick höra mellan Geijer och Atterbom och de andra herrarna.Likasom den blinda hönan hittade hon däri stundom goda korntill näring för tanken. En gång vid bordet hos Malla blef frågaom familjelifvet och bandet mellan föräldrar och barn. Geijertalade så härligt därom, men kom i följd däraf att säga: »Ettoäkta barn går ju egentligen omkring i världen som ett lefvandebrott». Det gjorde Malla ondt.Den 25 kom ändtligen Beate-Sophie Palmstierna. Det varett stort nöje för Malla att göra den behagliga, förståndiga flickanbekant med sina kära Uppsalavänner och de voro tillsammanshela dagen. Om aftonen börjades att läsa Walter Scotts»Ivanhoe» i tysk öfversättning.Det blef en mycket rolig tid under Beate-Sophies vistandehos Malla. Dagarna voro de stundom tillsammans flitiga, ellerock åtskilda utan att genera hvarandra; aftnarna lästes Ivanhoeoch sedan »Seeräuber» med Jeana Lilljebjörn, Atterbom ochLindblad, ibland Hamilton. Emellanåt spelade Lindblad klaveroch sjöng sina egna och andra visor så behagligt, innerligt ochvackert. Beethoven var hans musikaliska afgud och hans»Lied der Ruhe» hans favoritvisa. Den blef ock Mallas – ochförblef det så länge hon lefde:Bilagan n:o 14.Im Arm der Liebe ruht sich’s wohl,Wohl auch im Schooss der Erde.Bald muss ich ruhen – wo es seyDas ist dem Müden einerley!Lindblad hade ett särdeles vackert målföre, läste så brahögt. Han hade något eget pikant, djupt, innerligt, som medhvarje dag behagade mera.Den 28 november hade Malla budit Geijer ensam på svart­soppa som han gärna åt. Till kvällen väntade hon flera – detvar fredag. Posten kom sedan Geijer var kommen och med­förde ett stort bref från Kernell! Ack, Malla blef så glad,hon förstod eller anade genast, att det vore svar på hennes breffrån Edsberg. Geijer var glad och vänlig – det var fullt ochnog af sällhet och glädje. På eftermiddagen fick hon ensamläsa sitt bref med den allra ljufvaste tacksamhet och kärlek.En gång hade hon då den himmelska sällhet att helt älska –att ej nog kunna älska, högakta och beundra! En varelse fannsdå på jorden som så riktigt var hennes vän, som så ville tänkapå henne, så antaga sig henne, så trösta, varna, förmana henne!Med de ljufvaste glädjetårar tackade hon Gud för denna oför­likneliga vän, för denna lycksalighet. Per Ulrik Kernell blefhenne allt hvad hennes hjärta saknade och med glädje hade hongifvit sitt lif för honom! Huru gärna hade Malla denna aftonvarit ensam med sina ljufva tankar, men det var fredag; dekommo, och Lindblad var det henne kärt att återse som näraförbunden med den frånvarande vännen. Dagboken säger:»Bref från K. Svar – och hvilket svar! Så full däraf att jaghade nästan kroppsligen ondt! Ändtligen blef jag ensam, ficktänka på min vän, välsigna och bedja för honom!»Nicander som mycket varit hos fru Silfverstolpe skulle nulämna Uppsala där han slutat sin kurs och tagit magisterexamen.Han bad Malla skrifva i hans minnesbok – hon gjorde så ochdå han tog afsked lämnade han henne sitt farväl i vers:»Till M. S. M.Din önskan är mig mer än mången,Hvad den är ljuf, det vet ej du.Mitt Hopp, mitt Minne heter SångenOch Vänners kärlek är mitt nu.Bilagan n:o 15.De stå i bredd i skaldens hjärta,De lysa honom bort och hem.Med dem har jorden ingen smärtaOch ingen glädje utan dem.Den 2 dec. 1823. 
Karl Aug. Nicander.»Den 12 december var fredag; alla kommo som Malla helstsåg. Däribland en ung Hollberg, prostson från Västergötland.Han spelade bra fiol och Geijer spelade med honom Mozartsvackra B-durssonat, »den oförgätliga, ännu oförgätligare efterdenna afton,» säger dagboken. »Men under det den speladesoch jag satt ensam i fönstret längst bort för att i fred ochtysthet få höra och njuta, föll det mig in: af alla dessa som nuuppfyllde mitt förmak, som jag med så mycken glädje där såg,hade jag för tio år sedan ej sett en enda, de voro mig då allafrämmande, obekanta! Och nu äro några däraf mig allra kärast!Huru ombytt är min värld! Ingen enda af ungdomsvänner –anhöriga!» Dessa tankar blandade vemod i glädjen! Hur skulledet bli om tio år härefter? Skulle då nya förhållanden hafvaförändrat dessa. Allt var ju blott lån – vansklighet! Mallasjälf var ju blott en liten episod i hvar och en af dessas lefnads­historia, och de hörde dock mången mer eller mindre till hennesegen! Så delad, så sliten, så ensam irrande i människovimletkände Malla sig – ingen var på jorden som hon stadigt kundehålla sig till!En gång då de voro tillsammans i domkyrkan i månskenomtalade Geijer, att det finnes termometrar så fina, att de stigaför månens strålar. Malla tyckte, att Adolf Lindblad liknade ensådan termometer, intet gick förloradt för hans fina känsla, hansskarpa uppfattning, och hon märkte mången gång huru fint hanförstod henne.Den 31 december. »Om afton! Geijers, Henriette med sinasöner, Gumælius, Palmblad, Knös med fru, Lindblad, Ekmarck.Musik! Slut på året! O, fader! rena, lugna mitt älskandehjärta! Lär det att fromt och undergifvet blifva i ett rätt för­hållande till min ålder och min ställning! Amen!»Änkestånd1824–1825.Wer sich der Einsamkeit ergiebt,Ach! der ist bald allein,Ein jeder lebt, ein jeder liebtUnd lässt ihn seiner Pein.Wilhelm Meisters Lehrjahre.Åren de dröja ej,säga ej till,svara blott glöm och nej,på hvad man vill.Atterbom.Detta var årets motto i Mallas dagbok.Beate-Sophie Palmstiernas afresa gjorde dess första dagvemodig. Dagboken säger: »Oskulden renar den luft där denandas.» I skymningen kom Adolf Lindblad som vanligt ochsjöng sina visor – allt var afsked!Den 2 januari afreste hon. Tomt blef det åter för Mallaoch fridens fiender vaknade ånyo inom hennes bröst. Henriettekom, och för att gifva något lif åt umgänget, läste Malla högt»Odalmannen» af Hans Järta. Henriette berömde först hennessätt att läsa detta sköna språk, men somnade sedan så godtdärvid. Malla fortfor dock att läsa högt för att höra välljudetmed detsamma hon följde de djupa och klara tankarna i dennagoda bok.Den 5 hade Malla Geijers, Grills, Rogbergs, Knös’ hos sig –då alla gått saknade Malla dubbelt Beate-Sophie, som det sedanalltid var så roligt att språka med.Den 7 var Malla hela dagen vid Ultuna, i sällskap medden ärkebiskopliga familjen dit nu ock hörde systrarna Lager­stråle, hvaribland Hedda mycket roade och behagade Malla.Trafvenfelts från Sunnersta voro också där. Han var särdelesliflig och artig. Om aftonen berättade han Malla om sin ungdom,huru han mest tilbragt den i stallet, först hos sina fattiga för­äldrar och sedan hos stallmästar Malmerfelt där han blef in­ackorderad. Han påminde Malla julbalen vid Lindholmen år1800, sade henne, att den gjort epok i hans lefnad, att MallaMontgomery sedan blef det ideal som jämt föresväfvade honom– men han, en stallpojke, hvad kunde han vara för henne!Hvar gång han sedan råkat henne kom han så noga ihåg –och hade alltid något litet minne däraf som icke heller var bort­glömdt af Malla. År 1805 blef hon hans ryttmästares och för­myndares fästmö; Trafvenfelt sade sig ej sedan hafva vågathvarken tala eller dansa med henne; men en gång sommaren 1806vid Sollentunaholm där han sökte sin ryttmästare, hade frökenMontgomery gifvit honom en vacker törnros. Den hade alltidsedan följt honom och legat i hans bröstficka till hösten 1809då han var drottning Fredrikas kusk på den kungliga familjenssista resa genom Sverige. Vid ett hästombyte hade den skönadrottningen vänligt talat vid honom genom vagnsfönstret och dåhon märkte att han inga vantar hade i kölden, tog hon af sigett par stora utanvantar och gaf honom, och sedan fingo dessaplatsen i bröstfickan och den vissnade rosen förkom. Allt dettaberättade Trafvenfelt lifligt, behagligt och med en viss hjärt­lighet så att Malla blef litet förlägen. Hon visste, att det varfarligt för henne att se, det hon ännu kunde behaga, möjligenännu kunnat vara älskad – det var då svårare att allt försaka,att intet hoppas, intet önska! Det upplifvade hennes gamla sköte­synd behagsjukan.Den 13 var Geijers födelsedag. Malla hade skaffat sigblommor som hon om morgonen skickade hans små gossar föratt gifva pappa. Han kom sedan så vänligt och tackade förhågkomsten och om aftonen hos Börjessons visade han Malla, atthan i knapphålet hade af hennes blommor och kysste dem.Där dansades och var lifligt och roligt.Den 25 säger Mallas dagbok: »Mycket affärsbråk dessadagar, det klarnar dock litet. Afton hos Geijers. Det föreföllmig som hade jag länge varit i en annan värld och nu återkom till min! Ack, hvad jag håller af dem!»Grå och mulen var eljest horisonten omkring henne – intetbref, ingen underrättelse från Kernell hade på länge upplystden. Läskvällarna med Jeana Liljebjörn, Atterbom och denbehagliga Adolf Lindblad var det enda lifvande.Dagboken: »Den 5 februari. Geijers kommo på afton. Hanfantiserade på klaveret och läste sedan uti Rousseaus »Rêveriesd’un solitaire», hvaruti han finner mycket så likt sina egnatankar. De gingo snart – det var mig så ensamt och tomt!Lifvet är tröttsamt då det ej lättas genom intresse, då det fram­släpas!»Den 7. »Geijer kom med en liten vacker nystfot, marknads­gåfva åt mig. Glad innerligt åt detta bevis af hans vänligahågkomst. Ack! han håller dock af mig – då är det godt attlefva!»Postdagarna voro eijest plågsamma för Malla nu; börjademed hopp att få någon underrättelse om den frånvarandevännen, och pengar från en annan vän, som nu i ett halftår låtit henne vänta på räntan af 40,000 rdr b:co, hälftenaf hennes beräknade inkomster, otaliga svårigheter och för­sakelser följde däraf. Den 10 var åter en sådan postdag, tomoch tröstlös.Den 12 börjades läsa Walter Scotts »Der Abt» med Jeana,Atterbom och Lindblad. Dagboken säger: »Roligt, lifligt samtal.Jag behöfde så väl meddela mig – känslan af att ingen hartid att höra, ingen att svara mig är tung och krossande. Desom tyckas förstå mig kan jag ej säga allt – och de andraskulle blott stumt undra.»Den 13. »Åter postdag – åter felslagna förhoppningar!Lindblad kom till mig på förmiddagen och talade om sin barndom,sin ungdom, sin hjärtliga tillgifvenhet för Sophia Kernell, sinobestämda framtid, sin strid emellan kärleken till musik, somupptog tid och tankar och kärleken till Sophie, som fordradenågon utväg att i framtiden försörja henne. Hans villrådighetoch oro, hans önskan att kunna blifva präst för att kunna blifvahenne värdig; beskref så poetiskt skönt, huru han föreställdesig ett landtprästerligt kall med Sophie, och musik till ömse­sidig uppmuntran och glädje. Han talade ur hjärtats djup, för­troligt, hänförande, godt och ädelt, bad om mina råd, visademig innerlig vänskap och tillit – må jag kunna svara därpårätt!»Lindblads innerliga, lifliga, rena förtroende och tillit tillhennes välvilja rörde Malla in i själen – det hade nyss varitså tomt för henne – nu blef det så fullt!Om aftnarna måste hon vara ute i de stora tomma säll­skaperna, då hon nu kunnat hafva så mycket roligare hemma iden lilla valda kretsen. Lindblads sång »Lied der Ruhe» varden vaggvisa som ljufligast stillade hennes hjärtas oro – ochför honom var: »Där de ljusa björkar stå», med Blidbergsmusik, idealet af det hem han önskade sig med den älskadeSophie Kernell. Ack! att vara så rik – så oberoende att honkunnat bereda detta älskvärda unga pars sällhet – det hadevarit Mallas ideal!Den 20 var åter fredag, och postdag! Malla väntade sinagäster till afton, men önskade upphöra därmed, då postdagarnasbedragna förhoppningar störde lugnet och förtog nöjet. Mallavar resignerad – men orolig att ej höra något om Kernell.Ledsen och illamående lade hon sig på sin kabinettsoffa – detgick i yttre dörren – det var Lindblad. Han bad henne förlåtaatt han kommit att försumma att förrän nu uttaga ett utländsktbref. Det innehöll också ett till henne från Kernell Rördoch glad läste Malla det, men han var sjuk. Tyst gråtanderäckte hon Lindblad det, som förmodligen med förundran därafsåg den förtroliga tonen mellan Kernell och fru Silfverstolpe.Han läste och teg och visade henne också sitt bref från Kernell,som förehöll Adolf hans oroliga lynne och vankelmod. Mallablef dock gladare efter detta vänskapsfulla bref men hade helstvarit ensam denna afton.Den 28. »Jag gick till Geijers, hade roligt! Adolfs musik!Erik Gustaf!»Den 29. Mariadagen hopskref Malla några rader på Lind­blads förtjusande melodi till den gamla harpspelarens visa i»Wilhelm Meister», ämnade till fru Alida Maria Knös, dit devoro budna till afton: Geijers och Atterbom voro där också.Sedan de voro samlade, bultades sakta på dörren, man läste upp,en gråhårig gubbe inträdde med en guitarr och sjöng:Här sångarn går kring stad och landoch söker sångens vänner.Med zittran i sin gamla hand,hans hjärta ungt sig känner.Då här och där han träffar på,ett öra som hans sånger nå,en blick som vänligt svarar.Hos dig han alltid båda fannoch blir hos dig så gärna.Din känsla alltid skön och sannsom hoppets klara stjärnaBilagan n:o 16.upplifvar glädjen, sorgen flyr,och dina klara blickar skyrallt hvad dess glans fördunklar.Maria hälsas du i dagaf dina vänners skara.Ett namn som alltid har behagoch ej för Joseph bara –Ty Alida eller Mariskall lika troget älskad bliaf make, barn och vänner.Lindblad var mycket timid och gjorde detta ogärna. MenMalla bad honom så mycket därom, att han slutligen gick indärpå. Ingen dag förgick nu som hon ej hade något bevis afhans innerliga tillgifvenhet och hon hade varit lycklig däråt, omhon ej fruktat att blifva alltför mycket beroende af denna förhenne så ovana och ljufliga uppmärksamhet.Den 1 mars gick Malla till ärkebiskop Rosenstein; hon villehöra hans mening om hvad hon borde råda Lindblad i anseendetill dennes förslag att blifva präst. Utan att nämna honomtalade hon vid Rosenstein om prästeståndet, om unga män­niskors kallelse därtill m. m. Han svarade: »Jag afråder alltidunga karlar att fråga mig till råds härom. Jag anser detprästerliga kallet så allvarligt, så maktpåliggande, att en verkligvocation därtill bör göra sig gällande. Finnes den verkligen,så framträder den nog trots alla råd.» Malla ansåg icke hellersin unga vän Adolf passa till präst, hans lynne var för oroligt,för artistiskt ömtåligt och ojämnt. Detta insåg Malla och varorolig för hans fästmös framtid, tänkte jämt därpå och vissteej huru hon väl skulle kunna uppfylla det ansvar som hansoinskränkta för henne dyrbara förtroende ålade hennes samvete.Dagboken säger den 1 mars: »Adolf kom, omtalade sina vill­rådigheter. Ack, måtte jag rätt förstå att behandla denna oroligasjäl!»På musiksoaréerna hade Malla nu två föremål som hongärna följde med sina ögon och sitt deltagande: Geijer ochLindblad, och att denne senare ibland spelade med i kvartetter,var henne en moderlig glädje!Malla var missnöjd att hon ej fått vara med hos Geijersdå hans hustru med hans vänner firade första arkets tryckningaf hans »Sveriges häfder».Den 9 mars skref hon till Kernell. Det var det sista brefhan erhöll från fäderneslandet!Den 10 voro Geijers, Atterbom och Lindblad hos Malla.På deras begäran började hon att för dem läsa sina minnes­teckningar och hade den allraljufvaste, hjärtligaste tillfreds­ställelse af att se dessa sina utvalda vänner intresserade däraf.Det var den största uppmuntran hon kunde få; också fortforhon med sitt skrifveri med fördubbladt nöje. Den 14 fick Mallafortsätta sin läsning för de kära vännerna – det var henneobeskrifligt roligt! Det enda som fattats i umgänget, i vänskapenmed dem var, att de för henne såsom nya bekantskaper egent­ligen ingenting visste om hennes forntid, barndom och ungdom.Nu blefvo de genom denna läsning också ungdomsvänner,bekanta med allt som angått och utvecklat henne. Dagboken:»Ljuft att finna sådant deltagande hos dem man älskar – jaghar ej varit van därvid – och är nu lycklig.»De aftnar som Geijers och Atterbom samlats hos Mallaför att läsa något tillsammans och Lindblad väntades, sattesmidtför det fönster i förmaket, som var närmast sängkammar­dörren, ett ljus på bordet till ett tecken åt Lindblad som boddemidtemot öfver torget. Då han blef varse detta ljus kom hanalltid – det hade varit glada kvällar!Den 19 en fredag – på dagen tre år sedan Malla första gångensett Per Ulrik Kernell och hört honom sjunga hos Geijers –hennes post ankom medan hon satt till bords med Axel ochSjöholm. Som vanligt öppnade hon sist det bref, hvars hand­skrift intresserade henne mest, Sophie Kernells bref. Mallasatt där förstenad! Hon ville icke väcka uppseende – HeddaRudbeck var illa sjuk – det kunde hon omtala! Så snartherrarna ätit, stängde hon in sig i lilla kabinettet – där honhaft ett så ljuft förtroligt samtal med den frånvarande, döendevännen. Mörkt, tomt var det omkring henne – hon kunde ejgråta – ej bedja – allt var slut, tyckte hon. Denne ungevän, vid hvilken hon fästat framtidens hopp och intresse – honskulle öfverlefva och sakna honom! Hon skickade bud tillAnna-Lisa; hon kom och efter en stund äfven Geijer. Detgenerade Malla, han visste icke hur det var, kunde ej veta det.Ensam ville hon gifva Lindblad den sorgliga underrättelsen,Med underrättelse, att Kernell vore döende.som Sophie Kernell bedt henne göra. Hon satte ljuset på detvanliga bordet. – Ack, nu var det ett sorgligt möte! AdolfLindblad var nu Mallas enda tröst, men hans hjärta kalladehonom till sin fästmö och Malla tillstyrkte det. Då Anna-Lisadagen därpå kom till Malla, sutto de där, Jeana, Lindblad ochMalla, uti sorglig overksamhet och stum nedslagenhet. Fru Geijerinsåg det oförståndiga däri, började läsa för dem i Thorildsandra del om »det ömma och tysta missnöjet», och uppmanadedem till lif och verksamhet. Det blef afgjordt, att Lindbladskulle afresa till Östergötland den 21. Och Mallas dagbok säger:»Det är bra för oss allesamman! Tomt blir det, men helavärlden är lika tom för mig!»»Den 22. Svårt att vakna – försök att sysselsätta mig. –Gick till Geijers. Geijer spelade en stund, det bevingade minatunga tankar. Håg till verksamhet! Jag skall återtaga mina’minnen’, fortsätta detta arbete. Min underliga erfarenhet skallej dö med mig, en inre röst säger mig det.»Malla hoppades nu åter, men ville helst vara ensam! Medandra måste hon dölja sina tankar – sin oro – hvem förstodden, hvem kunde inse hvad Kernell var för henne.Geijer uppläste för Malla ett intressant bref från LoveAlmqvist, hvari denne omtalar sitt giftermål med en flicka, somvarit barnpiga för hans halfsyskon, Agneta Alténs barn, ochsitt förehafvande att med några vänner flytta till Värmland somlandtbrukare. Geijer läste detta bref med intresse och bifall.Almqvists hustru var född vid Edsberg där hennes far varitbryggare. Malla mindes väl hennes föräldrar och hade förmod­ligen äfven sett deras dotter i hennes barndom.Den 30 mars voro Geijers, Gumælius, Atterbom, Törneros,Palmblad och Fredrik Ekenstam, bror till Atterboms fästmö,hos Malla. Man läste stycken ur Almqvists underliga bok»Amorina» som roade Malla genom sina beskrifningar af Eds­vikens stränder.Dagboken 3 april: »Vaknade med häftig gråt om natten.Ack, Kernell! finnes du ännu på jorden? Ack Gud, så myckettrycker mitt hjärta! Saknad, sorg, oro, fruktan, misstro! Ochingen af mina gamla vänner kan räcka mig en hjälpsam hand!»Den 5 var Malla trött utaf affärsbråk och ledsnad – trötti själen hade hon somnat på soffan i kabinettet och vaknadevid, att Adolf Lindblad oförmodadt stod framför henne, nyssDel I, sid. 98.återkommen. Det var både ljufligt och sorgligt! Han hade ejhaft rätt tröst och tillfredsställelse af sin resa, fru Kernell hadefunnit det oförnuftigt att onödigtvis kasta ut pengar, Sophiehade ej otvunget fått tala vid sin Adolf. Han var mycketledsen och förtrodde sina bekymmer till Malla. För henne vardet ljuft och läkande att åter få höra hans musik.Den 9 var Kernells födelsedag – han var då 27 år, vädretvar mycket vackert. Malla gick ut med Jeana Lilljebjörn. Lind­blad såg dem och kom efter. Dagboken: »Vi voro inne påvärdshuset ’Glädjen’, drack i vin den 9 aprils skål». Då Adolfgick hem om kvällarna brukade han sedan med ljuset i sittfönster taga godnatt af Malla, som med sitt ljus i kabinetts­fönstret svarade därpå.»Den 11. Om afton kommo Geijers, Grills, Adolf, Atterbom– musik och poesi, lifligt, roligt – men –!»Adolf var missnöjd då sällskapet var stort, kunde ej dåvara ledig och hade ledsamt. Aldrig voro just stora sällskaperför Malla heller särdeles roliga – gärna hade hon för hansskull försakat dem; men hon ansåg som en plikt att ej undan­draga sig sällskapslifvets fordringar, ehuru hon visst haderoligast med sina förtroligaste vänner. Detta ville Adolf icketro utan uttydde hennes noggrannhet att uppfylla dessa småplikter som ett flärdfullt sinnes vanor af stora världens tonoch kunde häruti ibland vara ganska orättvis mot Malla. Dåblef Malla missnöjd med honom, fann honom ojämn, tröttsam,fordrande och föresatte sig att vara oberoende af hans nycker –men höll ändå lika mycket af honom.Dagboken den 13: »Adolf kom på eftermiddagen med breffrån Erlangen af den 16 mars från Platen. Ännu då lefde minvän!» Malla skref till Amalia om Kernell, bad henne om honhade någon bekant i Erlangen att där låta efterfråga honom ochhans läkare. Hon skref ock huru dyrbar och älskad han varför sina anhöriga och hvad han var för henne. Atterbom kommedan Malla skref – hon gaf honom sitt bref att läsa, så atthan skulle veta hvad hon ej ville omtala och ändå önskade, atthan skulle förstå.Den 17 april åkte Malla vägen till Flottsund i vackert vår­väder med Geijers, Knös’, Atterbom och Lindblad. Hon varlycklig åt Adolfs vänskap som var så varm, så innerlig; hansatt på kusksätet, njöt så barnsligt godt och såg på Malla såvänligt. »Aftonen (Påskafton) hos mig, Geijers, Palmblad,Gumælius, Afzelius. Vi läste Goethes ’Achilleus’. Den 19 vorovi hos Geijers. Erik Gustaf föreställde Adolf nödvändighetenatt bestämma ett mål för sin framtid – han var 23 år gammal!Däri ligger svårigheten för honom den gode ynglingen! – Mörkti fönstret midt emot! – Den 22. Atterbom och Lindblad hosmig, läste för dem ur mina minnen med stort nöje. – Den23. Adolf kom och medförde dödsbudet. Den 30 mars läm­nade Per Ulrik Kernells anda sin jordiska boning. O min vän,välsignelse öfver dig! – Erik Gustaf kom en stund – uttröttadkan jag ej ännu fatta det hopplösa, det förbi i allt. Sorg, du ärmig välbekant!»Underrättelsen om Kernells död ankom den 23 april i ettbref, från professor Engelhard i Erlangen, skrifvet den 31mars. Äfven ankom ett bref från grefve Platen till Carl Sjögren.Malla skref till Per Ulriks mor. – Dagboken säger: »O Gud,tack för den hugsvalelsen att hafva kännt ett af dina bästabarn, en af dessa varelser, hvarigenom du uppenbarar digpå jorden! O, måtte jag blifva värdig, att hafva kallat honommin vän!»Malla var några dagar vid Ultuna. Vid återkomstenmöttes hon af tvenne bref af fru Kernell med grefve Platensaf den 13 april. Mallas ring hade således följt Kernell igrafven!!Den 1 maj vaknade Malla lugnare än de föregående da­garna. Geijers tillbjöd henne att åka med dem; i vackert väderåkte de till Lurbo och läste där tillsammans de bref som angickKernells död.Adolf var Mallas tröst. Gärna ville hon, att han allvarligtskulle sysselsätta sig, läsa, arbeta – uppmanade honom oftadärtill, då hon tyckte, att han förlorade tiden hos henne; dehade öfverenskommit att, då han var flitig hemma, skulle han imellersta fönstret uppsätta en notbok till tecken. Då hanönskade gå öfver torget till Malla, uppsatte han ett papper i ettannat fönster, och då Malla hade tillfälle emottaga honom upp­satte hon till svar ett papper i sitt kabinettsfönster. Mallavaknade hopplös och tungsint en söndag, hon läste somvanligt en predikan och en psalm med sitt husfolk och väntadesedan affärsbesök. Förgäfves såg Malla Adolfs fönster fullaaf pappersark, hon hade ej tid med honom! Anna-Lisa ochCharlotte Posse funno Adolf själfsvåldig och sade åt Malla attBilagan n:o 17.hon skämde bort honom! Dagboken säger: »Ansvaret åliggermig, må jag icke glömma det!»Den 22 maj. Adolf kom för att låna stakar till den fest,som på aftonen skulle firas i Östgöta nationalsal till minne afKernell. Man hade tänkt inbjuda fruntimmer till festen, mendå Malla nekade att komma blef det icke af; hon vågade sigej dit af fruktan att ej kunna hålla contenance och därigenomväcka uppseende. Hon gick till Geijers, dit Knös, Atterbom ochGeijers kommo från sorgefesten där Atterbom talat till allas till­fredsställelse. Malla längtade mycket att få höra Atterbom upp­läsa sitt minnestal och samlade därtill några vänner den 25.Adolf gaf henne sedan detta vackra tal inbundet i hvitt siden,dubbelt kärt för henne. Samma afton stannade Atterbom ochLindblad efter de andra. Dagboken säger: »Atterbom börjademed sitt vanliga otåliga missnöje omtala sin ledsnad, sin olyck­liga ställning, sin saknad att ännu kvarhållas i Uppsala, då hanlängtade därifrån till sin fästmö i Östergötland. Adolf instämdeock för sin del i denna klagovisa – och med allt deltagandeför dem, måste jag sorgligt tänka på mig själf, som är och harvarit mycket olyckligare än de – de hafva något att hoppas –det hopp jag kan hafva är för oss alla samfälldt: hoppet ombefrielse genom döden! Man skonar aldrig de som hafva maktöfver sig; emedan de icke skrika – tror man ej att de lida.Adolf gjorde mig bra ondt!»Dagen därpå på morgonen var redan Adolfs fönster fullt afpapper. Senare på förmiddagen kom han och försonade det såradehjärtat genom ömhet och deltagande.Biskop Tegnér med sin fru kom till Uppsala. Han skullevigas till sitt ämbete. Ärkebiskopinnan Rosenstein var ej hemmaoch ärkebiskopen bad Malla föreställa värdinna i hans hus dessadagar, som han skulle ha Tegnérs hos sig. Detta både roadeoch smickrade Malla, och framför allt var hon glad att få varai sällskap med den berömde skalden – att få höra honom tala.Biskopinnan föreföll henne också hygglig, treflig och lätt att blibekant med. Tegnér var rolig, men något fri i sina uttryck.Han sade åt Malla, att hon var lik en engelska, som han varitmycket kär uti – »hon var kanske vackrare,» sade han, »menhade ej så mycket lif och uttryck som öfverstinnan. Det beroralldeles af er, om jag nu skall bli kär igen, ty jag känner storbenägenhet därtill.» Malla skrattade, men han blef väl fritalig.Med förundran såg hon på honom och yttrade sin förvåningöfver detta språk i hans mun. Han tog då hennes hand, kyssteden och sade: »Nå, nå, jag förstår, det duger ej med öfverst­innan! Se blott på mig så där, och jag lofvar, att ni aldrigmer skall få höra sådant.» Han höll ord; alltid var han vänlig,nästan förtrolig med Malla, och aldrig mer var han plumpsom denna enda gång. Aftonen voro de hos Geijers, där ocksåAtterbom, Gumælius, Schröder, Lindblad och Knös voro. Detvar roligt!Den 30 maj var biskopsinvigningen, högtidlig och vacker.Biskopinnan Tegnér satt med Malla framme i koret – hon varinnerligt rörd och sade: »Ack, mina barn! mina barn! hvarföräro de ej här med!» Dagboken säger om denna dag: »Rosen­steins tal vid altaret enkelt och hjärtligt. De sex sista versernaaf psalmen 141. Tegnér innerligt rörd. Ack, måtte den beun­drade skalden blifva lika ädel som människa!»Dagen därpå voro Tegnérs hos Malla med Geijers ochherrarna Gumælius, Atterbom, Hamilton, Nicander, Törneros,Adlerbeth, Palmblad. Flera däraf voro bjudna på en sexa, menfruntimmerna stannade kvar och man läste med stort nöje tvennetal som biskopinnan medförde: »Vid afskedet från den stude­rande ungdomen i Lund», vid Tegnérs sista föreläsning 1824,och det första, hållet vid skolan i Växjö samma år.Dessa dagar som Tegnérs voro i Uppsala var Malla mycketupptagen däraf, hade ej så uteslutande tid med sin unge vänAdolf, var ock förströdd genom sin beundran för Tegnér. Adolfvar ledsen – nästan ond, och sade att hon såg blott biskopen!Hemligt smickrade denna lilla jalousie Malla och hon hoppadessnart få Adolf god igen. Sedan hennes båda vänner CharlottePosse och Anna-Lisa varnat henne för »oförsiktigheter» i anse­ende till Adolf och att det kunde anmärkas och tadlas, att hanså ofta promenerade med henne och Jeana, var hon ej meraså ledig och ogenerad som förut – detta undföll icke honom ochsatte honom vid elakt lynne. En dag, som de alla tre gjordeen rolig promenad till Tunaberg, föll det Malla in då de kommoin i staden att bedja Adolf gå en annan väg för att ej synasmed dem. Detta förargade honom med skäl och han gick medsynbart missnöje. Jeana blef ock ledsen och Malla ångradesin dumhet, förorsakad af de skrupler man uppväckt hos henne.Det blef sedan rätt svårt att försona Adolf som sade, att omhon skämdes att synas med honom på gatan, så kunde hon medmera skäl »skämmas» att emottaga honom i sitt hem och atthan då ville hålla sig därifrån. Många ledsamheter och mångatårar gåfvo dylika missförstånd anledning till – och Malla kändetungt sitt beroende – både af människors fåvitska omdömen ochaf sin tillgifvenhet för Adolf.Den 6 juni var Henriette hos Malla. Då hon om aftonenskulle återvända till Söderby åkte Malla ett stycke med henne idet vackra vädret, ingick på hemvägen i Claessonska huset föratt inlämna ett bref; då hon gick därifrån råkade hon på gården,kommande från Atterbom som bodde där i huset, Palmblad,Gumælius, Lindblad, Törneros och Atterbom. Malla gjorde enpromenad med dem, men skämdes litet att ensamt fruntimmerså sent vara ute; då de följde henne öfver bron slog klockanhalf 12! Skulle hon af etikett neka sig nöjet att promenera igodt sällskap? Vanligen tänkte hon föga på dylika små för­siktigheter, men nu hade man ingifvit henne fruktan för tadelsom oroade henne. Hennes gamla hushållerska Stina hade ettpar gånger yttrat sig förargeligt nog om det sällskap hon ute­slutande såg.Genom förminskade inkomster och bekymmer i den vägenhade hon denna vinter nödgats mycket inskränka sina utgifteroch ofta neka sig den glädjen att se sina vänner hos sig. Sorgoch oro öfver Kernells sjukdom och död hade ock betagit hennelusten därtill, så att det blott var några få af hennes allra när­maste vänner som hon bjöd till sig. De andra hade anmärktdärpå; isynnerhet hade magister Gumælius sagt sig vara för­skjuten ur fru Silfverstolpes sällskapskrets. Lindblad omtaladedetta och bad »att öfverstinnan ville göra ett litet kalas förmagister Gumælius».Hamilton, som nu åter var i Uppsala för att blifva promo­verad magister, hade liksom funnit sig litet bortglömd af Malla.Den 8 skref hon en biljett för att be honom komma; i detsammakom han själf och bad att få blifva hela dagen för att läsa»Kenilworth» högt. Malla böd Jeana att vara med, man vinkadeåt Lindblad, som stod i sitt fönster midt öfver torget, och såläste man ända till aftonen, då man gick ut för att höra sångför Steffens, som kommit denna dag. Han var då professor iBreslau, namnkunnig lärd och filosof. Skjöldebrand var ocksåkommen för att mönstra Upplands regemente. Jeana och Mallagingo förgäfves till Claessonska huset där Steffens skulle bo hosAtterbom, och till Tidlunds källare där Skjöldebrand bodde;där var allt tyst och de gingo miste om att höra sången somemellertid stannat på torget. Malla hade så gärna velat höradem sjunga för hennes gamla vän Skjöldebrand. Den 9 var hanhos Malla på förmiddagen; det var henne kärt, men – hon hadesedan hållit mer af andra. Till kvällen väntade Malla främmande.Det var ock ett lysande sällskap: Skjöldebrand, Steffens, Hart­mansdorff, Geijers, Atterbom, Törneros, Nicander, Hamilton,Palmblad, Lindblad, Afzelius – det blef roligt och lifligt. ErikGustaf högst älskvärd, liflig och förträfflig, Adolf glad och road.Malla fann Skjöldebrand åldrad och stelnad. Han passade ejrätt i detta sällskap, och Malla var liksom yr i hufvudet i tankenpå alla dessa förhållanden.Steffens var en utmärkt man i alla afseenden, ett ädelt vackertutseende, behaglig i sitt sätt att vara, intressant i samtal, var hanlika hygglig och angenäm som lärd och snillrik. Det var obeskrifligtroligt för Malla att få göra hans bekantskap och se honom isällskap med Geijer och Atterbom. Dagen därpå skulle sammasällskap till Geijers, men Malla blef genom sin styfmors ankomsttill sin stora saknad hindrad, men hade dock den förtjänsten attutan otålighet rätta sig efter dylika omständigheter, blott honinom sig var nöjd som hon nu var. Fru Montgomery boddehos Malla så att hennes rum och hennes tid voro fullt upptagnadessa dagar. Baron Frank Sparre med sin fru och hyggligasysterdotter Betsy Cohen voro äfven komna till Uppsala. Den11 voro de hos Malla med fru Montgomery, Geijers, Steffens,Palmblad, Atterbom, Ekmarck, Hartmansdorff, Gumælius, Ha­milton, Lindblad, Henriette och hennes söner. Upp i detta storasällskap kom Gustava med sina tre barn, Anton, Charlotte ochAmelie. Malla blef yr – glad – ett sådant glädjerus hade honaldrig mer! Det var en fredag – midt i glädjen ihågkomhon de forna fredagarna – Kernell! och dagboken säger:»Sorg och glädje. Ack, han är borta! Svarta streck öfver allglädje!»Det var verkligen en förtjusande afton i detta goda sällskap– endast för många, för mycket för Malla som värdinna! Honhade af en dalkulla låtit göra tagelringar med inskrift: »Fordnafredagar», som ett litet minne af det förflutna. Nu på denna sista(de påminde för smärtsamt om Kernell) utdelade hon dem till deforna fredagsgästerna. Steffens begärde också en däraf ochfäste den vid sin urkedja.Under promotionen den 12 sutto Gustava och Malla bredvidhvarandra och den senare talade förtroligt med sin kärastesyster – men ångrade snart en sådan onödig öppenhjärtighet,som ändå ej rätt uppfattades och bedömdes. Då Malla ej pålängre tid råkat Gustava återkom alltid hennes ungdoms illusionom »syster Gustava» – men snart fann hon henne slö, glömsk,utnött, och all den förmåga hon ägde af minne, tankar och del­tagande var naturligtvis upptagen för man och barn. Detta varnästan sista gången Malla erfor denna ljufva illusion – den,liksom alla andra jordens fröjder, skulle småningom försvinna!Flera unga bekanta, som intresserade dem, blefvo promo­verade: Hamilton, Nicander, Ekmarck, Oxenstierna, LindgrenKernells vän. Vid denna promotion hade också Han ämnatblifva magister. Malla hoppades få binda hans lagerkrans, dennahågkomst bredde ett sorgflor öfver dessa annars mycket gladadagar. Den 14 reste fru Montgomery, och senare Gustava medsina barn till Ultuna. Förmiddagen hade alla bekanta varit ochtagit afsked af dem hos Malla.Gustava tyckte mycket om Adolf Lindblad, fann honom sehygglig och intressant ut, och var förtjust i några af hans visorsom han sjöng för dem: Jägarvisorna till Lycksalighetens ö,Sjömanssången och Harpspelarns i Wilhelm Meisters Lehrjahre.Det var Malla kärt och ljuft, ack, hon hade velat förena alla demhon älskade!Hvarken Charlotte Posse eller Gustava kunde rätt fatta ochförstå Mallas förhållande till Kernell och Lindblad, och gjordehenne ondt därmed. Sedan Gustava och hennes barn afrest, taladeCharlotte förtroligt därom med Malla och sade henne skonsamt,att hennes tecken i fönstret med Lindblad, ett hvitt papper,blifvit bemärkt, och att man bedt Charlotte varna henne. Mallatrodde sig förstå, att det var ingen annan än hennes gamla hus­hållerska och »guvernant» Stina Lundström, som funnit någotatt anmärka härvid och genom Charlottes Malena framfört detta;Charlotte hade lofvat att ej yppa hvem som sagt det. Därigenomstördes Mallas glädje och frihet i anseende till den unga vännen,en känsla af förlägenhet och farhåga för människors omdömeblandade sig härefter i den rena oskyldiga glädje hon erfarit afhans vänskap och tillgifvenhet, förbittrade den och gaf åt derasumgänge ett tvång, en osäkerhet, som Malla led utaf. Det varhenne också svårt att be honom upphöra med sitt papper ifönstret, det hade stått där så oskyldigt och vänligt, det var såledsamt yppa för honom, att det kunde misstydas. Att nu vidhennes ålder – öfver fyrtio år! – behöfva frukta sådana miss­tydningar plågade henne outsägligt och dagboken säger: »Dock– det är väl värdt uppoffra något för en sådan vän!» Den 15sade Malla allt detta uppriktigt åt Adolf, som blef mycket ledsen.Han tog det oskyldiga papperet, som mången gång besvarat hansönskan att få komma till den äldre vännen midt öfver torget,och skref därpå några rader som Malla gömde.Eftermiddagen var Steffens med Geijers och de vanligaherrarna hos Malla, och man tog om aftonen afsked af dengenialiske mannen, hvars ädla personlighet tillvunnit sig allasbifall och högaktning och så fullkomligt svarade mot hans rykte.Atterbom hade skrifvit om honom: »Går fram som blixtoch står som stjärna kvar». Mallas dagbok säger: »Sorgligt,ljufligt och oförgätligt!»Man läste nu med stort nöje första delen af »Lycksalighetensö» af Atterbom.Den 19 var Malla vid Husby hos Claes Rudbecks. Hanslille son Thure Gustaf intresserade Malla som ättling af hennesmorföräldrar. Den 20 säger dagboken: »I kyrkan, min socken­kyrka – och likväl är jag en främling där! Jag känner mig såensam i denna världen!» Den 21 återkom Malla med glädje tillsina vänner i Uppsala. »Det var tomt i fönstret midt emot, menAdolf kom dock snart, spelade länge för mig på aftonen, ljufligt!Min känsla för honom ombyter efter hans lynne med en smi­dighet jag ej själf begriper. Ömsom moderligt öm och glömskaf all själfviskhet känner jag blott den innerligaste vilja att lindrahans oro, att om möjligt söka hjälpa honom att till lugnbringa det inre upproret. Då han är glad, njuter jag däraf medvänskapens hjärtligaste deltagande och har då så nog af hansglädje. Adolf och Sophie äro mig ett testamente, en åminnelseaf Per Ulrik. O! må jag aldrig frestas att inom mitt hjärtaåtskilja dem, att gifva den ena för mycket på den andrasbekostnad. Förenade där – liksom i framtiden – skola deuppfylla hvad jag fordom saknat – vara mina barn, mina älsk­lingar! Eftermiddagen, sedan jag läst med Axel, åkte jag medGeijers och Adolf vägen omkring Vålsätra, Lurbo, Flottsund,satt där en stund i en vacker skogsbacke.»Dagboken den 25. »Ensam promenad i Kungsträdgården –en stund hos Geijers, sedan hem – (här kom Adolf, fann migskrifvande i dagboken och skref själf med blyerts dit:) ’Adolf,tråkig, sömnig!’ Promenad på eftermiddagen med Sofi Rehausenoch magister Afzelius. Adolf kom efter och följde mig sedanen kort stund åt Islandet. Då jag glad och nöjd hemkom, blefjag förskräckligt häpen öfver Stinas vänliga och sorgsna ton, dåhon med en slags förebråelse sade: ’Gud bevare hennes nådpå alla hennes vägar och stigar!’ Svårt, oroligt, jag fick ejbehålla ostördt intrycket af denna goda afton! Med mitt godasamvete, med min frimodiga dristighet, då jag känner mitt hjärtarent för onda uppsåt, fruktar jag icke skvaller och prat – menjag fruktar en dunkel fläck i hans minne af sin gamla vän!Och jag känner mig olycklig att nödgas dölja som ett brott hvadsom utgör min högsta glädje! Den 26 om afton läste vi ’Lyck­salighetens ö’ och slutade den. Geijer var mycket nöjd meddetta skaldestycke och utropade ofta under läsningen: ’Charmant!Se det kallar jag poesi!’»Malla lät af en dalkulla göra ett par tagelringar med inskrift:»Treue ohne Reue». Hon gaf Adolf den ena och behöll denandra. Det var deras trolofning för evigheten, hoppades Malla.För tid och evighet skulle hennes trohet för honom aldrigsvika, hennes tillgifvenhet alltid förblifva lika varm och sann.Och hon hade rätt – det erfor och pröfvade hon senare, bådei den tiden då hon litade på hans deltagande ömhet och då honmisströstade därom.Den 5 juli. Eftermiddagen gjorde Malla en promenad medJeana, Lindblad, Axel och hans informator – ej roligt! Jeanaoch Lindblad voro stumma då någon var med som de ej tyckteom. Malla måste då ensam söka uppehålla samtalet, att derasohöflighet ej skulle blifva för märkbar. – Ingen tänkte på attlätta det för henne, ingen, att hon hade ledsamt och tomt, attAxels och Sjöholms sällskap var hennes enda hem-lif, att honmåste alltid tvinga sig till ett låtsadt intresse! »Adolf är hårdibland och så lätt retad – sårad,» säger dagboken.Den 11. »Ensam morgonpromenad – godt samvete – fri­modiga tanker. Bön om frid – ’und wo es sey, das ist demMüden einerley!’»13 juli. »Om eftermiddagen fadderskap hos Geijers förlilla Johanna Ulrika Agneta, som jag hade den äran bära tilldopet. Börjesson döpte flickan, Jeana och Adolf stodo fadder.»Detta barn blef Malla bra kärt, det var som en föreningspunktför alla de minnen, som hopat sig dessa senare åren. Agnesblef en älskling för Malla och var henne mer än guddotter.Mallas beslut var nu fattadt att vid sin sommarresa (tillKaflås) taga vägen om Östergylln för att göra bekantskap medKernells mor och systrar, och för att föra Adolf till sin fästmöoch om möjligt verka godt för honom hos hennes mor, som varvillrådig och vacklande i sitt samtycke till deras förening, dåhon hösten förut 1822 genom en alltför hastig tillåtelse därtillpåskyndat och befästat deras förlofning, kanhända innan deännu själfva rätt allvarligt betänkt saken. Adolf var dock ejrätt bestämd att resa med – att han gärna önskade det,såg Malla, men han föregaf, att han kanske borde stanna iUppsala. Malla trodde icke det kunna medföra någon sann­skyldig nytta för honom utan förmodade att brist på penningar,som han ej ville erkänna, tvingade honom att blifva kvar. Den15 ankom Charlotte Wrangel (som också skulle följa med) medsin far. Adolf var blyg för den sköna förnäma fröken och vissteej hur det skulle gå att resa med en för honom så främmandeperson, hvars utseende förtjuste honom, men hvars sätt attvara imponerade och generade honom. Ändtligen hade Malladen hjärtliga glädjen kunna öfvertala Adolf att vänskaps­fullt unna henne den tillfredsställelsen att bidraga till hans resa.Den 17 säger dagboken: »Tusen bestyr! Vi sågo en Cactusgrandiflora. Afsked från Anna-Lisa – Erik Gustaf! Kl. ½ 5foro vi från Upsala till Söderby.»Samma dag afreste Adolf från Uppsala som förbud åtöfverstinnan Silfverstolpe; om aftonen skulle de råkas i Ströms­holm. På vägen i dagböckerna hade han skrifvit sitt namn så,att det alltid innebar en hälsning till Malla. På tusen sättförstod han alltid att bevisa sin hugkomst och göra sigpåmind. Detta har Malla aldrig hos någon sett så som hoshonom, aldrig af någon erfarit en så beständig uppmärksamhet.I Västerås hade Lindblad stannat för åska och regn, deföljdes sedan åt till Strömsholm. Då Lindblad där med liflighjälpsamhet ville vara till hands vid utpackning ur vagnen hadeCharlotte svarat snäft: »Det behöfs visst icke,» så att han blefhelt ledsen och försagd. Malla, som redan var ingången, blefmycket förundrad att sedan finna Adolf förstämd och otreflig,och aftonen blef ledsam. Förmodligen hade Charlotte också hörtskvallret, och hade prevention emot Lindblad.Dagboken den 19. »Vackert kring Strömsholm, vacker väg.Mina reskamrater blefvo gladare och tycktes småningom njutadet nöje jag med välvilja velat bereda dem att se denna skönatrakt. I Kungsör fingo vi vänta på hästar så att vi kommo försent på natten till Hjelmarsunds färja. Jag mådde illa, menCharlotte och Adolf voro nu så trefliga och roliga, att jag ändåhade rätt roligt. Det blåste, så folket ville ej på natten roöfver färjan. Charlotte och jag väntade i vagnen till morgon;kl. 3 foro vi af, det såg styggt ut på sjön, landskapet är vildt,öfverfarten lång och det blåste mycket. Till natten hunno vitill Hellestad, där Per Ulriks far varit kyrkoherde och därhan dog 42 år gammal. Om morgonen gick jag till hans grafpå kyrkogården och bad om mod att umbära och kraft attförsaka.»I Skenninge åto de middag. Trakten blef närmare Blecken­sta vackrare, Adolf åkte på kusksätet. Då de vände nedåt alléenfram till Bleckensta ihågkom han, huru han på sin resa ut tillHamburg 1820 just där utanför Bleckensta blifvit kastad urvagnen utan att skada sig. Det såg så täckt och trefligt ut,detta lilla ställe. I porten stod värdinnan, prostinnan Kernell.Med tårar emottogs Malla, med tårar omfamnade hon mor ochsyster! Dagboken: »Per Ulriks minne! Ingenstädes kan minankomst vara så märkvärdig för mig – kanske äfven för dem!Den 22. Vaknade bittida, gick ut och med Sophie upp i PerUlriks kammare uti en flygel på gården, ett vindsrum på gafvelnmed ett fönster och utsikt öfver den lilla löfrika trädgården;närmast fönstret stod en rönn – min ungdoms favoritträd. Påbordet låg en del af Per Ulriks återkomna papper, däriblandtvå aldrig uppbrutna bref från mig och en almanacka för 1822,hvari första orden: ’den 26 augusti, afskedsdagen’, var mig somen förnyad afskedshälsning.Jag började läsa Kernells bref för Sophie – Adolf afbrötoss och sade: ’Ack, det är för tidigt, för tidigt – ni kännahvarann icke ännu!’ Efter middagen åkande promenad i dengudomligt vackra trakten och om aftonen Adolfs musik. Kanskealdrig har jag lefvat så med hela min själ. Det närvarande ärfylldt genom det lifligaste intresse, som också utgör ett hoppför framtiden, hoppet om deras sällhet, om möjligheten att inågon mån kunna bidraga därtill. Adolfs lycka och förädlingär villkoret. Aldrig har jag varit så till det bästa förstådd somaf dessa människor. De känna mig blott till det goda – ochden af dem, som sett mig svag, häftig, utan jämvikt, och somkunde bedöma mig strängt, förstår det varma välviljande hjärtatnog för att ej blifva sträng domare, hvarken nu eller framdeles.Oförgätliga dagar! Ni återkomma aldrig mer, må jag då användaoch njuta hvarje minut!»»Atterbom kom, promenad med honom till den vackra åsen,talade förtroligt med honom om Per Ulrik och visade hans sistaafskedsbref. Eftermiddagen den 26 afreste vi, fru Kernell medmig i min vagn, Sophie med Charlotte i prostinnans vagn, Lindbladoch Atterbom i chaise.»Vid Sålla hos Vilhelm Ekenstams, eller snarare hos gamlafru Ekenstam, Atterboms tillkommande svärmor, gjorde de besöki vägen. Malla fann Ebba Ekenstam, Atterboms fästmö, tjugutreår gammal, vacker och innerligt behaglig genom det lifligasteuttryck af verksam godhet och välvilja. Ebba besörjde sinmoders lilla hushåll och vårdade henne och sin faster, en gam­mal hederlig fröken Ekenstam, som varit en god hjälpreda i sinaflidne brors öfverste Ekenstams hus och liksom mor för hanstretton barn, som alla lefde ännu. Fru Ekenstam visade Mallaen porslinskopp som hennes äldste son Israel Ekenstam hem­fört från China där han låtit göra den. Faderns silhouette,mycket lik som alla sade, var på koppen i svart, och på fatetalla syskonens initialbokstäfver rundt omkring, och midtpå dessaord, som fadern på sin dödssäng sagt åt sina församlade barn:»I barn, våren eniga inbördes!» Hela detta hus hade någotpatriarkaliskt som rörde Malla och den unga täcka Ebba sågut som den genius som lifvade och underhöll hemmets trefnadhos de båda bräckliga gamla.Vid Sålla skildes de från fru Kernell och Atterbom. Sophiehade fått sin mors tillåtelse att följa Malla och Charlotte Wrangeltill Linköping och åt Vadstena och Omberg på några dagar.Adolf skulle följa dem i chaise. Natten till den 27 juli passe­rades på Linköpings gästgifvargård, där Malla bodde i ett rummed de båda flickorna, som voro henne mycket kära. Den 27började så rolig med de unga vännerna, Adolf var utom sigglad. Han åkte nu med fru Silfverstolpe, Charlotte och Sophiei calèchen; Mallas kammarjungfru Maja-Lisa åkte i chaisen.Aftonen förut hade de besett Linköpings domkyrka och haft englad och treflig kväll tillsamman. Adolf var så lycklig, så inta­gen af sin lycka. I Vadstena sågo de S:ta Brittas rum, en nunne­cell. Malla önskade, att hon sålunda i ett kloster kunnat begrafvasin saknad och sin smärta, dölja sig för de frestelser lifvet ochvärlden ännu ofta ålade henne. Hon kände sig för svag, föreländig att rätt kunna utstå de prof af försakelse, af illa doldsaknad, som förestodo hennes ännu alltför lifliga, lättrörda sinne.Det var en motsägelse emellan hennes varma sinne och hennesålder och ensamma ställning, som alltjämt bringade henne urjämvikt med sig själf, förorsakade sorger och lidanden, somingen kunde förstå, och därför ingen hade deltagande för. Honkunde ej lefva utan att älska, utan att med ömhet liksom lefvaför någon annan – och Gud hade ej gifvit henne någon attlefva för! Ingen behöfde henne, hon var öfverlopps och trugadesig på de lyckligare – en börda för dem! Ack, hon hade velatförsvinna!Dagboken: »Nyby gästgifvargård öfver natten, svår natt förmig! Afskedet nalkas. Skall jag kunna lefva utan dig, du somnu i fyra månader varit mitt dagliga sällskap och målet för allamina tankar, företag och förhoppningar! Vi foro till Omberg,Alvastra kloster, där vi togo afsked af Sophie Kernell, som ensamskulle återvända till Bleckensta. Adolf fick ej följa henne;hennes mor ansåg det opassande. Charlotte och jag afreste.Adolf hann upp oss på vägen till Össjö, åkte på kusksätet hososs, men hans tankar och blickar följde den frånvarande. Jagfår aldrig min Adolf åter! vill det icke heller med mitt bättrejag – men saknaden och den sämre viljan är en tung börda!Vid Össjö skildes vi från honom. Jag ställde mig upp i vagnenför att se efter honom – han försvann snart, men syntes snartåter, ty hans kappa låg kvar i min vagn, han fick den –jag lät köra, men vinkade mitt sista farväl till ungdomen ochkärleken!Charlotte söt, sade: ’Nu tycker jag moster borde skjutain den lådan, och tänka på annat!’ Vi fortsatte resan, vackerväg: Upp-Grenna, Brahehus, tröttsam promenad, men härligtvackert. Den 29 kom vi till Rosenlund, där Axels förmyndare,baron Mauritz Posse, bodde.» Att Axel till våren skulle bli kadettvar nu afgjordt af hans mor och förmyndare. Malla var ickerätt nöjd, men kunde ej få det bättre.Den 31 (juli) lämnade Charlotte och hennes moster Rosen­lund, besågo hofrättens hus i Jönköping och den ryktbara kaptenElius’ trolldomsinstrumenter och fortsatte resan till Grimstorp,där Strokirchs (Ottiliana Palmstierna) bodde. »Ottiliana som enhamn, en skugga af hvad hon var», säger dagboken. Mallalängtade blott till Kaflås för att där hos sin goda moster fåvara i fred och ro. I läseanteckningarna omtalas Franzénsarbeten och följande vers därur afskrefs:»Mins äfven du mig någongång därbortadock nej – förgät mig, och var lycklig du –min sorg skall nog sig själf förkorta,till dess, gör den – blott den mig säll ännu!»Att få höra musik var som alltid godt och läkande förMalla. Om våren hade Geijer och Lindblad utgifvit ett häftesångstycken, hvari innefattades alla de visor, som blifvit Mallaså kära och oförgätliga. Hon gaf ett exemplar däraf åt denmusikälskande Sophie Gyllenhaal.Ett godt bref från Lindblad lifvade henne att njuta dettrefliga, goda vänliga hvardagslifvet på Kaflås. Samfälldt arbetadesdär på en bågsöm, ett hvitt täcke. Det var roligt, förtroligt!Glada, ljufva dagar!Den 22 augusti. »Denna dag för två år sedan, oförgätlig.Jag var i kyrkan och mindes då jag för 22 år sedan för förstagången hörde Choræus predika öfver samma ämne (Kristi gråtöfver Jerusalem). Om afton fyrverkeri, en raket slog sönderfönstret där jag satt, kreverade i mitt knä; omgifven af gnistoroch glasbitar voro mina ögon i stor fara och mina kläderantändes. Kände mig tacksam och glad att vara så kall i faran,och lycklig åt att hafva undgått den.»Den 30 fick Malla fru Geijers bref af den 24. Det gjordehenne grufligt ondt! Man tillade henne däri en orätt i afseendepå Lindblad och Jeana Lilljebjörn som bittert sårade henne, ochhon fann det icke rätt af Anna-Lisa att skrifva detta till henne.Hon erkände välmeningen, men fann den barnslig och oförståndigoch svarade med sårad känsla, att hon från pojkar och kvinnorvädjade till en man för att bedöma hennes uppförande, och badAnna-Lisa göra Geijer till domare i denna sak. Om de ångradesig att hafva lofvat Lindblad hyra ett rum hos dem i den boningdit de till hösten skulle flytta (i domprostens hus på Trädgårds­gatan), kunde det ännu ändras, och Malla hade mod att låtahonom hyra vindsrummen hos sig.Nu var den korta lugna tiden vid Kaflås störd och oroligtsmärtande tankar uppfyllde Mallas sinne.Den 15 oktober afreste hon med Charlotte Wrangel i svårtväder och väglag och ankom till Säbylund sent på kvällenden 16.Malla hade skriftligen bedt Gustava låta göra en ring, ens. k. »indissoluble», lika med den hon fordom gifvit Per UlrikKernell (utom safiren) med inskrift: »Wie Du dir selbst getreubleibst, hist Du’s mir», och sagt, att hon ämnade den åt Lindblad.Gustava afrådde det visserligen, men ingenting kunde förvillaMalla från hennes trogna, tacksamma kärlek för Adolf – hon visstehvilken vän hon ägde i honom, och denna lilla gåfva var blottett bevis därpå.Den 22 oktober återkom Malla med Charlotte till Uppsala.Adolf kom genast, andtruten med hjärtat i halsgropen, ack –Malla hade velat hjärtligt omfamna honom, men hon borde detkanske icke – och Charlotte Wrangel var närvarande! Honångrade dock sin förlägenhet som en dumhet. Adolf sade sålöjligt, att äfven fru Geijer velat komma med, men att honhade så många, många små barn som hindrade henne. Honkom dock snart, och Jeana, och Erik Gustaf! Det var roligt –ljufligt!Den 25 var Charlotte med Malla hos Geijers och med dempå Gustavianska akademiesalen, för att höra studentsång, vackertoch lifligt, Lützows jakt förtjusande! Men Malla tyckte sigmärka ett litet koketteri af Charlotte i anseende till Geijer –och såg honom så upptagen af sin böjelse för henne, att hanglömde Malla – det gjorde henne ondt. Dagboken säger: »Geijersliknöjdhet mot mig gör ondt – jag har dock förtjänt mer afhonom och han har haft dubbelt orätt, om han ej förblifvermin vän.» Om afton sjöngo Berg och Schwartz, som nu skullelämna Uppsala, afskedsserenad för Charlotte Wrangel. Snartåtersåg Malla Erik Gustaf lika vänlig och välviljande somhan i hjärtat var det, ehuru det ej alltid syntes utanpå,som Malla dock alltför väl behöfde för att kunna vara gladoch nöjd.Den 27 voro Mallas vänner, Geijers, Nicander, Törneros,Ekmarck, Gumælius, Atterbom, Lindblad samlade hos henne –roligt! Och den 28 voro de hos Geijers, där Adolf nu boddevägg i vägg med förmaket. Han salt där i sitt rum ochspelade och sjöng sin vackra visa: »Ach, wer bringt die schönenTage», och Malla hörde med förtjusning! Det var roliga, godadagar! Man läste tillsammans »Die Tante» af Johanne Scho­penhauer.Henriette störde åter lugnet genom den ledsnad och detmissnöje hon visade öfver »alla främmande» hon jämt råkadehos sin syster Malla; att Lindblad egentligen menades härmedförstod Malla nog, och blef åter ledsen. Hvarför unnade manhenne icke att få vara i fred? Andra hade barn att älska ochvårda – hon var ju så ensam! Hvarför skulle man förbittraden glädje hon kunde erfara genom andras tillgifvenhet! Char­lotte var söt och deltagande och det ökade den saknad, hvarmedMalla såg henne afresa den 3 november. Sedan Charlotte varrest, skref Malla till Henriette uppriktigt och ärligt och förbehöllsig frihet att inom sitt hus se hvem som mest konveneradehenne. Det kostade mycket på henne att nödgas göra sittoberoende gällande, men Malla trodde dock, att hon borde sökafreda sig för alltför många anspråk och intrång på sin själf­ständighet.Då Adolf nu dagligen satt långa stunder hos Malla, önskadehan så hjärtligt, att Sophie Kernell varit den tredje med democh Gud vet huru uppriktigt Malla önskade det! Men huruskulle deras framtid blifva, huru skulle Adolf komma i ställ­ning att kunna gifta sig med sin älskade Sophie? Detta varnu föremålet för deras samtal och funderingar. Om han eftergubben Hæffner kunde blifva musikdirektör i Uppsala?Malla tyckte, att Adolf Lindblad behöfde resa för att merahöra och utbilda sin musik – hon ville ock, att han skulle läsamera och allvarligare, försökte så mycket hon kunde att därtillleda hans håg, men som han hade mycket bättre hufvud än honblef det han som blef den rådande och hon erkände att hon fögakunde inverka på honom. Då Malla ibland hade sina vännersamlade hos sig, uppläste hon stundom hvad hon i ankomnabref fann intressant, men Adolf sade henne, »att herrarna tyckteatt de unga grefvarne Wrangels bref ej vore så särdeles inne­hållsrika» – och hon lärde däraf att ej för andra uppdukahvad som blott enskildt för henne kunde vara smakligt. Honlitade och trodde alltför mycket på andras godhet och deltagande,och var enfaldigt godtrogen.Efter sina många samtal med Lindblad hade Malla stannatvid den öfvertygelsen, att han borde få resa. Men huru skulledet tillgå? Hans goda hederliga fosterfader hade ej råd attkosta på honom en utländsk resa. Efter många funderingarskref Malla till Carl Gyllenhaal, nu tjänstgörande kammarherrehos kungen, åberopade sig på hans kärlek till musik och berättadeAdolf Lindblads förhållanden och frågade honom om han troddedet skulle gå an att i underdånighet hos Hans Maj:t anhålla omett lån af 2,000 rdr b:co på några år utan ränta, för en ungman med ovanliga anlag för musik, som önskade få resautrikes för att utbilda sin talang och sina kunskaper meninga medel ägde därtill utan att anropa sin konungs nåd.»Guds välsignelse öfver mitt uppsåt,» säger dagboken den 23november.Den 1 december. »På gillet sjöngs verser, orden af Zeipel,musik af Lindblad, ej så omtyckt som jag önskade.»Adolf omtalade vanligen för Malla allt som låg honom påhjärtat; då han var missnöjd med henne eller ansåg någon annanhafva skäl att vara det, sparade han henne icke. Sålunda sadehan, att han trodde hennes vänner Anna-Lisa, Jeana och Alidaansåge henne högmodig, egenkär och fåfäng, att gärna vilja lysamed sina egenskaper och visa sig på sin bästa sida. Äfvensade han, att man ofta funnit hennes fredagar rätt ledsamma,och att hon ingen talang hade att vara värdinna. Malla hadedock inbillat sig det och blef rätt nedslagen och försagd, äfven­som det kostade obeskrifligt på henne att hennes s. k. vännersinsemellan talade illa om henne och bedömde henne strängt.Men uttalad af en vän var all sanning henne kär, om än aldrigså förödmjukande, och hon sökte göra den sig nyttig ochhälsosam.I anledning af hvad Lindblad sagt henne hade Malla beslutatatt vid den lilla festen för fru Geijer på Annadagen göra sig såful och löjlig som möjligt, och det lyckades henne visst. Däre­mot var fru Knös obeskrifligt täck och söt, föreställande drott­ningens af Golconda hofnarr, i en högst fantastisk kostym, halfnarr, half trubadur – som fordom på en resa i norden blandVärmlandsbergen sett Anna-Lisa och blifvit förvirrad af kärlektill henne. Kontrasten mellan denna behagliga »Erscheinung» ochen löjligt utstyrd lifmedikus (Malla) var verkligen märklig ochföreföll Malla så löjlig, att hon med bitter ironi inom sig skrattadehela aftonen. Magister Gumælius, som mycket tyckte om denbehagliga fröken Marie Ehrencrona och således var mycketlycklig att nu föreställa hennes (drottningens af Golconda) premier­minister, hade det missödet då han korsbent skulle sätta signed på soffdynor, som därtill voro lagda på golfvet, att hanföll baklänges på ryggen med benen i vädret! Alla måste skrattaåt det lilla uppträdet; han försvann för hela aftonen, och varlång tid vid elakt lynne.Dagboken den 11. »Ledsen för Axel – uppbragt, ledsamt.Adolf kom, sjöng för mig i skymningen och läste sedan i bibeln– som en god son för sin mamma! Godt, fredligt, lugnt,och dock fullt i hjärtat. Himmelska stunder af andakt ochkärlek!»Den 12. »Aftonen hos erkebiskopens. Efter en stunds steltsupé-samtal fick jag mig en vrå i ett fönster. Börjessonkom till mig, samtal med honom om våra afdöda vänners med­vetande af hvad vi här på jorden erfara. Malla tyckte sig upp­täcka huru liten harmoni då fanns inom hans själ! Han yttradesig ej kunna tro, att våra afdöda vänner veta af våra öden idetta lifvet, emedan det visserligen skulle störa deras himmelskalugn. Malla däremot ville tro att från en så hög ståndpunktsom deras skulle våra jordiska sorger och bekymmer synas såsmå och öfvergående att de ej kunde oroa dem, och att deblott däri skulle se vår fortsatta uppfostran i tiden till det evigalifvet. ’Ack,’ sade Börjesson, ’Gud bevare mig från att tro,att min mor nu skulle se och följa mitt hvardagslif!’ StackarsBörjesson – ein zerrütteltes Gemüth, kanske var jag förnärgången och vidrörde för hårdhändt sårbara delar af hanshjärta.»Bråk och affärer förtorkade Malla. Minnet af Kernell vardet enda, som ljuft försonande gaf tidens kval sammanhang medevighetens tröst.Adolf var villrådig om han till jul skulle resa till sinaanhöriga i Östergylln. Malla tillstyrkte resan. Dagboken sägerden 15: »Jag förstår honom så väl, måtte han ock förstå hurumycket han gör för mig då han tillåter mig att hjälpa honom!Jag har en sorglig fröjd att befrämja denna resa, som skallaflägsna honom från mig och beröfva mig det enda intressesom fäster mig vid nutiden! Adolf fick bref från Sophie Kernell,att hennes brors efterlämnade saker äro ankomna, däriblandett försegladt paket med min adress, skrifven af hans egenhand – mina bref! Detta bestämde Adolf att resa omsöndag.»Dagboken den 24. »Afton hos Geijers – trefligt men saknad!Erik Gustaf gaf mig ett häfte poemer af Byron. Atterbom vardär, roligt att höra honom och Geijer samtala. Då man blifvitvan därvid förefalla alla andra samtal så fattiga och innehålls­lösa. Om afton proponerade Erik Gustaf, som alltid julafton,frånvarande vänners skål. – Adolfs bref var min julfröjd. Måhan belönas af de sina!»Sista dagen i året fick Malla ändtligen svar från Carl Gyllen­haal, som tillstyrkte henne att skrifva till konungen angåendeLindblads utländska resa.Dagboken den 31. »Slut på året – det underliga kvalfullaår, som beröfvat mig den bästa vän jag nånsin ägt – ochgifvit mig en ny! Med en ljuf känsla af frid, af undergifvenhetoch förtröstan slutar jag detta år!»*1825. »Das ist mein Heimweh dass ich mich sehne nachdem Ende alles Vergänglichen und heraus aus den Gesetzen desWechsels und der Fremde.» 
Strauss.»Jag ser ej – men Du leder miglångt från det mål, mitt öga fäste.Du ser, Du ser, Du allra bäste,att denna vägen bär till Dig.»Gustaf Knös.Den 1 januari vaknade Malla vid klockornas ringande idomkyrkan. Hon var sedan i kyrkan och hörde Rogberg predika.Dagboken säger: »Jeana kom till mig – ledsen och missnöjd!Knös’, Geijers, Atterbom – trög och lång afton! Är det blottjag som tycker så, som blifvit tung? Hur litet finner jag afdet jag söker!»4 januari. »Bref från Adolf – oförmodad glädje – hanglömmer mig ej, den goda gossen, midt i sin största glädje!»Malla var förundrad och missnöjd med att fru Kernelltillåtit sig uppbryta det paket, adresseradt till fru Silfverstolpe,som kommit med Per Ulriks saker från Erlangen utan att därtillhafva begärt hennes tillstånd, och att genomläsa hennes bref.Hon fruktade, att däribland kunde finnas ett, som ingen bortläsa – kanske att nu också Stenhammar skulle läsa detta bref!Adolfs bref lugnade henne väl i detta afseende; hon hadejust nyss förut skrifvit uppriktigt till Sophie i detta ämne ochsagt, att det vore »en slags moralisk inbrottsstöld», att utantillåtelse läsa andras bref.Sedan Malla nu fått svar från Carl Gyllenhaal, kunde honändå ingenting företaga i anseende till lånet för Lindblads ut­ländska resa, förrän hon vidare finge med Lindblad rådgöradärom. I medio af januari väntade hon honom åter; han före­stod också nu Hæffners tjänst som musikdirektör vid akademien,och borde också därför snart återkomma.Dagboken 8 januari. »Började åter skrifva mina minnen –det är en afledning från det närvarande! Skall det nånsin afnågon läsas med intresse?»Malla hade tilltänkt ett litet slädparti den 12 för att firaGeijers födelsedag. Färden gick till Funbo-Löfsta och var roligatt börja med. Malla hade medtagit en butelj madera (Geijersfavoritvin) och en champagne för att dricka skålar. Herrarnatogo sig först en aptitsup och af kölden förmodligen blef Knösalldeles föryrad och somnade snart, och Geijer var mer änvanligt angripen, endast Atterbom bibehöll sitt vanliga lynne.Geijer sade till fröken Marie Ehrencrona, »att han drack en skåltill hennes bästa önskningars uppfyllande» och tillade »det villsäga: en god och hederlig man, det är och bör vara hvarjeflickas önskan.» Malla tänkte därvid hvad hon tänkt och fordomsjälf erfarit tusende gånger, att det är icke grannlaga, nästan hårdt,att så där påminna om en önskan, som ej är en flicka tillstän­digt att yttra och som hon helst skulle vilja kunna dölja försig själf. Snarare borde man söka försona de goda flickornamed det öde, som ofta blir deras lott, att ensamma framgå sinbana utan att nånsin finna ett hjärta som svarar mot deras.Detta händer de bästa, behagligaste, skönaste, om de själfva ärogrannlaga i sitt val. Inom kvinnans natur ligger ett sådantbehof att älska och älskas, att det är en hårdhet att vidröradenna sträng, som ofta i sin vibration sårar genom påminnelsenom bedragna förhoppningar och återväckt saknad. – Geijersade åt Malla, att hon hade en mera manlig än kvinnlig karaktär,fattade hennes hand och påstod, att den vore snarare en mansän en kvinnas – denna egentligen icke stora, men tjocka ochfeta hand liknade dock ej särdeles en karlhand.Dagboken säger om denna dag: »Alla glada och belåtna,skönt vinterväder! Erik Gustaf var upprymd, sade mig, att jaghar ’géni i vänskap!’ Ack – det är ej nog sagdt – det ärbättre än géni, denna så helt lefvande känsla för dem jag älskar,som gör att jag hittar på hvad som är godt för dem! På åter­vägen åkte jag med Atterbom. Luften var klar, solen var ned­gången, men aftonrodnaden sträckte sig glödande utåt sydvästrahorisonten och öfvergick från orange till ljusgrönt mot det blåahvalfvet, allt var ännu upplyst däraf, men solen fanns där ejmera. Det är en bild af kvinnans varelse sedan kärlekens tidför henne är förbi! Hon kan ännu vandra i ljus, se både detframfarna och det tillkommande, kan ännu vägleda sig, menljuset är ej koncentreradt mera och – värmer icke; hon vet,att skymningen tillstundar – mörkret infaller – att allt dock ärslut på jorden!»Malla hade giktvärk i händer och axlar och mådde i dethela icke väl. Hennes enda glädje och tröst var att göra utdragur Kernells bref till de anteckningar som hans svåger Sten­hammar ämnade samla och utgifva. Det var Malla ett sorgligtnöje att åter genomgå dessa kära bref, som gjort henne sålycklig, att därifrån urskilja allt individuellt och sålunda redigeradem för allmänheten. Det var det enda hon nånsin skrifvit itanke att det skulle tryckas, och om det skulle göra gagn ochnöje åt någon, så var det ju bra att dessa bref blifvit skrifnaoch hennes böjelse för Per Ulrik, som gifvit första anledningendärtill, en Guds skickelse.En afton, den 15 januari, var Atterbom hos Malla ochklagade öfver sin olycka att ej kunna gifta sig snart med sinälskade Ebba, att för brist på pengar nödgas vara så ensam, dåen varelse fanns som ville och kunde utgöra hans sällhet.Malla fann honom otacksam och oförnöjd att ej kunna lefvai hoppet, och tänkte: denna ohjälpliga olycka ligger i hanssjukliga lynne!På länge var nu icke något bref från Adolf som förut vantMalla vid så mycken kärlek – det var henne saknadsfullt.Ändtligen den 18, just medan hon klädde sig till att fara borttill en middag, ankom brefvet af den 13 januari. Malla läste deti hast och fick däraf ett slag så hårdt, så krossande, att honknappt kunde andas. Adolf anade icke huru ondt han gjordehenne! Hon måste dock vara borta i stort sällskap – och nuvar allt slut – förbi för henne, då Adolf så alldeles kundeglömma sin vän, och blott i henne minnas den gamla frun sommöjligtvis kunde bidraga till hans Sophies väl! Så var detmenadt – så borde det vara! Malla ville upphöra att vara –hon tänkte på att upphöra med allt – dagbok, anteckningar,hon ville dö! Ett stort: Slut! uppfyller ett blad i dagboken.Om aftonen först fick hon hemma gråta i fred.Hon kände sig sjuk till kropp och själ, längtade efterdöden och hoppades den därför. Med professor Rabenii»Per Ulrik Kernells anteckningar under en resa i det sydliga Europa.»Utur hans bref och efterlämnade dagbok utgifne af Chr. Stenhammar 1825.hjälp uppgjorde Malla sitt testamente och några smärre disposi­tioner.I denna nedslagna sinnesstämning skref hon till Atterbom.Det var stärkande att genom tanken på andra skilja den frånsitt eget olyckliga jag, som tyvärr alltför mycket upptog hennestankar. Dagboken den 22 återtogs och säger: »Jag är trött ochmatt – och lider ej så våldsamt nu, gudskelof! Brefvet tillAtterbom blef en afledning för min smärta. Anna -Lisas bifallgjorde mig godt – hon ville visa Erik Gustaf detta bref – hvadskall han tänka därom?!»Ett bref från Adolf af den 16 visade Malla, att han ångradedet förra brefvet, att han ville godtgöra det. Hon hade intet attförebrå honom, men kände dårskapen af sitt beroende af denunge, ädle, men ofta obetänksamme mannen. Dagboken den 24»Känsla af frid och försoning! Ack, hvad gör det i det helaatt lida litet mer eller mindre, blott jag får hålla af – utananspråk vill jag vara trofast!»Malla läste för Geijers »Hélène von Tournon» af Amaliavon Imhoff. Hon visste att den var skrifven med tanke påLouise Imhoffs förhållande till Melchior Boisserée och läste denmed stort intresse, ehuru den kanske ej är af Amalias bästaarbeten.Februari månad började Malla med tankar på Adolf ochskref till honom den första, då han fyllde 24 år. Brefvet ärdystert som hennes lynne. Adolf kom icke! Hæffner var miss­nöjd öfver hans dröjsmål öfver terminens början, och ledsam­heter hotade att möta honom. Den 8 (hennes födelsedag) sägerdagboken: »Bedröfliga dag hvarför återkommer du? – Ochicke Adolf. Gubben med sin klarinett – accompagnementtill sorgliga dock ljufva tankar förr – nu till bittra!»Den 14 (februari) var hon hos Geijers på eftermiddagen; debodde då på Trädgårdsgatan i Winboms hus. Där voro ock prostenLöwenhjelm med sin andra hustru Betty Ehrencrona, enbehaglig, god, ung fru, hvars stora förstånd allt mer utveckladesig, hennes syster Marie var också rätt söt och behaglig och varallmänt omtyckt. Hon satt i fönstret och utropade: »Se där,kommer icke Lindblad där!» Och det var Adolf – i densammavälbekanta gröna chaisen, som var med på resan till Ombergjuli månad 1824 – den samma som Per Ulrik Kernell åkt utimellan Uppsala och Bleckensta – som nu körde in på gården.Malla hälsade blott helt flyktigt på honom och gick hem. Honskref några rader till honom och skickade honom dem tillikamed allt hvad hon förut dessa sista veckor skrifvit till honomoch en röd och svart väst lik en, som han brukat våren 1824,och som hon tyckte klädde honom så väl. Dagboken den 15.»Adolf! Sophie! efter en timmes förtroligt samtal voro vi likagoda vänner som förr. Ack ja! Jag vill ej vara något själf –jag vill blott lefva för eder, älskade barn!»Ett tillämnadt slädparti generade Malla ej litet att vara medaf, men hon kunde omöjligt slippa! Baron Oxenstierna, somförmodligen ansåg som en hederssak för sig, att alla gamlafruar skulle vara med af hans bal och slädparti, gjorde knäfallför att bedja henne icke neka och de unga herrarna sprungomånga gånger för att arrangera om körsven. Slutligen åkteMalla med en henne förut alldeles obekant herre: Claes Bremer,bror till den sedermera berömda författarinnan.Geijers sjukdom oroade Malla obeskrifligt. Dagligen varhon hos dem. En afton som han hade en så svår hufvudvärk,att han bad, man skulle hålla hårdt om hufvudet då det kändeshuru nerverna ryckte spasmodiskt och hans hustru var öfversig­gifven, och de gingo omkring honom i ängslan att ej kunnahjälpa eller ens lindra hans plågor som vållade en gruflig oro,föll det Malla in, att han borde resa, få mycken rörelse, ombyteaf luft, ty säkert kom sjukdomen af öfveransträngning i tankenoch träget stillasittande vid arbetet. Den starka, friska mannenhade icke alls gifvit akt på sin kropp, och själen höll på attsönderarbeta sitt omhölje! Malla sade: »Geijer, vi skola i vårfara till Berlin tillsammans – återse Amalia!» Detta uppväcktenya tankar och idéer och förströdde dem, som nu långa tidenarbetat inom honom – han blef småningom bättre. Det roadeGeijer och uppfriskade honom att tänka och tala om den till­ämnade resan, som nu blef ett mål för deras önskningar.Adolf – huru obeskrifligt älskvärd var han icke då han varhjärtligt vänlig! Men han var nu så ojämn – ingen frid fannsi hans vänskap; ömsom god, öppen, smekande som ett barn,gjorde han Malla lycklig och vek – ömsom brusande häftigoch fordrande, oroade han henne – stundom strängt bedö­mande hennes ord och handlingar, förödmjukade han och nedsloghenne. Det föreföll Malla ibland som hade hon lämnat sitthjärta i händerna på ett själfsvåldigt barn! Adolf sade iblandatt han kände sig likna Roquairol, i Jean Pauls Titan – ochnågon gång insåg Malla likheten. Han var stolt och ärelysten,och i brist på större fält hopkrympte ärelystnaden till fåfänga,och kanske blandade sig denna också i hans kärlek. SophieKernell hade kanhända först väckt hans böjelse, emedan honvar den utmärktaste flicka i sin krets, berömd och afhållen afalla och af Atterbom, om hvilken Adolf hade högt begrepp sompoet och snille. Sedan hade han alltmer erkänt det verkligthimmelska hos sin Sophie och känt, att hon därigenom upplyftehonom. I Uppsala hade han sett fru Silfverstolpe inom henneseget hem, omgifven och värderad af utmärkta vänner, som hanalla hade hög tanke om. Hennes uppmärksamhet och välviljahade smickrat honom och fåfängan hade stegrat hans känslaockså för henne. Nu insåg han detta, ogillade och skämdesför sin öfverdrifna entusiasm – och hämnades genom sina oftarätt orättvisa förebråelser mot Malla. Detta tänkte Mallas förnuft,men hennes hjärta älskade, och hon fördrog allt, förlät allt, ochled allt, undergifven och tålig. Världen hade varit henne tomutan hennes kärlek till Adolf!Angående hans utrikes resa var Malla i strid med sig själf.Hon trodde, att den borde blifva nyttig för utvecklandet afhans musikaliska talang och ansåg den oumbärlig för att lugnahans egen oro i anseende till sina ofulländade och outbildadeanlag, men hon var rädd och skygg för ansvaret att hafvaensam tillstyrkt och beredt denna resa, då ingen annan, hvarkenfosterfader, fästmö eller hennes moder tänkte eller gjorde någotför hans framtid. Malla fruktade att vara bestucken af sin egenböjelse, att vilseföras däraf, och denna oro var henne en verkligplåga.Malla hade kommit underfund med, att Adolf ibland for illaaf brist på omtanka för sina dagliga behof; hon bad honomdärför äta hos sig alla middagar och detta gaf ett större, lifligareintresse åt hvardagslaget. Då han ibland kom på förmiddagenhade hon något gömdt i bordslådan, emedan hon ogärna såg,att någon särskild tillagning gjordes för honom, och det varhenne så godt och trefligt att se honom äta med aptit ochatt hafva dessa små omsorger för sin älskade unge vän.Hon läste vid denna tid »Samtal med mig själf om världen,människan och Gud» af Gustaf Knös – som hon fann upp­bygglig och ingifvande förtroende till den fromme författaren.Noveller af Tieck och Heinrich Kleists »Hinterlassene Schriften».I mars skref hon till konungen, och fick Gyllenhaals svarmed löfte om det begärda lånet, som också riktigt utföll utimaj månad. Egentligen hade Malla önskat och hoppats, attkonungen af godhet understödt den unge artisten med dennasumma, men detta hopp slog fel, endast räntan efterskänktesoch inom några år återbetalades kapitalet. Nu väntade honblott på att få veta hvad Adolfs fosterfader, rådman Lindblad,och Sophie skulle tänka om hans tillämnade resa. Emellertidvar det Malla godt, att något nu var påtänkt för Adolf somkunde medföra nytta för hans framtid och dagboken säger:»Mod och förtröstan, känsla af mera kraft och oberoende!»Axel behöfde ej mera Mallas moderliga vård. Han skulletill våren blifva kadett och hennes anhöriga hade så småningomlossat alla de band som fäst henne vid dem. Hvar skulle honhoppas finna frid och glädje? Ulriksdal, hos Wrangels? Honhade försökt det år 1823, och lofvat sig själf att ej snart förnyadetta prof. Förra sommaren hade hon ej heller funnit sig rättnöjd med unga Charlotte Wrangel; hon var ej rätt öppen ochförtrolig, det kände Malla, förstämdes och förstummades däraf,trodde, att hon ej konvenerade Charlotte och led därutaf mycket.Kaflås? Väl älskade och vördade Malla sin förträffliga moster,men många förhållanden hade ock försvårat vistandet där. Viddet gamla kära Edsberg kunde hon ej heller vara! Claessons?En ohjälplig otrefnad fann Malla numera hos dem, stegradända till smärta genom jämförelsen mellan förr och nu! Nej,allt detta var förbi, för alltid förbi! Hvad skulle hon då nuföretaga?Resa till Amalia var hennes första och enda förslag. Dånu därtill kom möjligheten af Geijers resesällskap och då resankunde ha det dubbla ändamålet att vara nyttig och hälsosamför honom, bestämde det Mallas beslut. Att Adolf Lindbladskulle följa med dem hade hon icke tänkt sig, hans resa ochvistande utrikes borde hafva ett gifvet mål: hans musikaliskautbildning, och rättas därefter. Först senare blef det förbesparings skull afgjordt, att han skulle följa med dem tillBerlin.Den 11 mars ankom svar från rådman Lindblad och Sophie.Så var då nu Adolfs resa afgjord. Ofta då Adolf var hos Mallaönskade de båda lifligt, att Sophie Kernell varit den tredjemed dem – denna önskan kunde de dock icke hoppas att sesnart uppfylld – men i framtiden uppfylldes den ljuft ochhjärtligt för Malla. De önskningar hon gjorde för dessa käraunga vänner blefvo bäst och skönast uppfyllda och därför tackadehon alltid Gud i ödmjukhet och förtröstan.Malla berodde alldeles för mycket af dem hon älskade ochfäste sig alldeles för mycket vid människor. Hon insåg det alltmer och mer, men hängde ändå fast vid denna gränslösa kärlek.Detta var nu ett skäl, som syntes henne betänkligt emot hennesresa. Skulle hon göra intressanta, älskvärda bekantskaper,så visste hon, att hon snart skulle älska dem som vänner,och att ett afsked med öfvertygelsen att aldrig mer återse demskulle sönderslita hennes alltför veka hjärta och verka på hennese tliga hälsa, som helt och hållet berodde af sinnets lugn.Den 21 mars hade Malla till afton budit Geijers och fru Grillmed sina musikaliska systrar. Lindblad fägnade sig åt att ifred få höra musik och vacker sång, men Malla, som länge tycktsig vara skyldig sin körsven på slädpartiet, herr Claes Bremer,en höflighet då han nu också gjort henne visit, hade äfven budithonom. Då Adolf fick veta, att en så främmande person, en i hanstycke så profan, skulle komma denna afton som han lofvat sig såmycket nöje af, blef han helt indignerad och bevisade Malla huruorätt man hade att så blanda och därigenom störa alla förhål­landen och sällskapsnöjen. Malla insåg, att han hade rätt ocherkände att hon haft orätt att sålunda vilja afbörda sig en sällskaps­plikt på hans bekostnad. Det blef dock sedan roligt, JeannetteMurray sjöng vackert och dagboken säger: »Ljuft och fridsamt!»Den 30 mars. »I dag ett år sedan – Per Ulriks dödsdag!Ljufva, fridsamma saknad! Sälla öfvertygelse om hans evigavänskap – var mig nog, lys i töcknet af min dimmiga stig!Gif mig styrka att försaka allt annat – att fördraga allt!»Många bestyr, mycket affärer hade Malla nu att ordna tillsin långa frånvaro. Adolf läste Goethes »Faust» för henne ochJeana – det var obeskrifligt roligt. Den slutades den 13 april;Malla hade en vemodig känsla af, att det kanske var sista gångende sålunda läste tillsammans.Denna sista vinter i Uppsala hade Malla lefvat meraindraget än de föregående åren, sett mindre sällskap hos sig,dels för bristande inkomster, dels af nedslaget lynne. Adolfssällskap, hans musik, läsning med honom hade varit henneskäraste nöjen. Ibland fruktade hon, att detta skulle misstyckasoch misstydas af andra. Adolf sade henne ock, att hennesandra karlbekanta funno sig försummade, och tillade ofta: »fruSilfverstolpe måste tillställa ett litet kalas för magister Gumælius»,som vände hela saken i skämt. Malla fick af fru Geijer höra,att Gumælius sagt: att Lindblad förlorade sin tid hos fruSilfverstolpe och Geijers, och att den hederliga Jon Ekmarckfruktade, att fru Silfverstolpe än mer skulle skämma bort denveka och själfsvåldiga Adolf. Detta kostade på Malla som villehonom så väl och velat gifva honom alla goda egenskaper omdet stått i hennes förmåga, och hon var nöjd att detta förhål­lande nu genom resan skulle upphöra.Ibland de unga män som Malla dessa åren mycket sett varmagister Törneros, hvars bekantskap hon gjort vid Elisabeths­festen hos Geijers den 19 november 1822. En lång spensligman med en fin fysionomi. Han var tyst i sällskap, men alla hansnärmare bekanta omtalade huru rolig, fint känslig och kvickhan var. Bland annat hade Malla hört sägas, att hans lifligaimagination gaf färg och form åt alla föreställningar och hennesförsta ungdomsfantasi om färger på namn och toner återfannhon däri. Gärna gjorde Törneros liknelser och hade en gångyttrat, att han tyckte de svenska fruntimmerna liknade tenn,glänsande men utan sant värde, böjligt och förgängligt. Mallafann häruti en stor orättvisa emot svenskorna! Om han så villebedöma hela könet hade hon intet att säga däremot, men hontrodde icke, att de svenska kvinnorna förtjänade ett oblidareomdöme än andra. Snarare ville hon tro motsatsen efter hvadhon läst och hört omtalas och tyckte, att svenskorna merasamvetsgrant och troget följde sina plikter, voro mer försakandeoch själfuppoffrande, mer verksamma och nyttiga än de flärd­fulla fransyskorna, de bekväma förnäma engelskorna, de fantastisktöfverspända tyskorna eller de häftigt passionerade italienskorna.En gång, första afton Törneros tillbringade hos Malla, bragtehon detta ämne å bane och tog kanske för häftigt parti försina landsmaninnor. Törneros blef förlägen och trodde, att honkände sig enskildt förnärmad, hvilket alldeles icke var fallet,Malla ville blott tala i ämnet utan att däraf alls vara berörd,men hon hänfördes alltid af sin naturliga liflighet att säga meroch ibland annat än hon åsyftat! Det roade henne obeskrifligtatt höra kloka och snillrika män tala och försvara olika åsikter,hon tyckte att hon därvid alltid lärde och uppsnappade någotgodt. Det var hennes största nöje, då Geijer och Atterbomeller någon af de andra utmärkta unga männen omtaladeoch diskuterade ämnen uti historien, litteraturen, politiken ellerfilosofien, och det gaf henne tankar att lefva på för många dagar.Den 20 april hade Malla samlade hos sig många vänligamänniskor: Rabenius med sin goda hustru Ebba Bruncrona,Geijers, Knös, Callerholm, Ekmarck, Schröder – sista gångenpå länge troligen.Den 21 lämnade hon Uppsala med Axel Posse för att förahonom till Carlberg. Djupt kostade det på henne! Alla om­byten, alla brytningar föreföllo henne så högtidliga, så vördnads­bjudande! – Den 24 for Malla med Axel till Carlberg, rekom­menderade honom till det bästa hos guvernören Lefrén, somhon hade hög tanke om, och hos Axel Posses styffars bror,öfverste Blomstedt. Hon talade vid religionsläraren, kyrkoherdeEén, vid Grafström och Akrell och trodde det vara tröstandeoch hoppgifvande att veta Axel under deras uppsikt; återvändeså till Ulriksdal. Där var nu godt för Malla att vara. De lästetillsammans: Thomas Järtas skrift om »Orsakerna till drottningChristinas afsägelse af svenska kronan år 1654», med Oxenstiernasord till motto: »Hon var ändå den store Gustafs dotter». Dennaskrift vann högsta priset i Svenska Akademien 1824. Äfvenläste de »Poésies religieuses» af m:me Hortense de Céré-Barté,»L’hermite au province» af Jouy, »Regulus», tragedie af LucienArnault, »Résumée de l’histoire de France jusqu’à nosjours» af Felix Bodin och »Skaldestycken» af Karl AugustNicander.Från Henriette fick Malla bref som innehöll den oförmodadepropositionen från Claesson, att hans hustru skulle följa medMalla! De Rons kom till Ulriksdal, ämnade sig ock till Berlinoch föreslog att resa tillsammans med henne! Nya förslaghopades nu från alla håll och oroade Malla. Hon fick Adolfsbåda hjärtliga bref med åtföljande afskedsord till Uppsala­vännerna, som han skrifvit till en af honom komponeradkvartett, som uppfördes på sista musiksoarén på Gillet. Dettabref bestämde Malla att göra allt för Adolfs resa och att iallt så mycket hon kunde befrämja hans vänliga önskningar.Den 6 maj kom Adolf en stund till Malla (i Stockholm) ochhon var med honom hos hans mor som bodde på Clara norrakyrkogata. Där i portgången stod den gröna schäsen, hvarihon sett honom återkomma till Uppsala den 14 februari. Den9 maj reste Adolf från Stockholm till Norrköping. Det kostadepå Malla att taga afsked af den kära unga vännen. Alla dagarvoro nu afsked för handen!En afton var hon på Don Juan på operan. Den gafs illaoch endast Mozarts sköna musik kunde försona med ett dåligtspektakel. En afton var Malla med Skjöldebrands i Harmoniskasällskapet. Där råkades De Rons; han började ett lättsinnigtskämt i religiöst ämne, hvari Skjöldebrand deltog – så gammal­modigt tomt, tyckte Malla, så ytligt korttänkt, att det gjordehenne ondt af sin gamla högt värderade vän höra dessa från1700-talet förlegade kvickheter, som alltid förefallit henne mot­bjudande och än mera nu sedan hon blifvit van vid en heltannan ton och andra åsikter.Ändtligen den 16 efter mycket bråk i affärer och mångasmärtsamma afsked kunde Malla lämna Stockholm, tog vägenom Carlberg och återvände till Ulriksdal, där hon med stortnöje läste: »Mémoires de m:me Campan, première femme dechambre de la reine Marie-Antoinette.» Vid Ulriksdal föreföll detMalla trefligt dessa dagar – hon kände sig nöjd och önskadenästan, att det till resan bestämda året redan vore tilländalupet.Hon älskade enformigt landtlif; omväxlingar verkade på henneshälsa och voro för slitande för hennes lifligt känsliga hjärta.Men ändå – hon hade ju erfarit huru ledsamt det ibland kundevara – huru tomt! Hon hade ju försökt det år 1823 – ochAdolf! Amalia! Geijer! Nej, hon måste resa! Vemodiga tankarföljde henne vaken, och störde hennes sömn.Den 27 for Malla åtföljd af sin syster Gustava till Uppsala.I vägen voro de vid Edsberg, där nu Rudbeck var och lätreparera rummen, som Malla aldrig återsåg i sitt gamla skick.Genast de kommo till Uppsala fingo de höra, att kronprinsenoch hans unga gemål ditväntades i början af juni månad.Ett så godt tillfälle att få se och höra dessa intressantapersoner tala, ville de icke förlora! Den 1 juni kom kronprinsenmed sin gemål till Uppsala. Utanför Stockholmstullen möttesde af den studerande ungdomen, sjungande. De stego ur vagnen– det var en skön anblick att se det unga, vackra paret om­gifvet af den glada ungdomen. – Dagen därpå blef fråga ompresentation af stadens damer hos prinsessan innan balen påGillet. Om förut på slottet de adliga damerna skulle presen­teras? Så ville några, däribland friherrinnan Sture. Andra tyckte,det ej passade i Uppsala, där universitetet och dess medlemmarborde ha första rummet, däribland fru Geijer och en gammalfröken, som skref och sprang för att be Malla medla och sökaafböja presentationen på slottet, som hon menade skulle göraond blod och förtrytelse bland professorsfruarna. På eftermiddagen blef dock presentation. Tolf à femton damer sam­lades i landshöfdingen baron Focks salong. Efter en litenstund utkom kronprinsessans kammarfröken, Marianne Lewen­haupt, hälsade flyktigt på de för henne helt okända fruntimren,ställde sig i ett fönster att läsa på en lista och såg emellanåtpå de samlade damerna, liksom hon velat utleta, hvilka devoro efter den namnteckning, som hon hade i handen; eftersomhon var den, som skulle för prinsessan presentera dem, var detock nödvändigt, att hon visste, hvilka de voro. Sedan dennastumma scen varat en god stund, kunde man knappt låta bli attskratta. Friherrinnan Sture och Malla togo dristigheten till sig,gingo fram till fröken och sade: »Fröken är visst embarasseradatt se för sig så helt främmande personer; men om frökentillåter, ska vi nu presentera hvarandra för fröken först.» Pådetta sätt bröts ändtligen tystnaden, kammarfröken fick namnpå de församlade; efter några minuter utkom prinsessan ur deinre rummen och snart därefter kronprinsen och talade någraord med hvar och en. Om aftonen på balen fick Malla talamera med honom och gjorde honom uppmärksam på gamlafröken Linné, som satt bredvid Malla. Prinsen talade genastvid gumman och presenterade henne sedan för sin gemål som»en dotter af den vidtberömde mannen». Kronprinsessan var dåmycket vacker, utom munnen som vanställdes af för storatänder. Hon intog alla genom sitt ädla, goda, glada, lätta sättatt vara. Kronprinsen dansade anglaise med fru Geijer.Den 3 juni besåg Malla Gustaf Vasas graf, som blifvit öppnadför de kungliga dagen förut. »Gustaf Vasas hufvudskål rördejag vid, skägg och hår funnos ännu – stoft och aska! Sictransit gloria mundi – dock den rätta äran består!»Den 11 juni f. m. kom Börjesson att på egna och flerasvägnar bjuda Gustava och Malla att på eftermiddagen promeneraåkande till Lurbo och där dricka kaffe. Gustava och Malla åktemed Geijers. Prosten Löwenhjelm med fru och svägerska ochfru Börjesson voro förut vid Lurbo tillika med herrarna Börjesson,Gumælius, Ekmarck, Palmblad, Schröder, Pehr Afzelius, SvanteCallerholm, Törneros, Fraese, Tellbom. Knös med sin fru ochThekla mötte från Åkers prästgård. Sällskapet, anfördt af vär­darna, Gumælius och Börjesson, gick genast till lilla templet, därkaffe serverades, verser af B. och fru Knös upplästes och kransarvirades af barnen Thekla Knös och Knut Geijer. Sedermera,då sällskapet återvände till boningshuset, var salen där inrättadmed en kateder och bänkar framför, och en ordentlig disputations­akt började. Detta var särdeles roligt! Malla hade ofta yttratsin önskan att få bevista en sådan, och det roade henne obe­skrifligt att höra på, då herrarna sinsemellan diskuterade intres­santa ämnen. I anledning af detta hennes lifliga intresse vidderas dispyter gjorde de henne nu denna glada syrpris. Thesernaupplästes först, Börjesson presiderade och Afzelius var respon­dent. Slutligen uppläste Börjesson från katedern en afskedsvers– Malla ville bara gråta. Hon kände ett förbi – det blef helleraldrig mer som det varit.Från Lurbo åtföljdes sällskapet om afton till Tidlunds källare,där en god supé var arrangerad. Bålar inburos; i den ena lågblott första exemplaret af Geijers sköna »Sveriges häfder», somjust nu blifvit färdigtryckt, men ännu ej inbundet, och därpå enfrisk lager- och eklöfskrans, hvarmed Geijer bekransades. Hansskål dracks med förtjusning och entusiasm af hans tillgifna ochtacksamma vänner, som med beundran och vördnad älskadehonom och alltid ansågo honom som den förste och bäste viduniversitetet, deras stolthet och föresyn. Det var så härligt, såhoppgifvande och upplyftande att se den ädle, rikt begåfvadeGeijer så älskad och värderad, omgifven af lärjungar, som allavoro hans vänner. Ack, det var en skön tid för Uppsala, dessaenighetens gyllne dagar! – Malla inbillade sig, att den skulleräcka åtminstone så länge han lefde, som nu syntes själen i dettasamfund, och hoppades aldrig öfverlefva den. Hon hade nuvid Uppsala, vid universitetet fästat sin kärlek, sitt intresse!Dess förkofran, dess framåtskridande i vetenskap och forskningvar också hennes egentliga framtid. Oscar var dess kansler,Geijer dess hufvud – och det jämna ungdomslifvet i ständigomväxling föreföll henne som en beständigt flytande ström mellanrika stränder, som i hennes föreställning utgjordes af mänsk­lighetens högsta och skönaste föremål: vetenskaper, konst, ut­veckling. Stadens läge på Uppsalaslätten föreföll henne ickemera så fult och prosaiskt, det poetiska uti idén förskönade förhenne omgifningen, hon hade där haft sina bästa dagar ochvar erkännsam och trofast. I Uppland hade hon ock fram lefvathela sin tid – provinsen var henne kär och Uppsala hade isenare år för henne förenat allt som hon mest älskade ochvördade. Denna 11 juni var oförgätligt skön. Malla var ejfrisk, men innerligt nöjd – och hade helst velat dö. Jordenhade ej bättre att gifva henne än hvad hon nu åtnjutit, blottsaknade hon Adolf och Atterbom, Hugo och Charlotte i dennakära oförgätliga Uppsalakrets, hvars like i utmärkta och älsk­värda personligheter hon aldrig funnit. Den 13 om aftonenhade Malla samlade hos sig för sista gången alla dessa käravänner, som utgjort de fordna fredagarnas glädje. Malla orkadeej om aftonen sitta med till bords utan kvarblef i förmakssoffan,medan vännerna ännu sutto till bords gick Malla ut med sitt glasbischoff, drack deras skål, tackade för all godhet mot henne,för hvarje kär fredag och sade, att om hon under sin resa skulleerfara något nytt och angenämt skulle dock det största nöjetdäraf blifva att vid hemkomsten en gång få meddela det tillfredagsvännerna.Fraese, lärare för de unga grefvarna Löwen, hade med signågra bref från magister Törneros som han ville uppläsa försällskapet och bad värdinnan föreslå denna läsning. Törnerosblef synbarligen missnöjd därmed – men Fraese var envis ochläste ändock – och Malla insåg med ledsnad, att hon haft orättatt bedja därom.Dessa återstående dagar innan afresan blefvo för Mallatröttsamma för kropp och själ. Afsked gjorde henne ondt alladagar. Den 20 tog hon afsked af Charlotte Posse, som då fortill Sätra brunn, den 21 från Gustava, som på ångbåten följdemed Geijer till Stockholm. Han skulle fara dit för att till kungenoch kronprinsen lämna första delen af sina »Sveriges häfder».Då Malla frågade honom huru lång tid han trodde sig behöfvatill fortsättande af sitt verk, svarade han, att om Gud gaf honomhälsa hoppades han väl vara färdig därmed om tio à tolf år.Och det blef aldrig fortsatt efter samma plan, och efter dubbeltdetta antal år hade han ej ännu hunit längre än till Carl X!Må han hinna sluta sitt arbete!Då Geijer hemkom den 23 fann han sig till mötes ettanonymt bref med inneliggande 400 rdr b:co med påskrift: »Medelatt förlänga resan längre än till Berlin.»Med en korg ägg af en sort stora tyska höns, som Mallahade, skref hon följande afskedsrader till de goda Knösens iÅkers prästgård. Då de påskaftonen förut varit hos Malla ochdär som vanligt skrifvit på äggen, hade fru Knös skrifvit:’I djupt begrundande de tyska hönsen gå,och värpa ägg med verser däruppå.’»Detta yttrande af en värd författare har gifvit högt värde åtden tyska hönsrasen. – I hopp att den skall kunna bibehållasoch förädlas till åkerhöns sändas nu dessa ägg med önskan, attdet förborgade lifvet därinom må utveckla sig till »hanar ochoch hönor och kycklingar små» och att sändarinnan ej måttebli förvandlad från en svensk till en tysk höna.Farväl! jag hoppfullt åt dig nickaroch tänker gladt på nästa år –men tårar skymma mina blickaroch tiden lång framför mig står. –Jag vet hvad här jag lämnat har,Vet ej hvad då jag äger kvar.Dock – ömhet, vänskap evigt vararoch trohet emot trohet svarar!Frid och välsignelse öfver Gustaf, Alida och Thekla.»Den 25 juni var bestämd till afresan. Kl. 10 afreste de – Jeanaåkte med Malla i hennes vagn – Geijer körde för dem. Hanshustru och barn, hvilka skildes från dem i Örebro för att jämtesvägerskan Jeana fortsätta till Värmland, åkte i deras vagn,körda af Weckland, en ung värmlänning, som varit i deras hus.På vägen till Söderby, där de skulle äta en tidig middag, vändesig Geijer vid Läby bro om på kusksätet och sade åt Malla: »Vetdu, efter jag nu har fått medel därtill och kan förlänga resan,ville jag gärna från Köpenhamn taga vägen öfver Hamburg åtRhentrakterna – vill du icke så med?»NIONDE AFDELNINGEN.Resejournal.1825.Den 25 juni lämnade jag Uppsala i sällskap med mina käravänner: Geijer, hans hustru, svägerska och tre små barn. IÖrebro den 27 skildes jag från de andra, som togo vägen åtVärmland, endast Geijer själf följde med mig och Johan HenrikSchröder. De båda herrarna sutto på kusksätet, jag och Maja-Lisa inuti vagnen, underligt föreföll det mig. Vi foro förbiSäbylund; äfvensom det gästfria, förr så poetiska Kumla, nuberöfvadt den änglafamiljen Franzén – allt detta förbi är såhemskt och dystert! Mellan Blacksta och Vretstorp kördevagnen fast. Jag blef litet rädd och osäker på min kusk (Geijer),som väl som sådan är litet oförsiktig. Medan något eftersägssom gått sönder, kom min bror Josias åkande med sin hustruMathilde på deras väg från Medevi till Segersjö. De stannade –hon var vänligare än han, som med vanlig köld och liknöjdhetfrån sin vagn nickade mig sitt farväl. Vi fortsatte resangenom Tiveden åt Askersund, vägen är vacker genom Snaflundasocken, men backig och mindre god. I Askersund åto vi våraförsta smultron och tillbragte en god natt. Stjernsund serpräktigt ut öfver sjön. Om morgonen togo vi vägen däråt ochbesågo stället. Det var vackert, dock ej så som jag hört detbeskrifvas. Byggnaden är manquerad med mycken pretentionpå skönhet. En vacker, väl dekorerad salong med vackra bas­reliefs betraktade vi noga och läste med löje den utförligapedantiska beskrifningen därom. I hällregn foro vi därifrånoch begagnade Geijer för första gången sin vaxdukskrage somförfärdigats i Örebro. Blåsten fattade uti den, och blott fast­Mallas kammarjungfru.häktad uppe vid halsen stod den rundt omkring hufvudet somläderlappsvingar, en spetsig mössa liknande ett fågelhufvud gjordeanblicken inifrån vagnen högst komisk. Vid Rå gästgifvargårdåto vi vår matsäcksmiddag och inträdde sedan nära Medevi idet sköna bördiga Östergylln. Geijer gjorde ett utrop af glädje,då han första gången fick se framför sig den majestätiskaVättern i sin obegränsade längd, och jag hade godt af hansnöje. Emellanåt läste jag Frithiof, då nyss utkommen i helhet,som jag medtagit till reseläsning. Med Geijer på kusksätet ochTegnér i handen fann jag mig rätt väl lottad och kände miglycklig inom min lilla värld, vagnen! Mellan Nykyrka ochMotala ser man på långt afstånd Vadstena och Omberg, en storskön anblick. Vid Motala stego vi ur vagnen. Geijer betraktadekanalarbetet som han ej förut sett. Mellan Motala och Husby­fjöl reste vi långsamt, ty Geijer besåg arbetet vid Borenshultoch ett nytt faktori, för kanalens behof uppbyggdt af engelsmän.Äfvenså mellan Husbyfjöl och Berg, där Geijer besåg slussarnavid kanalens utlopp i sjön Roxen. På andra sidan synes Lin­köpings domkyrka så högtidlig på den stora bördiga slätten.Jag satt i halfsömn, ännu matt efter min långa bröstsjukdom,tills Geijer utropade: »här kommer ju Lindblad med öppnaarmar springande emot oss!» och den välbekanta vänligarösten hälsade oss med ett utrop. Han satte sig på kusksätet.Ja, nu sutto de då där, Geijer och Adolf, så som jag imina drömmar förutsett denna resa. Underligt! mina drömmaruppfyllas – aldrig de önskningar som grunda sig på verk­ligheter!Hos fru Kernell i Linköping fann jag rådman Lindblad och hansfru, och framförallt Sophie, den goda, älskvärda Sophie, som såvarmt tog emot mig. Pingstdagen kom professor Vilhelm Eken­stam, en hedersman med det trohjärtligaste utseende, och Atter­bom, som skulle följa med till Köpenhamn. Till middagen komock prosten Christian Stenhammar med sin fru, Ann-CharlotteKernell, Sophies äldre syster. Hans utseende föreföll mig förstovanligt motbjudande, sträft och bittert, men då han uppslog ettpar själfulla, kloka ögon, ingåfvo de förtroende och aktning.Hon är särdeles behaglig, hennes utseende säger lugn, frid,mildhet med förstånd som man älskar finna i ett kvinnligtansikte. Oaktadt detta goda sällskap blef eftermiddagen långoch svår. Afskedets smärta var uttrycket på alla anleten ochjag tyckte mig vara upphofvet till denna smärta, visserligen i godvälmening – men huru litet kunna vi förutse hvad vi uträttamed vår vanmäktiga välvilja! Hvarifrån hade jag hämtat modatt sålunda ingripa i andras öde – att upphäfva mig till medelatt bereda en framtid! Tungt låg ansvaret på mitt hjärta. Mestgjorde det mig ondt om den stackars fosterfadern, som beständigtmed återhållna tårar betraktade sin käre Adolf, föremål för hanskärlek och omvårdnad. Mot aftonen gingo vi ut att hämta friskluft. Vi gingo till biskopsträdgården anlagd af min hederligavän Rosenstein, men mina tankar kunde ej skilja sig från denärmaste föremålen; fjättrad vid dem försökte jag fåfängt skaffaluft åt mitt beklämda hjärta. Sällan har jag känt mig såolycklig, så lidande! Men jag vet ju, att allt går öfver! Jagsväljde mina tårar och ingen hade ondt af mig, hoppas jag,ehuru jag var afundsjuk på alla!Fru Stenhammars stilla fredliga sätt att vara gjorde miggodt; hon sjöng på aftonen med ljuf och ren stämma några afGeijers och Lindblads mig så kära sångstycken samt någrafolkvisor. Hennes man lämnade mig de tolf första trycktaarken af de utdrag ur Per Ulrik Kernells bref och anteck­ningar, hvars redigerande Stenhammar åtagit sig. Det varmig besynnerligt att läsa tryckt det bref till mig som börjarsamlingen – och rörande att i bref till andra finna yttrandenom mig. Helande göt sig detta minne, denna saknad i mitt hjärta!Geijer hade hela dagen varit échaufferad af de förra dagarnasresor, trött och dusig – ingen var vid rätt godt mod. Torsdagenreste rådman Lindblad och hans fru och det blef liksom lugnareefter detta afsked.Strax efter middagen togo vi afsked, Geijer, Schröder ochjag, och afreste till Sålla, dit Atterbom rest på morgonen. Adolfskulle morgonen därpå där råka oss. Ebba Ekenstam, Atter­boms behagliga fästmö, emottog oss som värdinna; hon förestårdär sin mors och gamla fasters hushåll. Professor VilhelmEkenstam med sin familj bor ock där om somrarna, eljest i Lin­köping där han är lektor. Ebba har något ädelt, ledigt ochotvunget i hela sitt väsende; allt var så förträffligt vältillställdtoch anordnadt utan fjäsk, eller så att något bemödande hoshenne märktes, blott den innerligaste vänlighet och önskan attväl emottaga sin väns vänner. Hon är hjärtans söt, och Atter­bom den lyckligaste fästman jag sett.Fredags morgon den 1 juli vaknade jag tidigt med tankenpå Adolfs och Sophies afsked – och hade kanske lika ondtdäraf som de! Klockan 7 kom Adolf från Linköping och kl. 9afreste vi, Geijer och Adolf på mitt kusksäte, Atterbom ochSchröder i chaise. Vi genomreste Atterboms födelsebygd, Åsbokyrka synes så vackert från vägen. Där har han ännu enmoster, Bolla Kernell, som genomgått lifvet som ett helgon ochnu med änglatålamod bär de grufligaste kräftplågor, och hoppasmed glad undergifvenhet på befrielsens stund. Skulle då ejjag äfven med tålamod och tystlåtenhet fördraga den själenskräfta som fräter mig – då dess plåga ofta är lindrad ochkan glömmas för en stund. – Dessa tankar ingåfvo mig före­sats att tiga och tåla – och »Frithiof» förkortade stunder someljest blifvit långa i regnvädret. Vi mötte på vägen Beate SophieAtterbom, yngsta systern. Hon for till Åsbo, efterskickad föratt kanske bevista moster Bollas sista stunder. De goda syskonenråkades med hjärtlig fägnad och kärlek.Natten tillbringades i Eksjö, där min medtagna bouillon depoche smakade mina fyra herrar väl. Den 2 juli fortsattesresan, men vi hunno ej längre än till Bo. Regnväder! VidVrigstad besågo vi kyrkogården och en därvarande antik grafstenmed runor, som Geijer och Schröder krafsade ren från mulloch gräs. Den 3 blef vädret vackrare, Atterbom åkte stundtalsmed mig i vagnen och Maja-Lisa i schäsen med Schröder.Atterboms samtal lifvade mig – det klarnade åter omkringmig, ack, det vill så litet till att upphjälpa mitt mod då jag ärbetryckt! Vägen är vacker. Emellan Örs gästgifvaregård ochVäxiö hälsade vi de första bokträden. I den lilla täcka stadenVäxiö åto vi en god middag och besågo domkyrkan. Adolfåkte en stund med mig, vi samtalade mycket – men jag kändemig dum i öfvertygelsen att icke mer vara för honom hvad jagen kort tid var – hvad jag icke kan glömma – och icke för­nuftigt försaka! En nyttig, uppfriskande förströelse blef att näraRåshult i Stenbrohults församling få se en pelare vid vägensom utmärkte vägen till Linnés födelseort. Vi afstego och in­gingo där och blefvo oändligt väl emottagna af komministerLång, ett original som uppställt denna pelare till Linnés minnemed en välment men enfaldig inskription. Han var nu förtjustatt få se de lärda herrarna från Uppsala och upprepade bestän­digt i glädjen däröfver: »Mycket värdigt, rätt nobelt, ganskahonett!» Den lilla kaplansboningen var full af fruntimmer,bekanta från Växiö och grannskapet, bordet var dukadt tillaftonmåltiden, smultron och mjölk såg frestande ut, vi stördederas kvällsro, men det var säkert en époque för den godegubben Lång att inom sin boning få se Geijer och Atterbom.Mig gjorde det ett godt trefligt intryck att se detta tarfliga bo,denna stilla huslighet, och jag fann den fattiga obemärkta fruLång lyckligare än den, som för att fördrifva sin oro och dettill öfverlopps förlängda lifvet, flackar världen omkring.Vid Marklunda gästgifvargård tillbragte vi en god natt ochsåg där flickor i skånsk dräkt; Sissa, en uppasserska, var så täckoch behändig. Den 4 juli vaknade jag då i Skåne, där allt ärolikt vårt norra Sverige. Det vackra däri är de lummiga bok­skogarna och inga gärdesgårdar; i dess ställe stenmurar ochjordvallar och här och där pil- och hagtornshäckar; det fula ärstora hedar med bara enbuskar och de fula korsverkshusen.Atterbom åkte mest hela dagen med mig, Geijer och Adolfpå kusksätet och samtalet blef särdeles intressant om Vasa­konungarnas särskilda lynne och omständigheter. Det var en för­tjusande förmiddag, oändligt rolig och uppfriskande! Vi ämnadedenna afton hinna till Lund, men måste stanna i Hurfva, entämligen dålig gästgifvaregård dit vi kommo sent till min saknadatt ej rätt hafva kunnat se de sköna bokskogar vi sist genom­farit. Atterbom och Schröder kommo än senare och aldrasistLindblad med våra kappsäckar! Jag föreföll mig ibland somgamla »Saga» resande med den historiska scholan. Vi voronu alla bra uttröttade efter fyra dagars beständigt resandeoch ingen riktig hvila.I går den 5 juli kommo vi hit kl. 10 glada att litet hvilaut i Lund, där jag nu skrifver detta. Biskopinnan Tegnér varså god genast kom till mig och bjöd mig till sig till middagen;alla herrarna voro bjudna till professor Agardh som hade herr­kalas. Sedan biskopinnan gått, fortfor jag att skrifva, menafbröt det snart för att kläda mig och gå till Tegnérs. Just somjag stod litet villrådig huru jag skulle hitta dit – ty minaherrar hade gått förut och alldeles glömt bort mig – återkomden vänliga biskopinnan med sina båda aldrakäraste småflickor,Göthilda fjorton år, Disa tolf, och Lars Gustaf, yngste sonen,för att själf visa mig vägen till sitt hem, där vi skulle vara en­samma, ty hennes man var också hos Agardhs. Hon omtalade,att Tegnér varit mycket sjuklig och att hans lynne mycket liditdäraf. Han var ordinerad att nyttja blodiglar, men då han nuvisste, att Geijer skulle komma, hade han den ena dagen efterden andra uppskjutit därmed för att ej vara hindrad att emottagahonom; detta hade oroat biskopinnan, och då det nu dröjt sålänge hade hon öfvertalat honom att just denna samma morgonbegagna detta läkemedel. Vid gästgifvargården var tillsagdt attgenast underrätta biskopens om vår ankomst, och nu hade hanoaktadt sitt illamående gått med till Agardhs. Tegnér hade såmycket längtat efter Geijer, och biskopinnan med – emedanhon hoppades, att det skulle medföra någon välgörande diversionför hennes man, som mycket höll af och satte värde på sinlandsman Geijer.En fru Palm, som biskopinnan presenterade som sin förstaoch bästa vän i Lund, var den enda främmande. Familjenbestår eljest af en äldre son Christoffer, de tre yngre barnenjag redan nämnt, Tegnérs systerdotter, en mamsell Sara och eninformator. Medan vi sutto till bords hemkom biskopen, som ejorkat med den stora middagen. Han såg matt ut, men ärvackrare än förr och föreföll mig obeskrifligt älskvärd, särdelesvänlig var han ock. Han talade mycket med mig, följde oss ini förmaket, talade om sin sjuklighet och sade bland annat: »Jaghar så ofta skrattat åt sentimentala nervösa människor och nufruktar jag själf att blifva sådan! Det är Nemesis.» ProfessorLilljewalck, hans läkare, kom och tillsade honom, att han bordehvila något på eftermiddagen. Han gick in till sig, men togGeijers bok med sig (Sveriges häfder) och sof troligen icke.Lindblad kom för att föreslå mig att se kyrkan, biblioteket, etc.,de andra herrarna voro redan där. Vi gingo alla till biblio­teket, utom biskopen som stannade hemma. Det är stort ochväl arrangeradt, endast för låga dörrar. Flera intressanta porträttsåg jag där, Stjernhjelms behagade mig mest. Därifrån gingovi i Naturaliekabinettet där professor Nilsson visade oss fleramärkvärdigheter.Sedan besågo vi kyrkan och från kyrkan gingo vi hem tillbiskopen som längtade efter oss. Nu följde en mellanstundsom ej var rolig, alla voro trötta och domnade. Geijer ochLindblad anmodades att spela klaver, men instrumentet varostämdt; de snälla små flickorna skulle spela à quatre mains ochvoro nästan gråtfärdiga, kortspel proponerades och afslogs.Slutligen försökte jag bringa något samtal å bane och lyckadesatt få Tegnér, Geijer och Atterbom i en litterär konversation,som intresserade dem och roade mig ofantligt. Frågan blef ompoesi; i anledning däraf gick Geijer efter ett poem af Franzénsom han nyss fått af författaren, »Julie de S:t Julien ellerFrihetsbilden» heter det. Det började läsas men afbröts afaftonmåltiden. Damerna tycktes icke alls vara intresserade attafhöra hvarken herrarnas samtal eller läsningen.Malmö den 6 juli. I dag morgons gick jag tidigt medAdolf till Helgonabacken, en liten vacker park tillhörig biskopeni Lund, Faxe. Man har därifrån utsikt öfver sundet, ser Malmö,hafvet, Köpenhamn. För första gången såg jag nu ett främmandeland. Vi återvände snart till gästgifvargården, i detsamma komTegnér, och med alla herrarna följde jag till Observatorium.Tegnér var liflig, meddelsam och obeskrifligt angenäm. Hantycktes hafva god lust att följa med oss öfver till Köpenhamnoch talade därom liksom afgjordt, hvilket gjorde mig ett stortnöje. Men då jag sedermera klädt mig och gick till biskopTegnérs till middagen, fann jag fru Tegnér sjuk af ett nervöstanfall, hon orkade ej komma till bords med och då jag fickse henne förgråten och sjuk föll det mig in, att hon vore oroligöfver sin mans lust att fara till Köpenhamn och att det gifvitanledning till hennes illamående. Han sade mig också sedanmed ledsen ton och uppsyn: »Jag kan dock ej följa med Ederöfver sundet. Min hustru fruktar det skulle skada min hälsa,och är orolig; jag tror däremot det skulle göra mig godt tillkropp och själ.»Lindblad hade blifvit hemma öfver middagen för att skrifva.Det var kalas med färsk hummer, hjortstek, bålar etc. Det varock Esaiasdagen, det dracks skålar, och hade varit roligt om ejnågon disharmoni förmärkts och värden sett ledsen ut. Därvoro biskop Faxe med fru, han en särdeles vacker gubbe,hon för ungt och bart klädd för sina år; många professorer ochfruar – hvaribland Agardh och hans fru behagade mig mest.Eftermiddagen blef lång med dessa främmande fruntimmer somej hade arbeten utan sutto i parad. Herrarna voro på andrasidan om salen, rökte och drack, så dem hade jag icke godt af,utom den förtjusande Tegneér själf, som ändå ej alldeles öfvergafmig. Jag hade lämnat honom Rogbergs predikan på MariaBebådelsedag, han talade om den, fann den bra, godsinnad ochreligiös, men utan géni och sade: här finnes blott en genialiskpredikant, Wallin.» Dagen förut sade han i anledning af Franzénspoem, att han just ej var mästare i hexameter, ty »de springa istrumplästen utan klang och spänstighet!» – Klockan sex varbiskop Tegnér så god återförde mig i sin vagn till gästgifvar­gården, där redan hästarna voro spända för min vagn för attföra mig till Malmö. Jag hade där diverse att uträtta till våröfverresa till Köpenhamn, som blir den 8. Geijer, Atterbom ochSchröder stannade ännu en dag i Lund och voro rätt välplägadedå jag skildes från dem. Adolf körde för mig till Malmö ihällande regn.Den 7 juli. Sedan jag sofvit godt vaknade jag i dag, ut­hvilad och glad åt det vackra vädret. Jag köpte mig en koffertför att tömma min fulla vagn och taga med mig på resan.Adolf bestyrde emellertid om pass och öfverfarten för oss alla.Sedan gjorde vi en skön promenad omkring fästningsvallarna,sågo Sundet, Köpenhamn, Skåne, Seeland. Presidenten Klinte­berg, landshöfding här, kom midt under inpackningen, en ståtligvacker gubbe. Han förde mig omkring på Knutssalen och visademig stadens märkvärdigheter. Alla sågo med förundran på detobekanta fruntimret som presidenten ledde på gatorna, säkerligenpasserade jag i Malmö för en märkvärdig person,.Adolf och jag väntade på våra reskamrater från Lund ochspråkade förtroligt. Emellertid gör Adolf mig ibland ett ondtsom han ej förstår och inser, men hårdt och bittert kännesdet! Må min moderliga kärlek, min genom hela lifvet fortsattainnerliga trofasta varma omsorg till någon del kunna godtgöradet onda jag förorsakat!Vårt samtal i Malmö blef afbrutet, Geijer, Atterbom ochSchröder kommo från Lund kl. 11. Vi berättade dem allt hvadvi ordnat för öfverfarten den 8, och de omtalade huru vänligtoch hjärtligt de blifvit bemötta af alla i Lund, och framför allt,huru ädel och obeskrifligt älskvärd Tegnér visat sig för dem.Jag gick ifrån dem, ty jag var trött till kropp och själ ochbehöfde hvila, men hörde länge från rummet bredvid Atterbommed Adolf tala om Lund och Tegnér. Andra tankar höllo migock länge vaken men utan smärta och elakt samvete, och dennadag var i det hela skön och oförgätlig.Den 8 uppsteg jag tidigt, slutade inpackningen och kl. 8voro vi färdiga att gå ombord, vädret var skönt och gladt och kl. 9foro vi af. Solen glimmade på böljan, båten såg säker ochbastant ut, kapten hygglig och rask – allt lofvade godt ochallt höll ord. Jag satt mellan Lindblad och Atterbom. Denneberättade mig sina och Geijers samtal med Tegnér, obeskrifligtintressant. Med återhållna tårar talade han, och mitt hjärtasvällde af glädje och hopp öfver förtroendet och vänskapenemellan dessa tre ädle svenske män, öfver den bortfallna murenaf misstroende och missförstånd dem emellan. Endast dettaresultat vore nog att göra vår resa välsignad. Innerligt hög­tidligt ljuflig var mig denna resa öfver Sundet och stämde migtill fröjd och njutning. Den sköna anblicken af en skog utafmaster på hafvet fröjdade mig. Jag skickade mitt farväl tillsvenska stranden som allt mer och mer försvann, men utansorg. Jag saknar ingen mycket – och mycket kärt har jagmed mig, de för mig käraste!Köpenhamn, som allt mer närmar sig, är ej så vackert somStockholm med sitt majestätiska slott. Vi måste lofvera, tyvinden var knapp och öfverfarten gick långsamt. Den plattalånga Saltholmen sågo vi på alla sidor, ön Hven på afståndsamt Amager med sina kyrkor och byar. Till slut blef stilla­sittandet i båten enformigt och långt. Geijer skref bref,»Vikingen» sjöngs af en doktor Schönbeck och hans fru från Lund,en klarinettblåsare trakterade oss emellanåt med valser, angläseroch marscher – ju närmare man kommer ju gladare och vänligareser den lågländta med löfträd prydda kusten ut. Ändtligenklockan ½ 3 hamnade vi vid Toldboden. Med ordning och om­vårdnad bars sakerna upp af danskarna på stranden och visi­terades liberalt i Tullhuset därinvid. I vakten fingo vi våra passpåskrifna och spatserade sedan till Hôtel du Nord vid KongensNytorv genom sköna breda gator med trottoarer, öfver det vackrareguliära Amalienborgs torg med sina fyra lika palatser, byggdai halfrundel så att hela torget är rundt. Det var olidligt varmtjust denna hetaste stund på dagen och jag var bra glad attändtligen komma under tak uti »Hôtel du Nord», där öfversteGeijer från Helsingborg på Geijers anmodan tingat oss rum.Vi bo charmant. Jag har ett stort rum, som är vårt samfälldaförmak med utsikt öfver torget, och ett mindre innanför medtvå sängar där Maja-Lisa och jag bo. Men det kostar 2 rdr9 sk. riksgälds i dygnet – då har jag likväl städning också.Innan vi hunno komma litet i ordning och kläda om oss, fingovi icke middag förrän kl. 6, och kl. 7 gingo vi ut mina fyraherrar och jag, jämte Maja-Lisa, som väl också skulle få se sigom i den främmande staden. Vår hyrlakej, Schwartz, en grånaduppassare på Hôtel du Nord, förde oss till Kongens Have, förbiRosenborgs slott till vallarna väster och norr ut omkring staden.Promenaden roade mig ofantligt, men slutligen blef jag så ut­tröttad, att jag knappast orkade tillbaka till vår boning. Jagtyckte, att hjärtat ville stanna och måste genast gå till sängs,där en god sömn vederkvickte mig och jag den 9 vaknade friskoch glad, ordnade min ekonomi och konverserade med minaherrar. Adolf har ingenting att göra här, har intet instrumentoch oroar sig med skäl öfver den förlorade tiden.I dag den 9 badade jag här inomhus i en förträfflig bad­inrättning. Den öfverträffar allt hvad jag hittills i den vägensett och om jag vore rik skulle jag aldrig vilja bo bättre ochbekvämare än jag nu gör.Under vår promenad i går skyldrade alla vakter för Geijersblå band. Geijer och Atterbom ser jag blott korta stunder, deäro upptagna af besök hos lärde män, i bibliotek etc., och utanAdolf skulle jag finna mig bra ensam. Men han hjälper migmed allt, växlar, räknar, och är i dessa fall vida omtänksam­mare, förståndigare och mera uppmärksam än Geijer, somär nästan egoist då frågan är att göra något som ej roarhonom, men som alltid sedan med en sådan uppriktighet er­känner och godtgör sin balourdise, att man ej kan tillräknahonom den.Den 10 gjorde jag mig färdig att gå i »Frelserens Kirke» därpastor Grundtvig, en af Kiöbenhavns utmärktaste predikanter,skulle låta höra sig. Den språklärde och vidtbereste professorRask skulle föra oss dit; han kom sent, herrarna sölade somvanligt, och då vi andligen kommo i kyrkan var två tredjedelaraf predikan förbi. Med en liflig deklamation talade predikantenom broderlig kärlek, men jag kunde ej rätt följa med och förstådet för mina öron ovana språket. De olika danska dräkternabland allmänheten var roliga att se, särdeles Amagerdräktensom är ovanlig och löjlig. En mängd af korta veckiga yfvigakjortlar och platta stora vaxdukshattar. Ifrån Frelserens Kirkegingo vi i Holmens Kirke, dit de kungliga och förnämare oftastlärer gå. Den är mörk och full af griljerade loger, som helaläktaren består utaf, liksom i ett skådespelshus. Därifrån gingovi hem i värmen. Kl. ½ 3 foro vi ut, Geijer och Schröder ien stol på den stora Holsteinervagnen, Atterbom och jag i denandra, Maja-Lisa i den tredje och främst, kusken och Schwartz.Adolf – som suttit hemma hela dagen – ville ej följa medoaktadt mina böner! Det var mig för svårt! Ack, jag ångrademig så bittert att jag nånsin tillstyrkt denna resa, som han nutycktes tillräkna mig, liksom det varit för mitt nöje jag velathafva honom med! Jag måste lätta mitt beklämda hjärta ochtala om Adolf med Atterbom, om hans lynne, hans rena ädlamen veka natur, hans egenskaper och fel – jag fick en stundgråta ostörd, blef sedan bättre och kunde se världen omkringmig utan att förkväfvas af den inom mig. Vi foro ut genomÖsterport och sågo många alléer, mycket vatten, många bygg­nader och vackra trädgårdar, ofantligt gladt, skönt och helgdags­mässigt! Bokskogen vid Sorgenfri är förtjusande vacker,lummig och skuggrik. Där afstego vi och gingo omkring det såkallade slottet, som är egentligen en ganska obetydlig byggnad,men belägenheten är vacker. Där bor nu Norges efemärakonung, prins Christian – sedermera Christian VIII. Hans brorprins Ferdinand kom just åkande dit till middagen, och Schröder,särdeles bevågen furstar och prinsar, var ej litet trakteraddäråt. Ifrån Sorgenfri fortsatte vi vägen till Dyrehaven, en skönstor bokskog med vackra gröna slätter emellanåt, som nu öfver­allt var full af folk, otaliga i alla färger; och detta goda femfjärdingsväg från Köpenhamn. Åkande, gående eller ridandefärdas på detta sätt halfva staden hvarje söndag dit nästan helasommaren. Länge gingo vi däromkring och hvilade oss emellanåtsittande, och åto körsbär. Atterbom och Schröder förlorade vii hopen och måste sedan länge vänta på dem. Mot aftonenforo vi från den glada Dyrehaven en annan väg förbi Bellevue,där man ser hela Sundet och hundratals seglare, kl. var mot 8på kvällen, det var lugnt och hafvet gudomligt. Vi foro ocksåförbi »Emilias Kilde», där ett monument är uppsatt af en grefveSchimmelman öfver hans begråtna maka. Friskt, godt käll­vatten droppar fram som tårar ur ett öga, inhugget i marmor.Där är vackert, svalt och sorgligt som sig bör. Jag mindesBrelin och hans poetiska minnen och beskrifningar däröfver.Vi foro förbi Sölöse, tillhörigt grefve Kluth – som jag så oftahörde Brelin omtala, och de båda sköna systrarna Constanceoch Isidora Kluth, den första änka efter den store statsmannengrefve Bernstorffs äldste son – som bodde där och dit Brelin, ochmånga, gjorde vallfarter från Köpenhamn. Hvar äro nu de för­tjusande systrarna? Kanske döda – om de lefva, gummor! ochhan som så lifligt beskref dem ligger begrafven i Augsburg!Och jag, som då en ung flicka, glad och firad, så gärna lyss­nade på hans ord – hvad är jag nu? på gränsen af ålderdomen,ännu ungdomligt beroende af den kärlek och det deltagandejag då i fullt mått åtnjöt, och som lade grund till det behofdäraf som uppfyllt min lefnad med saknad! – Dårskap, dårskap,att hos människor söka och vänta hvad de ej hafva attgifva!Vi afvikte från Strandvejen för att bese den s. k. Assistens­kyrkogården, som är ett ideal af hviloplats för de döda. Mankan ej nog vackert beskrifva den, mig föreföll den som deElyseiska fälten, skön skugga utaf härliga träd – en riktig skogmed blomsterplanteringar, vackra och enkla bevis af kärlek ochsaknad; man måste afundas de lyckliga som där hvila. Inomen liten inhägnad vid en nylagd graf sågo vi tre äldre frun­timmer och två små flickor, alla hvitklädda, sysselsatta att städaoch plantera blommor, säkert en maka, en mor och döttrar somsakna sitt stöd. »Det är lefvande hvita rosor på den grafven,»sade Geijer, som var högst intagen däraf. Vi återkommo tillstaden genom Norr-Port. Här är mycket vackert! »Här bjödnaturen själf den glada mänskan njuta!» – Ack, hvad dennadag kunnat vara rolig om Adolf varit vid godt lynne och följtmed oss! Nu var det blott för mig stunders förströelse frånett djupt kval, sorgen var i grunden af hjärtat. Vid återkomstenfann jag min vän dyster och sluten, men några vänliga ordaf honom gjorde mig godt och gaf mig hopp att friden skulleåterkomma mellan oss.Den 11 vaknade jag gladare. Geijer, Atterbom och Adolfha varit inne hos mig, den senare med ungdomlig fröjd öfvernya vackra kläder som han här köpt sig. Aldrig har väl någranya kläder gjort mig så mycken glädje som dessa! Efter ettkort samtal voro vi försonade. Måtte jag aldrig genom egetförvållande störa vårt förhållande!! Jag gick därefter med herrarnatill det konglige Bibliotek, beläget i en byggnad tillhörandeslottet Christiansborg; det öfverbygges nu för att få utrymmeför de 400,000 volymer detta bibliotek består utaf. Till middagenvoro Geijer, Atterbom och Schröder budna till Nyerup.Friherrinnan Welly Sparre i Stockholm hade gifvit mig ettrekommendationsbref till fru Heckscher, född Michaelson; dettahade jag afsändt till deras bostad i Köpenhamn men fått detsvar, att hon bodde på landet. Den 12 på morgonen kom ungeherr Heckscher och böd mig till middag till hans föräldrarslandställe, dit hans far själf i vagn skulle hämta mig kl. 4.Mina herrar voro alla fyra budna att äta middag hos svenskacharge d’affairen Hochschild och jag antog bjudningen så myckethellre. Då herrarna hemkommo, omtalade de mycket »Runde­taarn» som de besett, och Oehlenschläger, hos hvilken de varit;de anmärkte flera bevis på hans fåfänga öfver sitt vackra ut­seende. Uti hans rum hänga flera porträtt af honom själf ochmed riktig ängslan svarade han på deras fråga om hans ålder,att han vore fyrtiofem år! Vid utsatt tid kom herr Heckschermed en löjtnant Gordon, engelsman, och hämtade mig. Besyn­nerligt var det mig att så där helt ensam fara af till ettobekant ställe med två mig alldeles främmande herrar – menledsamt var det icke. Heckschers lilla landtliga boning är gladoch treflig, frun mycket hygglig, äfvensom dottern. Efter en rättgod och ej öfverflödig middag tillbragte vi eftermiddagen, som ejbörjade förrän kl. 6, i trädgården och gingo senare till Fredriks­bergs slott genom Söndermarken, drottningens enskilda favorit­promenad; vi besågo slottet, belägenheten är den vackraste jagsett vid något lustslott, rummen äro icke granna, men trefliga.Då vi gingo därifrån och skulle bese en terrass, därifrån manöfverskådar hela nejden, satt där på en trädgårdsbänk en gubbemed vördigt utseende och grått hår – det var Oehlenschlägersfar som är kastellan på slottet. Jag bad fru Heckscher presen­tera mig för honom – vi talade om hans son, om Fredriksberg,och slutligen om vår kronprins, som för tre år sedan varit här,och som gubben omtalade med förtjusning och sade »jeg mis­under dem deres Oscar,» och då jag svarade, att han också voremycket älskad i Sverige sade han: »Han er og lige elsket iNorge!» Danskarna stodo och hörde på. De tala mycketgodt om sitt kungahus och röja ingen förtrytelse mot svensken.Uti Söndermarken finnes en liten koja som kallas »det norskeHus»; där finnas granar, en djup däld med branta stränder, ettlitet vattenfall samt en pittoresk utsikt emellan höjder, där enlandtkyrka vackert synes. Numera måtte detta likväl vara enledsam påminnelse om Norges förlust! Då vi återkommo tillHeckschers var hyrvagnen, som skulle återföra mig till staden,redan kommen.Den 13. Geijer, Atterbom och Schröder hafva i dag resttill Sorö på ett par dagar. Adolf långleds – omöjligt att fåhyra något fortepiano! Öfverste Geijer och sedan grefve Thottkommo till mig för att proponera mig att med dem bese konst­kabinettet. Jag gick dit med bara herrar: Bennet, Thottar,Gordon och Lindblad. Trenne våningar med sex rum i hvar­dera fulla af antika dyrbarheter! Det tröttade mig ofantligt,men då vi gingo därifrån ville jag dock uppgå i Runde-taarn,som endast är öppet två gånger i veckan, Lindblad var uttrötadtoch följde mig blott af complaisance. Trötta och varma hem­kommo vi till middagen.Den 14. Med secretair Heckscher i Botaniska trädgården,odrägligt varmt! Adolf gick till en målare som gör hans porträttåt Sophie, jag är glad att han åtminstone har någon stund pådagen upptagen, ty tiden göres honom lång, stackars min Adolf!Den 15 a. Arbetade och språkade med Adolf, som tyvärr! intetannat har att göra här än gräla på mig! Då han gick till sinmålare, gick jag till badet. Då vi hemkommo voro Geijer ochSchröder återkomna från sin resa och hade mycket att berättadärom. De hade också besett Roeskilde. Atterbom stannadekvar hos sin vän Hjort i Sorö.Den 17. Jag gick med Maja-Lisa i Trinitatis-kyrkan ochhörde Munster predika,. Jag förstod det tämmeligt bra ochfann hans tal »alvorligt og tröstende». Klockan 6 foro herrarnaoch jag till Heckschers och tillbragte där en rätt treflig afton.Herrarna voro en stund hos professor Rahbek, som bor därnära i det s. k. »Bakkehuset». Aftonen förut hade Geijer ochSchröder varit med af en fest, tillställd på Rahbeks femtiondestudentår af alla härvarande studenter. Den hade varit präktig,en god middag med bålar och skålar och om aftonen illumina­tion med färgade lampor i en vacker trädgård, fyrverkeri ochsång. Geijer, Atterbom och Schröder hafva ganska roligt af sittvistande här. Med den största aktning och förekommande vän­lighet emottagas de och firas. Tvenne gånger ha verser tillAtterboms ära stått i härvarande tidningar. Icke har jag haftnågot godt af deras sällskap här, ej heller hafva de mig iminnet, då de sett något märkvärdigt. Jag fordrar det ickeheller, men finner något kallt och vänskapslöst däri som likvälgrämer mig. Sådana äro också de bästa människor! Den en­samma förblifver alltid ensam! Adolf har dock icke glömt mig,ehuru han ibland pinat mig, men denna sejour i Köpenhamnhar ock varit alldeles förlorad för honom, liksom för mig. Minstörsta saknad därvid är att ej hafva fått se Oehlenschläger!Jag hade så mycket önskat det, men då det ej föll Geijer inatt förskaffa mig denna glädje, ville jag ej sätta det i fråga.Nu vid afresan härifrån känner jag hvad jag gått miste om,är dock glad, att jag fick se Oehlenschlägers far och säga honommed hvilken förtjusning sonens arbeten läsas i Sverige.Den 19 juli (på vägen till Kiel ombord på ångfartygetCaledonia.)). I går var en het och besvärlig dag. Först ett fåfängtförsök på morgonen att få se »Fruekirken», som Geijer om­talat, isynnerhet de sköna basreliefs som däri finnas af Thor­valdsen, föreställande sömnen och döden, men jag slapp ej in,fick tillsägelse att återkomma kl. 12, men orkade ej. I värmenoch förtrytelsen öfver mitt misslyckade försök, ondgjordes jagpå mina reskamrater, som varit där förut utan mig, och somaldrig haft tid att i det minsta tänka på mig! – Schröder kompå förmiddagen och föreslog mig och Adolf att följa honom tillprofessor Eckersberg, där jag såg flera vackra taflor. Eckers­berg är ganska hygglig och förekommande, ser ful och obetydligut men är, tror jag, en utmärkt konstnär. Ett vackert porträttaf Thorvaldsen såg jag ock, måladt af honom. Han ser utsom ett snille, oaktadt han är en smula lik ritmästar Roseliusi Uppsala. Ifrån Eckersberg gingo vi till Lorentz som bo isamma slott (Charlottenborgs) som är upplåtet åt konstnärer.Bestyr och inpackning upptog sedan hela eftermiddagen.Geijer och Schröder blefvo åter enleverade på eftermiddagenoch lämnade Adolf och mig hela bestyret! Först kl. 11 hem­kommo herrarna och likviden kunde slutligen uppgöras. Kl. 6på morgonen den 19 voro vi ombord på Caledonia där jag nui damernas »Værelse» arrangerat mig ett skrifbord och därnu Adolf, som tillika med Geijer tagit sig en lur, sitter ochspråkar. Schröder följde oss i morgons till vår farkost och togafsked af oss; blir nu kvar i Köpenhamn tills Atterbom åter­kommer från Sorö, då de sedermera följas åt till Sverige.Nu äro vi i Kjögebugt och jag tycker det är roligt, nyttoch uppfriskande. Det är stark sjögång, men jag mår förträff­ligt som alltid i och på vattnet. Geijer skrifver, han är vid godtlynne och talade så intressant om Sverige och Danmark. Seelandskuster synas ännu, Möen ha vi farit förbi, dess norra udde ärmycket hög och kallas Möens klint, där lämnade oss någrapassagerare, glada vänner mötte dem i mindre båtar. Jagtycker dessa danskar se gladare och mera obekymrade ut änmina landsmän, kanske därför att de äro enklare och behöfvamindre för att vara nöjda, törhända ett blidare klimat ocksåbidrar därtill. Vordingborg ha vi farit förbi. Där står ännuett högt stort rundt torn sedan Waldemar den stores tid; hanresiderade där.Middagsbordet var dukadt på däck för alla passagerarna.Jag har språkat stundtals med de danska fruntimmerna. Solengick ned som ett eldklot bakom en ö, himlen var rödstrimligoch betecknar blåst. En stund satt jag och talade med minaherrar och fick af Geijer det vitsord att vara en bekväm res­kamrat. Det gladde mig. Sedan satte jag mig ensam i bak­stäfven och betraktade det tilltagande mörkret och den enastjärnan efter den andra som blänkte fram i natten. Adolfkom och satte sig där bredvid mig och vi gungade i den till­tagande stormen. Gärna hade jag setat där hela natten, omjag ej fruktat, att mina sofkamrater i »Damernes Værelse» skullefinna det underligt. Jag gick och lade mig, men sof obetydligt.Tre fruntimmer lågo i samma rum och pratade länge och ropadejämt på »Mass», uppassaren till Værelset. Den yngsta af dem, enung vacker fästmö till den äldstas, fru Drendels son, vaknadealltemellanåt, talade om sin »dejlige Sövn» och beklagade, attvärmen stört denna »söde Sövn», då skulle Mass in och öppnaluckorna, efter en stund vaknade hon åter ur sin »dejlige Sövn»af »Traek», och då skulle Mass åter in att tillsluta dem. Jagskrattade mer än jag sof, blåsten tilltog, det knakade i plankorna.Klockan 2 tog jag mitt parti att gå upp, helst sjögången var såstark att fartyget häfde, och värmen i det lilla Værelset gjordeatt jag fruktade må illa. Dessutom ville jag nödvändigt sesolen uppgå ur hafvet. Solen uppsteg majestätisk, men omgifvenaf små moln. Vattnet var blåsvart och dystert. Jag gick nedför att sofva en stund och kl. 7 då jag uppgick på däcket sågovi Holsteinska landet framför oss, blåsten var stillad och viingingo i Kiels fjord i det skönaste väder. Kiels kyrktorn ochslott framskymta först bakom en skön ek- och bokskog och geren ganska vacker anblick; infarten i hamnen är förtjusande.Här bestego vi först den tyska jorden och togo kvarter kl. ½ 9i värdshuset »Stadt Hamburg». En kort stund promenerade jag medLindblad och Maja-Lisa medan Geijer uppsökte ett par profes­sorer. Vi gingo genom slottet och slottsträdgården, en skön allétill Düsternbrook, där en förträfflig sjöbadsinrättning finnes. Därbadade jag delikat. Geijer kom också dit efter en stund ochsedan vi alla plaskat oss, råkades vi på stranden och gingoomkring i parken. Vi åto middag, och kl. 5 stod Holsteiner­vagnen med två hästar och postiljonen med sitt posthorn förporten. Vi afreste, Geijer och jag i främsta stolen, Lindblad ochMaja-Lisa i den andra. Långt från att finna detta sätt attfärdas besvärligt föreföll det mig som en rolig promenad. Vädretvar godt, vägen vacker, fastän sandig och elak, mina reskam­rater vid det allra bästa lynne – det var mycket roligt! IPretz, första poststationen från Kiel, kom värden mycket före­kommande ut emot oss, kände genast igen oss som svenskaroch införde oss i snygga vackra rum där vi åto en god afton­måltid. Gubben sade oss att, fastän svenskarna varit där i landetsom fiender, hade de där lämnat många goda och vänligaminnen, att de voro de »bästa fiender» man kunde hafva ochatt de voro allmänt högaktade i Holstein – detta rörde migtill glädjetårar. Gubben hette Prin, är botanicus och hade enstor samling porträtt af naturforskare i kopparstick. Geijerhade händelsevis med sig en liten gravyr af Linné, som hangaf den vänlige hedersgubben Prin, som blef mycket glad däråt.Då han fick veta att jag var en descendent af Olof Rudbeckgick han i sin trädgård och plockade åt mig en bukett af skönaröda och hvita törnrosor. Prin omtalade ett stort frökenstiftsom finnes i Pretz, fyrtio ogifta fruntimmer hafva där boningoch en årlig pension så länge de lefva ogifta. Ack, hade visådana inrättningar i Sverige där de stackars flickorna kundehafva en tillflykt och en ersättning för det oberoende, som oftanog är det enda de söka i äktenskapet, och som de oftast minsternå. Half 9 lämnade vi Pretz och kommo halfsofvande tillPloen kl. 11. Det var skada, ty nejden är ofantligt vacker!Den bästa mjölk jag nånsin smakat drack jag i Ploen och lademig sedan rätt trött efter den förra nästan sömnlösa natten påhafvet, och skakningen på postvagnen. Sedan vi druckit kaffemorgonen därpå gick jag ut med Adolf – Geijer går alltid försig själf – på slottsterrassen, därifrån man har vacker utsikt.Klockan 8 måste vi dock afresa. Adolf hade tandvärk och vivoro alla litet förskakade då vi fortsatte resan. Geijer ladesig ner på vagnsbotten för att sofva, men det var omöjligt.Dålig väg, det är som om man körde i en trädesåker ända tillHamburg.Med en hjärtlig innerlig bön inträdde jag i Hamburg. MåtteAdolf här återfinna gamla vänner, få glädje och uppmuntran,och härifrån kunna börja sin bana – och jag lära mig attfinna min glädje i hans framgång, äfven utan att på någotsätt därtill kunna bidraga annat än genom mina önskningar!Vi afstego vid värdshuset »Alte Stadt London» där vi bobra två trappor upp. Efter en god supé där vi hjärtligt skrat­tade åt den först hungrige och sedan törstige Geijer, lade jagmig kl. 11. Vi hafva tre rum, men våra sofrum äro blott åtskildagenom en glasdörr hvaröfver jag måst hänga schalar till för­hänge. Den 22 juli vaknade jag uthvilad och gjorde med Adolfen kort promenad i Jungfernstieg där vi bo med vacker utsiktöfver Alsterfloden och en dubbel allé på stranden. Regn kördeoss in igen; herrarna gingo ut och jag satte mig att skrifva.Kl. 12 återkom Adolf som varit hos sin gamle värd Sebeck,som med sin hustru och dotter, med mycken glädje och vän­lighet mottagit honom. Sonen, som i tre år varit frånvarande iSverige, hemkom just i detsamma, så att glädjen stod upp i takoch Adolf skulle åter dit till middagen. Han hade ock där fåtthöra, att hans gamla vänner Hinrichs och Rothenburg nubodde tillsammans och mådde väl. Detta fägnade mig hjärt­ligen. Jag uppgjorde med Geijer vår reseplan efter det projekt,som Kernell för två år sedan för mig uppgjorde, blott i omvändordning. Då var det fråga om att börja med Berlin, som nuskall blifva sista målet för vår resa.Vid det stora allmänna bordet var det långsamt och tråkigt!Under middagen var det en ung kvinna som spelade harpa,ackompanjerad af en liten sjuårig gosse som spelade fiol. Visstvar det falska toner ibland, men i det hela spelade barnet medsäkerhet och styrka. Adolf hade emellertid fått bref från Sophieoch råkat sina vänner här och var nöjd, glad och rörd –det gjorde ock mig glad! Ack, mig tillhör ju intet på jordensrund! – Att obemärkt kunna bidraga att undanröja hinder förandra, att vara ett slags maskin som då och då framskjuter etttillfälle till glädje för dem, bör vara mig nog – och är det också,då ej en alltför liflig och varm känsla någon gång väcker sak­nadens kval!Vi gingo på spektaklet; byggnaden är liten, trapporna dåliga,salongen tämligen rymlig utan att vara vacker. Man gaf »dieDienstpflicht», drama i fem akter af Iffland. Goda aktörer upp­hjälpte en i mitt tycke rätt medelmåttig pjäs så att vi ändåmåste fälla tårar därvid. Stycket har nog sina vackra scener,men är långt och predikande. Jacobi och Lenz spelade för­träffligt. Från spektaklet gick Adolf åter till sin vän Rothen­burg, Geijer och jag återvände hem, uppgjorde resplanen ochhörde musik i Jungfernstieg.En cigarrfabrikant, där Lindblad varit inackorderad under sin vistelse iHamburg som nittonårig kontorist.Instrumentmakare, i hvilkens »Stube» Lindblad då till det mesta tillbragtesina kvällar.Läkare, en ung släkting till den gamle Hinrichs, »skicklig klaver­spelare och en humanistiskt bildad man,» skrifver Lindblad i sina Minnen.Den 23. Doctor Rothenburg kom; roligt att få se Adolfsvän som här fordom så mycket bidragit till hans utveckling.Rothenburg har något tänkande och allvarligt i hela sitt väsendeoch kan visst vara en god och nyttig vän för den eldige Adolf.Han gick med oss till vallarna väster om staden där jag sågAltona, som tycktes blott utgöra en del af samma stad. Elben,Alsterfloden och kanaler omkring vallarna göra nejden om­växlande och vacker. Alla planteringar se nya ut, emedan dealla äro anlagda sedan franska trupper här förstörde alltåren 1812 och 1813. Vi ingingo också uti Michaeliskyrkan,den förnämsta i Hamburg, altartaflan af Tischbein föreställerChristi uppståndelse, men är visst icke så vacker som Westins iStockholm.Den 24. Bestyr och inpackning. Kl. 12 lämnade vi Ham­burg, åkte ned till hamnen och därifrån på en ångbåt öfverElben som här är mycket bred, till Harburg på Hannoverskastranden. Adolf stannade icke i Hamburg som Malla trott ochnästan önskat. Intet mål, ingen egentlig plan hade han för sinresa: Malla kände, att ingen rätt frid eller frihet funnes förhenne innan han uppgjort något för sin framtid, hon erkändesig oförmögen att leda därtill, och ändå kunde hon ej tänka påannat, så länge det ej var bestämdt. Hon hade hoppats påGeijers goda inflytande – men han tycktes vara alldeles likgiltigoch tog sig icke alls af Adolf.Hela flodvägen till Harburg går mellan bördiga stränder,men lågländt och slätt rundtomkring. Små täcka boningar om­gifna af träd och blomster ser man öfverallt. Jag tyckte öfver­farten var angenäm och hade godt och roligt för mig, menAdolf var otålig och Geijer fann det också enformigt. Kl. ½ 3framkommo vi till Harburg, åto middag där och afreste sedanmed extrapost. Det var ett löjligt ekipage: en stor lång Holsteiner­vagn med två, tre alnar emellan hvardera stolen, Geijer ochMaja-Lisa i den främsta, Adolf och jag i den andra, som varkur öfver, men var smal och stygg att sitta i, postiljonen i rödrock, gula skinnbyxor, gult och svart bälte och på armarna gulaoch svarta ringlar med »Georg Rex» i svart på det gula. Hanred på en af de två stora hästarna närmast vagnen och dentredje sprang så långt förut, att han knappt tycktes höra tillanspannet. Postiljonen blåste i sitt posthorn vid hvarje boning,hvilade två à tre gånger på vägen för att förfriska sig själfmed en »schnaps» och sina hästar med mjukt bröd, vatten ochhö – allt detta går så af gammal vana, att det ej är fråga omnågon ändring däri. Chausséerna äro här elaka och skakaotroligt så att man är nöjdast då man får åka bredvid dem isanden, ehuru de resande betala afgift för att få begagna chausséen.På detta komiska sätt färdades vi till Töstedt, en poststation därnatten tillbragtes i särdeles goda sängar.Den 25 kl. 6 på morgonen fortsattes resan på samma sätt.Harburg är en liten vacker stad som har vallar och vind­bryggor, som alltid förskönar en stad. Därifrån blir landet fult,hedar och stora slätter med björk- och granbuskar. Det blirvackrare då Bremens gebiet vidtager. Klockan emot fem nal­kades vi Bremen och öfverraskades af dess sköna hus ochpromenader på de forna vallarna. Vi foro in på »Hotel deFrancfort» där vi nu befinna oss. Sedan vi ätit middag gingovi ut. Vi sökte först professor Hundeicher, föreståndare för denuppfostringsanstalt, hvarest Hugo Hamilton är uppfostrad ochdär nu Christian Wrangels båda äldsta söner äro, men bådede och professorn voro utgångna. Vi gingo ned till strandenaf Weserfloden, som delar staden i Alte och Neue Stadt, följdesedan de vackra promenaderna på vallarna omkring Altstadt.Fyra stadens tullar sågo vi på denna spatsergång, som var bådevacker och rolig. Kl. 8 kommo de hyggliga gossarna Wrangelsom det var roligt att råka och tala svenska med. En kortstund därefter kom också deras professor, en utmärkt bildad,hederlig man.Den 26. Nyss återkomna från promenad med Hundeicher,gossarna Wrangel och en ung baron Barnekow. Domkyrkanär vacker, ej så hög som Uppsala, men hvalfvet är bredare ochdet ser väl ut. Omkring altaret finnes ingen disk, ståendeemottages Herrans nattvard. I kyrkan var organisten musik­direktör Riem, en utmärkt musiker som spelade väl orgel. Fleremusici råkades i kyrkan, Grundt från Hamburg, och Beer, somvarit i Stockholm vid kapellet. Hundeicher förde mig ned iden s. k. Bleikeller, där liken ej förmultna; lik visades somäro långt öfver 100 år – en hemsk obehaglig åsyn som jaggärna velat slippa! Därefter besågo vi flera delar af staden,Rådhuset, en gammal götisk märkvärdig byggnad, där jag förstagången såg målade fönster. Det ser underbart och vackert ut.Obegripligt att dessa fönster, som i så många Herrans år glimmati solskenet, ännu bibehålla så granna lifliga färger. Vi ned­gingo i rådhusets präktiga källarhvalf och sågo där de ofantligafastagerna af Rhenvin och drucko en butelj af 1811, det be­ryktade kometårets skörd, uti ett af de små rummen i källaren,bestämda till vindrickande för stadens respektiva invånare ochdär Hundeicher sade oss, att alla angelägna underhandlingarafslutas »sub rosa», som det kallas, emedan det hvälfda taketi dessa små rum förenar sig midtuti genom en i sten uthuggen,eller i lera formad ros.Bremen är en liten republik. Staden har 43,000 människoroch dess gebiet däromkring ungefärligen 10,000. Alla sevälmående och belåtna ut och det är en högst treflig stad.Geijer sade åt Lindblad: »Om jag vore som du tror jag, attjag stannade här för att ta lektioner af Riem i orgelspelning»;Adolf svarade ingenting, var ej af samma tanke, och följde ossvidare.Sedan vi tagit afsked af professorn och gossarna, åto vivid table-d’hôte, likviderade och gjorde oss färdiga att afresa fråndet vackra Bremen, denna gång efter professor Hundeichersråd med »Miethkutscher», för att resa vidare. Kl. 6 på aftonensatte vi oss i en ganska god fyrsitsig vagn med kur, där allavåra saker också fingo rum. Glada åt detta angenäma ossnu ovana sätt att färdas, voro vi alla särdeles muntra. Geijeråkte stundtals på kusksätet för att bättre se nejden omkring.Han hade i Bremen providerat sig med böcker, som vi efterhvarandra läste. Däribland var: »Mémoires sur la révolutionfrançaise», »Révélations des cartons du Comité de salut publiqueet de sûreté generale (inédits) de Sénart», en gruflig bok sominnehåller stygga detaljer om fasliga människor! »Johan von Eyck,und seine Nachfolger» af Johanna von Schopenhauer, två tomer,ganska intressant, »Memoiren der Madame de Hausset, Kammer­frau der Frau von Pompadour, als Eingang zu den Memoirender Frau von Campan».Kl. ½ 12 framkommo vi till Bassow, där vi tillbragte natten.Kl. 7 den 27 juli fortsatte vi resan. Vägen var hela tidenbedröflig, sandig och elak och vi hunno ej längre än till Lieben­dorff eller Lemführe – jag minns ej rätt namnet. Denna stationvar den sämsta vi haft – förut hade det öfverallt varit snyggtoch bra. Den 28 reste vi ut kl. 6 på morgonen och kl. 2kommo vi fram till Osnabrück. »Vi resa genom Westphaliskafreden» säger Geijer. Vi bo nu här »Zum römischen Kaiser»och hoppades i eftermiddag komma härifrån, men få ingen nyMiethkutscher förrän kl. 4 i morgon bittida. Emellertid hafvavi sett Fredssalen, där 1648 freden slöts efter det trettioårigakriget. Där sitter porträtter af alla dem som undertecknade den.Svenskarna äro Johan Oxenstierna, Adler Salvius och ScheringRosenhane. Vägen är lång till Köln! Resan har nu för migantagit karaktären af en vallfart – en botöfningsresa till engraf – må jag då tacksamt emottaga allt som pröfvar tåla­modet! Kl. 5 kommo vi till Münster inom preussiskt gebiet.Staden är gammal, har krokiga gator, men där vi bodde »ZumKönig von England» är en skön, bred gata med hvälfda arkaderutanför alla hus. Husen äro alla gammaldags och besynnerliga,med gaflarna utåt gatan. Vi gingo genast ut att beskåda förstRådhuset, hvars utbildade gafvel är ett verkligt mästerstycke afgöthisk byggnadskonst, den förtjuste mig och är det vackrastejag ännu sett på min resa; sedan domkyrkan, den första katolskajag sett; Lambertuskyrkan, där utanpå tornet hänger ännu detre järnburar hvari vederdöparnas tre hufvudmän efter dödenfingo förmultna. Fredssalen sågo vi också, den är högtid­ligare än den i Osnabrück med sina blåmålade bord och panel­ningar.Vi reste från Münster kl. 7 på morgonen den 30. Vi läste ivagnen och konverserade stundtals lifligt och roligt, uppehöll osstre timmar middagstiden i Hamm. Den trefnad och snygghet, somvi funno i de små holsteinska städer och byar vi passerat, finnesej i Westphalen. Dynghögar på gatorna, sophögar utanför husen.,fula kvinnor, smutsiga ungar ser man mest öfverallt. Half 9om aftonen framkommo vi till Unna – förmodligen Hermanvon Unnas fädernesstad. I Hamm var jag ett ögonblick uti enFranciscaner klosterkyrka. Klostret skall upphäfvas – där funnosendast tre munkar kvar.Vägen från Unna blir allt vackrare. Omkring den lillastaden Hagen obeskrifligt gladt och vackert. Det är i dag söndag,vi väntade att se folket högtidsklädda vandra till kyrkorna somhos oss, men intet tecken till helgdagslif spörjes. De tunga,stora fullpackade forvagnarna, med fyra par liksom pälskläddahästar med hängande röda och svarta ylleskynken och klockor,framskredo lika långsamt, åsnorna belastade med stora korgarfulla af frukt och grönsaker gingo sin vanliga gång, folket likaosnyggt, särdeles kvinnorna och barnen se ut som de aldrigbadade! Ondt om vatten tyckas de också hafva. Sedan vi hunnitförbi Hagen fick allt ett högtidligare utseende, likväl ej försöndagens skull, men därför att kronprinsen af Preussen, sommed sin gemål gjort en resa till Rhenländerna, nu ensam, emedankronprinsessan stannat i Ems, skulle komma från Elberfeld, därhan varit öfver natten. Därför voro nu äreportar, kransar ochkronor vid vägen och den svarta örnen svajade öfverallt. Vimötte ock snart prinsen åkande i calèche med LandtrådetHagen. Åtta hästar voro för vagnen och två spannridare, tvenneandra vagnar följde, och hela vägen var full med folk. Vägengår nu som genom en fortsatt stad, ty hela sträckan af tretyska mil upptages af städerna Schwelm, Barmen och Elberfeld.En ström går i dalen genom dessa städer som äro trefliga,glada och vackra, särdeles Elberfeld. På ett torg sågo vi ettenkelt monument till åminnelse af den dag då kejsar Alexander,konung Fredrik Wilhelm och kejsar Franz här intågade år1814. Det är blott en ung vacker ek, omgifven af ett vackertjärnstaket, i hvardera af de fyra hörnen är en sköld medinskription.Geijer och Adolf hade i dag ett kort samtal om fruntimmeroch fru Staël, som roade mig att åhöra. Det är skada, attGeijer är så karg att meddela sig och så sällan finner detlöna mödan. Man hämtar alltid något godt och lärorikt afdet han säger, så var det ock i dag; han uttalar så klart ochväl hvad jag dunkelt tänker utan att kunna rätt utreda det förmig själf.I morgon får jag se Rhenfloden! Och sedan göra resan eftermin vän Kernells föreskrift och besöka hans graf. Sedan dettamål blifvit resans, har en ljuf frid kringsväfvat mig: frid i hjärtaoch samvete!Köln den 1 augusti. Kl. 7 på morgonen lämnade vi Elber­feld sedan Geijer och jag till åminnelse köpt oss hvar sin litenduk med 6 servietter af fin damast för tio Berlinerthaler (femhvar). I Solingen åto vi frukost; i nordväst sågo vi Düsseldorfstorn och på afstånd i söder en bergsträcka, som jag på formenigenkände för Siebengebirge, som jag så mycket läst om ochhört mina kära vänner Amalia och Louise Imhoff tala om. Ack,det var mig som om jag kommit i ett hemland! Där var nudet märkvärdiga landet som vi farit så lång väg för att få se!Skön var denna anblick, blott den ovanliga hettan och ettkväfvande damm störde nöjet. Vi hvilade midt på dagen. Detförblef nästan lika varmt, men vi glömde det då vi nära Mühl­heim först fingo se denna beryktade mångbesjungna flod, somförst visade sig för oss oansenlig och smal, men snart utbreddesig lugn och majestätisk. Kölns domkyrka hade redan längefäst vår uppmärksamhet bland de många kyrktorn som utmärkadenna stad. Domkyrkan ser jättelikt stor ut, tornen äro ejfärdiga och på det ena står ännu kvar den kran hvarmed stenardit upphissades. År 1499 upphörde byggandet som börjades år1248 af ärkebiskop Conrad von Hochstetter.Kl. 7 i afton anlände vi till Gasthof »Am grossen Rheinberge»vid Rhenstranden; med stor illusion ingingo vi, men fingo 2trappor upp tvenne rum med utsikt åt gården, tämligen osnyggaoch illa arrangerade. Motbjudande då vi just ämnat oss härhvila ut några dagar! Varm, trött, dammig och smutsig, kändejag mig högst obehaglig och visste ej rätt hvad jag skulle tagamig till. Likväl sökte jag tillställa så trefligt jag kunde för oss.Mina herrar voro rätt hungriga, men serveringen var dåligoch svarade alldeles icke mot deras aptit. Vi gingo tidigttill hvila och i dag vaknade jag vid militärmusik, som var gladoch lifvande.Nu är jag då på den vänstra Rhenstranden – den gränssom var Napoleons kejsardömes. Ack, det var ändå roligt dentiden jag trodde på hans storhet! Nu ligger den i stoftet –endast moralisk storhet är sann och varaktig, och värd beundran!Den 3 augusti. I går satt jag inne och arbetade, herrarnagingo ut och in. Geijer hade på förmiddagen varit hos en bok­handlare och underrättat sig om professorerna i staden och fåttanvisning på en doktor Wilhelm Smets, kaplan vid domkyrkan.Geijer sökte upp honom och fann honom särdeles hygglig ochförekommande. Han lofvade att kl. 6 följa oss till Dômen ochpå flera ställen. Vi utgingo half 6, besågo en del af den fulastaden, där fula osnygga kvinnfolk och barn vimla på de trångasmutsiga gatorna. Utanför husen sutto smutsiga kvinnor ochknypplade. Jag betraktade deras arbete och såg till min för­undran fina, rena, vackra spetsar framkomma mellan dessahänder. En gumma såg noga på mig och sade: »Sie sind dochnicht zu Hause hier, das habe gleich gemerkt» och då jag sadehenne, att jag vore hemma i Sverige, slog hon ihop händernaaf förvåning öfver det aflägsna landet! Adolf och jag gingoförut till domkyrkan och beskådade den utvändigt. Endastchoret är färdigt och utvisar idén af denna byggnad, som full­följd och färdig hade blifvit det åttonde världens under. Ensådan storhet med en sådan noggrannhet i detaljen, en sådanstenmassa med så mycken lätthet ihopfogad, så uppåtsträfvande,kan man icke föreställa sig! Liksom spetsar af sten utarbetademed en flit, en kärlek utan allt beräknande på flärdfull effekt.Betraktandet däraf uppfyller sinnet med djup vördnad för detallvarliga, ihärdiga mod, hvarmed man den tiden arbetade. Detär öfver all beskrifning skönt, men det är redan en slags ruin –murgröna och annat växa på de tillämnade tornen. Själfvakyrkans tillämnade höjd är som ett vanligt kyrktorns; det enatornet är till hälften uppkommet i höjden, det andra blott 15 à18 alnar från jorden. Vi gingo in och satte oss på en bänk iden yttre kyrkan, hvars sköna pelare höja sig liksom uppvuxnaur jorden, men hvars tak är platta bräder emedan hvalfvet ejär fullbordadt.Geijer kom med Smets – vi inträdde i choret, hvilkenhöjd – hvilken skönhet! Ett slags tabernakel öfver altaret ärej i samma smak som det öfriga och borttager något effektenaf det hela, men det sköna svarta marmorbordet, golfvet afrutig svart och hvit marmor är passande till det helas grandiosastil. Bilderna i sten äro ej märkvärdiga, Marias säger ingen­ting, Petrus’ är vackrare »men har dock mine» sade Geijer.Smets förde oss bakom choret – där äro åtskilliga kapell.Uti ett däraf hade vi redan beundrat en tafla föreställande»Marie bebådelse», Maria knäböjande framför ett bord, hvaruppåligger uppslagen en stor bok; hon är blek och har hela uttrycketaf den skönaste ungdomligaste oskuld och fromhet, öfver hennesväfvar en dufva, ängeln är bakom henne också på knä. Dettaär dock måladt på dörrarna som innesluta den inre taflan. Dådessa dörrar öppnades blef jag helt förbländad af den praktoch skönhet som visade sig för mina ögon! Aldrig har jagerfarit ett sådant intryck af någon tafla! Den föreställer de trevise männens tillbedjande vid Christi födelse. Maria som himla­drottning är gudomlig och ännu gudomligare barnet! De trekonungarna äro nedanför dem och flera figurer uppfylla taflansom är det grannaste och skönaste jag sett! Den är målad påguldgrund, hvaruppå änglahufvuden utgöra fonden. Årtalet är1410, men hvilken mästare målat denna tafla, som kallas ute­slutande »das Dombild», vet man ej med säkerhet. NamnetWilhelm lär stå tecknadt någonstädes på taflan, därför kallashan Wilhelm von Köln af somliga, af andra Kalm eller Kay.Jag kunde ej se mig mätt på denna sköna bild och när dörrarnatillslötos däröfver var det mig som om jag förlorat en anblickaf himmelen! Just i detsamma började den stora högtidliga torn­klockan ringa till aftonbön – det var härligt! Då vi sedantittade in bakom Dombilden, uti de tre konungarnas graf, somalltid upplyses af vaxljus, föreföll det mig som om jag på engång fått se in uti en af »Tusen och en natts» granna och lysandegrottor, så blixtrade af guld och ädla stenar den stora kista,hvari deras ben äro förvarade. Vi gingo sedan omkring Dom­kyrkan och därifrån till den äldsta kyrkan i Köln, S:t Maria inCapitolio, där fordom Romarnas Capitolium varit, då stadenkallades Colonia Agrippina efter Germanci dotter som härföddes.Den 3 om aftonen sent. Kl. 9 i morgons infunno vi ossuti en stor sal kallad Aula för att där höra ett akademiskt tali anledning af kungens i Preussen födelsedag. Trupper i paradgingo förbi oss med klingande spel. Uti Aulan var så fullt affolk, att jag med Adolf gick hem, dit Geijer och Smets snartkommo efter. Deri senare följde oss åter ut och visade oss enskön tafla af Lebrun hos en ung författare och skald de Groote;denna tafla föreställde Jabach med sin hustru och sina fyrabarn. Jabach var en rik och utmärkt Kölnerborgare, som bidrogtill Rubens’ bildande och fortkomst. De Groote har genom arfoch släktskap blifvit ägare af denna tafla. Vidare gingo vi ochbesågo Apostla-kyrkan, Gereons kyrka, m. fl.Vår goda doktor Smets stannade hos oss öfver middagensom var rolig, ehuru jag var utmattad och blef yr i hufvudet afMoselvin och champagne, det bästa jag nånsin druckit. Eftermiddagen hafva vi sett en skön och rik tafvelsamling hos Landt­rådet Liewersberg, flera taflor af Rubens, af van Dyck, en solensuppgång af Vernet, superbe! och slutligen sågo vi ett »häuslichesCapell», inrättadt af den rike konstälskande gubben och måladtefter gammalt tyskt sätt af en hans släktinge, förträffligt, eget,besynnerligt.Mina herrar skulle sedan gå att göra bekantskap med enmusiker Klein och jag var glad att få vara ensam en stundi min dålighet – men det blef sedan ej af, utan hafva devarit inne hos mig, som ej riktigt kunnat hafva roligt däraf!Den 4. Vår doktor ciceron har gifvit Geijer ett häfte dikteroch Geijer har lämnat honom ett exemplar af Geijers och Lind­blads visor, som utkom i våras. Kl. 4 gingo vi till »Maria inCapitolio», där Carl den stores moder Plectrudis ligger begrafven† 1690.† 1832.för att hon här byggde ett kloster där fordom Romarna hadesitt Capitolium. Hennes bild är uthuggen i sten utanpå kyrkansom är vacker och enkel, och har isynnerhet skönt måladefönster. Vi sågo där en tafla af Albrecht Dürer, den döendeMaria omgifven af de sörjande apostlarna. Vi gingo därifråntill S:t Peterskyrkan och gingo då förbi det hus där Maria afMedicis, Henrik lV:s andra gemål, mor till Ludvig XIII, lands­förvisad af sin egen son, slutade sina dagar. I detta samma husär Rubens född. Man kan nästan icke i Köln gå någon gata,som ej har något gammalt historiskt minne. I Peterskyrkan ärRubens döpt och det kapell där detta skedde visas ännu. Hanhar ock målat altartaflan, men dog innan den blef färdig, somsedan ombestyrdes af hans vän och beskyddare Jabach, hvars»Familie-gemälde» vi sett hos de Groote. Vi återvände sedantill Dômen som man aldrig ser sig mätt på. Vi uppgingo ocksåi tornet och sågo hela staden och landet däromkring, och Rhen­floden slingrande sig mellan bördiga fält och vinberg. Uppe itornet hade många resande tecknat sina namn på muren; Geijertog sin blyertspenna, men just som han ärnade skrifva sadehan: »nej – byggmästarens namn till denna sköna kyrka ärobekant! Och mitt obetydliga namn skall ej skrifvas på hansmästerverks murar!»Smets är son till en berömd skådespelerska i Berlin, fruSchröder. Han kom sedan och böd oss alla tre till en musika­lisk soaré hos Klein. Gärna hade jag hört musik och settmina vänner Geijer och Lindblad i deras element, men jagvar trött. Mina herrar hemkommo nöjda, hade haft en rolig,munter afton med Smets, Klein och Renda, musicerat, druckitoch pratat.Bonn den 5 augusti. Kl. 8 lämnade vi Köln, vägen tillBonn är vacker, vi hade tagit en »Miethkutscher» dit. Man faremellan vinplantager på nodens stränder, Siebengebirge ser manframför sig i många olika riktningar, höga skuggrika tränsaknas dock. Kl. mot 12 framkommo vi till Bonn, som servida trefligare ut än Köln. Vår Miethkutscher hade utanpå sinakläder den blå skjortan som brukas här på orten af alla ståndsom öfverplagg, det är ett snyggt och förnuftigt bruk som bevararkläderna för smuts och damm och kallas Kittel.I Bonn åt vi half 2 vid table d’hôte – som är ledsamtemedan serveringen går så långsamt. Att vara i Bonn är mighögtidligt och underligt, härifrån har jag bref skrifna af minoförgätlige vän Per Ulrik Kernell – här sjuknade han för tvåår sedan. Här ha vi uti en bok, där alla som bebo dettavärdshus inskrifva sina namn, funnit hans egenhändiga namn­teckning: P. U. Kernell, studerande från Sverige den 6 oktober1823. O du, som aldrig bedrog hvarken dig själf eller mig, somaldrig hänförde mig ett enda fjät, som med så broderligtvarm välvilja tänkte och skref – evig välsignelse och tacksamhetöfver dig!Geijer var ej rätt frisk och jag orolig däröfver. Vi gingotill Arndt med en vägvisare. Strax utanför staden mötte vi ettgående sällskap och vår vägvisare sade: »da kommt der Pro­fessor Arndt!» Vi gingo emot honom, han betraktade oss medosäkerhet, men blef snart hjärtligen vänlig och glad, omfam­nade Geijer innerligt, igenkände äfven mig och var obeskrifligthygglig. Han vände genast om med oss för att föra oss tillsitt hem, presenterade oss för sin hustru, som är född Schleier­macher, syster till den berömde predikanten i Berlin. Hon äricke vacker men ser förståndig och god ut. De hafva fyrabarn. Vi framkommo till grinden där vägen tar af till vänsteroch förer fram till Arndts boning invid Rhenstranden. Man gårmellan vinplantager och en allé af björkar, hvars släktskapmed Sverige Arndt anmärkte. Han mindes väl Kernell, talademed intresse om hans glänsande bruna ögon, de ljusa lockarnadärtill och de hektiskt röda kinderna, och fann honom högstälskvärd och intagande.De fyra barnen i sina små blå öfverskjortor och sitt randigagulbruna hår se så friska, starka och lyckliga ut. Bonings­huset är af sten, rätt prydligt och rymligt, ligger helt närafloden omgifvet af vinplantager. Vi sutto hela aftonen på enterrass, som har den skönaste utsikt, i skuggan af boningshuset.En sådan afton har jag ej haft på lång tid! Att sitta ute pålandet med en treflig älskvärd familj var mig nu så nytt, såkärt, och gjorde så godt! Och att därtill se så mycket vackert!På en kulle ser man Bonn i nordväst med sina torn och bygg­nader mellan gröna träd och vinplantager; då man sedan följerutsikten därifrån åt höger har man Rhen och på andra sidandärom en låg grön strand med tårpilar och popplar som nu iaftonsolen speglade sig i floden och hvaremellan synas gladatrefliga boningar; bakom höjer sig landet; på ett berg liggerSiegburg, fordom kloster, nu dårhus. Stranden höjer sig små­ningom till Siebengebirge, som i sydost synes mot skyarna medsina sju höga spetsar; Aarburg, Löwenburg, Wolkenburg ochDrachenfels äro de högsta. På tvenne synas ruiner af gamlariddarborgar, på en ett kapell – en gammal vallfartsort – och påen finnes ett monument öfver de förenade arméernas tåg öfverRhen år 1813. Floden förlorar man ur sikte vid foten af dessaberg, men på den andra stranden midt öfver ser man Godesberg,ett högt kägelformigt berg med en ståtlig ruin. Höjder stängaäfven här horisonten och på en af de högsta nära Bonn synesKreuzberg, fordom ett kloster och vallfartsort, nu blott en kyrkaoch boning för en gammal prästman.Arndt proponerade oss sedan en promenad. Vi gingo medhonom till Pappelsdorff, fordom ett lustslott, nu botanisk trädgårdoch med samlingar af flera slag. Det ligger strax nedanförKreuzberg, sköna alléer föra dit; jag hade under denna prome­nad mycket roligt af att höra Geijer med Arndt tala om Sverige,Norge och åtskilliga länders belägenhet och förhållanden. Viåterkommo nästan i mörkret till vår vänliga värdinna, somhade fått mera främmande, en Justitie-Rath Reinhard med fruoch syster och en ung student, son till bokhandlar Reinecke iBerlin, en vacker gosse, klädd som de tyska studenterna bruka,med benadt hår, kort rock och skjortkragen uppslagen –vackert! Den Berlinska frun omtalade bland annat Webersnyaste opera Euryanthe, som hon sade, att man i Berlin kallar:Ennuyante.Arndt är af hjärtat en svenskarnas vän och minnes alltså väl. Med Geijer talade han om Värmland och Ransäter ochom hans gamla hederliga far; med mig om min olyckliga fadersöden och om min mormor, som han väl kom i håg, samtden dagen han var på Edsberg – det rörde och fägnade migljuft! På lång, lång tid har jag ej råkat någon så gammalbekant, att han minnes något af mitt ungdomshem! Ack, karlaräro dock lyckliga! De lefva lifvet igenom – och vi, då ungdomenär förbi är ock allt förbi, om vi ej kunna återlefva i älskadebarns ungdom! Arndt – öfver femtio år – är med sina gråa håromgifven af glad och hoppfull barndom!Vi drucko där hemmaväxt och hemma beredt godt och väl­smakande rödt vin, tvenne rätter mat serverades och det vartrefligt och roligt. I mörkret återvände vi till staden, en professorWelcker förde mig och jag beklagar att troligen aldrig meraråka denna angenäma man.Den 6 augusti. Jag var trött och uppsteg sent, fann Geijerillamående och blef orolig. Arndt kom för att följa Geijer tillA. W. Schlegel, men han orkade icke utan vi gingo blott till­sammans till Aulan, en föreläsningssal vid universitetet. Helahuset är under reparation och i denna vackra sal arbetas påmålningar al fresco. På ena väggen, som är mer än till hälftenfärdig, är Theologia med kyrkofäder både ur katolska och protestan­tiska församlingar, omgifna af arabesker och sirater, med ämnenur gamla Testamentet på den katolska sidan, och ur det nyapå den protestantiska. På långsidan af rummet blir två taflor,den ena föreställande Jurisprudentia, den andra Medicin ochmidt emot Theologien blifver Philosophia, således de fyra fakul­teterna, med deras heroer. Detta verkställes af elever af Cornelius,tre unga målare Herman, Förster – den tredjes namn harjag glömt. Där satt nu de tre unga konstnärerna på sina»Gerüste» i blåa »kittlar» med paletten och penseln och sågoså fria och lyckliga ut, och ha den härligaste utsikt genom dehöga fönstren ut öfver Rhen och Siebengebirge. Herman medsina präktiga bruna ögon och kastanjebrunt hår som föll ilockar kring hans hals, behagade mig särdeles.Adolf är uppbragt emot alla de underliga, vidskepliga ochskenheliga tillsatser som finnas i all katolsk gudstjänst – mendet är ju ändå gudstjänst och fromma hjärtan kunna däri inläggamera mening än vi tro. Visst tycker jag också, att det enkla,blott andliga i vår lutherska gudstjänst är högtidligare och meraupplyftande, men mycket af det, hvari medeltidens enfald ochfromhet ännu framträder, t. ex. bilderna, vallfarten och bikten,har något vördnadsbjudande och uppbyggligt med sig.Geijer blef sedan inne hela dagen; men Adolf och jag gingotill Arndts till middagen. Där voro de samma som aftonenförut och målaren Förster. En fröken Björnstierna, syster tillvår svenska general, var där också. I tolf år hade hon varithoffröken hos prinsessan af Turn och Taxis och hos henne botti Regensburg. Hon ledsnade vid hoflifvet och bodde en tid hossin bror, major i preussisk tjänst, men önskande sig ett meraverksamt lif hade hon sökt att få uppseende öfver sjukhuset iBonn och hade nu snart i två år haft denna befattning. Hon varglad att råka svenskar och var rätt vänlig och förekommande.Hennes far var svensk chargé d’affaires i Regensburg och hennesmor tyska. Själf har hon aldrig varit i Sverige.Vid bordet sutto vi i två timmar, ehuru maten var, somden borde för tolf personer, ej öfverflödig, men rätt god; sexbuteljer vin stod på bordet och urdruckos. Samtalet var noglifligt men ännu ovan att höra tyskarna tala flere på en gång,kunde jag ej alltid följa med. Med fröken Björnstierna språkadejag mycket, äfven om Gyllensköld (Brelin) som varit hennesförtrogna vän. Besynnerligt, att denna man hade så mångafruntimmersvänner och att nästan ingen karl satte värde påhonom, utom vår nuvarande konung likväl! Kl. 4först4 först kommovi från bordet. Sällskapet åtskildes snart, Arndts själfva skullepå en s. k. »Polterabend» till en ung fästmö som i dag den 7:destår brud. Adolf och jag återvände till vår vän Geijer, sommådde bättre, men ej orkade gå ut. Vi visste ej rätt hvartillvi skulle använda vår afton och voro hvad min salig mormorkallade: »jällösa». Jag gick till en badinrättning med Maja-Lisa. Adolf gick med oss och af sysslolöshet grälade vi påvägen, egentligen å hans sida af »Langweile»!Den 7. Arndt kom tidigt och satt länge och språkade medGeijer om universitetsstatuter och diverse intressanta ämnen sommycket roade mig att åhöra. Sedan gingo de ut att besökanågra professorer. Jag gick först i en katolsk kyrka där jaghörde en mässa, vacker orgelmusik och sång; därefter gick jagtill fröken Björnstierna som bedt mig därom. Hon bor i sjuk­huset och har på nedra botten ett stort hvälfdt otapetseradt rummed hvita rappade väggar och tak, trefligt genom ordning, snygghetoch böcker. Fröken är rätt hygglig, talade mycket om min ungdoms­böjelse, Gyllensköld, och visade mig flera souvenirer af honom.Vi åto middag sedermera vid table d’hôte och gingo mellanskurarna till alte Zoll, en slags brygga, en vacker plats dit Arndtförde oss nere vid Rhenstranden.Den 8 augusti i Bonn om morgonen. Jag är i dag så sär­deles beklämd – söker min väns spår – men »kärlek är renasti himlen»! Tomt och kallt är jordens luftkrets!Linz den 9. Och ändå fick jag i går oförmodadt nog en afde ljufvaste dagar. Vagnen dröjde, allt var färdigt, jag blefotålig och gick med Adolf förut till Arndts, där vi som vanligtblefvo hjärtligt emottagna af de goda vänliga människorna. Enkort stund därefter kom Geijer i vagnen med Maja -Lisa och vitogo afsked af den hederliga ädle Arndt. Kl. 10 kommo vi tillGodesberg där vi uppgick till den sköna ruinen på berget, denstörsta och vackraste jag ännu sett. Den har varit en borg,Har afseende på en fantasi af Geijer, som komponerades år 1823 ochsom Malla inbillade sig hade något afseende på henne.   M. S.uppbyggd som man tror af romarna uti kejsar Juliani tid. Manser därifrån hela den vackra omväxlande trakten omkring Bonnända till Köln, Drachenfels är nästan midtemot på andra stran­den af Rhen och många vinberg. Hela berget är beväxt medek- och bokbuskar, liksom en grön sammetsmantel och vid dessfot ser man många vackra trefliga hus med sköna trädgårdaroch anläggningar. I ett af dessa hus bor kompositören ochpianisten Ries, som Geijer och Lindblad besökte. Vi åkte frånBonn i en Miethkutschervagn som var trång och obekväm; iden fortsatte vi resan ännu »eine Stunde» till värdshuset vidRolandseck, där vi skildes från vagnen för att sedan i båtfärdas på Rhen. Härom blef ventilationer som gjorde mig litetotålig. »Strax dumt», som fru Knös brukar säga. Jag gickifrån de villrådiga herrarna till ruinen där fordom borgen stod,hvarom Schiller skrifvit sin sköna romans »Ritter Toggenburg»;strax nedanför i Rhen ligger den täcka ön Nonnenwerth, därden älskade bodde. Vägen går uppför berget genom idel vin­plantager och fruktträd i zigzag omkring den höga klippan,men då man kommer upp har man rik ersättning för sin möda,och alla tre måste vi medge att där är ändå vackrare än vidGodesberg. Af ruinen är ej mera kvar än en enda mur meden stor fönsteröppning, hvarigenom man ser Godesberg, Bonn,Rhenflodens många bukter med uddar och berg ända tillKöln. Länge voro vi däruppe. Då vi återkommo till vägengingo vi och drucko ur en skön, frisk källa som kommerur en stor stenpelare och faller ut i en stor marmorreservoar.Adolf gick in på värdshuset för att efterse att våra sakervoro i godt behåll och för att sedan med Maja-Lisa på båtkomma öfver till Nonnenwerth, där vi skulle äta middag; Geijeroch jag foro förut öfver floden, det är helt nära, som två gångerFyrisån ofvanom Svartbäckstullen. Nonnenwerth är en litenvacker ö. Det forna klostret är nu ett stort, gladt och vackertvärdshus. Jag ville hellre det hade sin förra bestämmelse ochjag beklagar de stackars gummorna, som här tillbragte sina dagar,att nödgas lämna denna fridens boning. Nio voro de, som förtvå år sedan, då klostret upphäfdes, måste flytta härifrån tillKoblenz och andra orter. Det rackel och buller som värdshusetmedför passar så illa till belägenheten och traditionen. Härborde finnas frid och fromhet. Vi gingo omkring på ön i dessskuggrika promenader, men måste äta vid table d’hôte medFerdinand Ries 1784–1838.många personer, som upptog alltför lång tid. Slutligen begärdejag en butelj champagne och med den satte vi oss under ettvalnötsträd vid stranden alla fyra, och den förtärdes lustigt ochgladt. Vi besågo de forna klosterrummen och begaf oss åter tillRolandseck, därifrån det var fråga om att med vattendiligensenfortsätta till Koblenz, men en vacker landtflicka kom och tillbödoss en egen båt och sedan vädret klarnat och aftonen lofvadeatt blifva gudomligt skön, funno vi det roligare och bekvämareatt sålunda alldeles rå oss själfva. Vattendiligensen uppförströmmen drages af fyra eller sex hästar som gå på vägen utefterstranden.Klockan half 6 begaf vi oss af från Rolandseck i en båt,där vi tillika hade alla våra saker och där en karl styrde medantvå andra gingo på stranden och drogo båten med sig genomett långt tåg fästadt i aktern af båten och som gick genom enring uppe i masten. Man far således tämligen nära strandenutom då stenrösen eller andra hinder, som dessa båtkarlar nogakänna, tvinga dem att förlänga tåget och släppa båten längreut i floden. Detta sätt att färdas är underligt, men går fortareän man kan tro och föreföll oss särdeles angenämt – jag villefärdas hela Rhenfloden på detta vis! Aftonen blef allt vackrare,lugn och klar framför oss, mörk bakom oss – där Drachen­fels med sina sex bröder på ena stranden, Rolandseck ochGodesberg på den andra, till skyarna upphöja sina stolta ruineroch beskugga floden. På Drachenfels lär finnas en liten pyra­mid, upprest till minne af tvenne krigare vid Landstormen somhär i nejden stupat i januari 1814. Sanct Apollinaris bergigenkände jag efter Amalias teckning och beskrifning, liksomhela trakten var mig bekant genom hennes behagliga berättelse»Der Gang durch Köln» i första delen af »Taschenbuch derSagen und Legenden». På detta berg är ett kapell som är envallfartsort. Den helige Apollonaris lik skulle med de trekonungarnas föras till Köln; öfver natten skulle man hvila vidRhenstranden och de heliga liken insattes där, men då de ommorgonen åter skulle föras längre, befanns den helige Apollonariskista vara så tung att den ej mera kunde förflyttas. Ett teckentill att helgonets lekamen här ville kvarstanna. Ett kapell byggdesdärför, där kistan ännu förvaras. Vackrare begrafningsplatskunde salig Apollonaris ej välja. Hela berget är beklädt medslingrande vinrankor; det tillhör eller har åtminstone tillhört brö­derna Sulpitz och Melchior Boisserée.Staden Remagen, som ligger nära S:t Apollonaris, ser trefligoch glad ut. Underligt att i en liten båt passera allt detta somliksom en tafla småningom upprullade sig för våra blickar å ömsesidor af floden. Det var förtjusande. Geijer ritade sista utsikten afDrachenfels och Rolandseck med S:t Apollinaris berg i förgrunden.Det började mörkna – Adolf framtog sin flöjt och blåste gamlavälbekanta melodier – Geijer satt lutad ned i båten – ochhade godt och roligt, det såg jag. De gamla svenska folkvisornaklingade så vackert i den lugna kvällen och bergens eko svaradeibland. – Oförgätligt!Det var nästan mörkt då vi hamnade vid staden Linz därvi tillbragte natten i ett snyggt och trefligt värdshus. Klockanmellan 7 och 8 lämnade vi Linz och fortsatte resan på sammasätt med våra tre hederliga Rolandsecks-roddare eller dragare,hur man vill kalla dem. – Liksom i går ha vi i förbifartensett berg och dalar, byar och städer. Rheineck höjer sig öfverde andra med sitt gamla torn och kapell.Vi fortsatte till Andernach, en mycket gammal stad, somförefaller tämligen otreflig. Den har ett gammalt »Pfalz» (palais)och romerska fornlämningar. Där står ett monument öfvergeneral Hoche, upprest af »l’armée de Sambre et Meuse» vidweisser Thurm nära Koblenz. Då vi återkommo från vårmiddag i Andernach till vår kära lilla båt, etablerade vi ossdär så bekvämt som möjligt för att sofva middag medan viväntade på våra båtmän. Det var ljufligt att i skuggan ochvid böljornas plask hvila en stund. Vi afreste sedan och seg­lade en stund med god vind, men båten häfde väl starkt; detblåste och regnade rundt omkring oss, men obetydligt på oss.Snart kom vi till den vackra glada, i modern stil byggda stadenNeuwied med sin präktiga poppelallé, som på afstånd ser utsom en hel skog. »Der weisse Thurm» far man förbi på vänstrastranden; där tror man, att Cesar första gången från Galliengått öfver Rhenfloden. Det mulnade och regnade smått och visågo ingenting rätt anmärkningsvärdt förrän vi på en gång viden krökning af floden fingo se Ehrenbreitsteins präktiga fästningnästan lodrätt höja sig på högra stranden och på den vänstrasidan Moselfloden, som här utfaller i Rhen, och det sköna Koblenzsom ligger på trekanten bildad af de båda floderna. Vi passeradeen stor flotta af ofantliga timmerstockar, bräder och trävirke,som från Schweiz föres till Holland floden utför. Det är ofant­liga massor sammanfästade och på dem små hus uppsatta, därbesättningen bor bekvämt.Emellertid klarnade luften, solen gick ned glimmande ochspeglade sig i Moselfloden där vi nu veko in för att komma tillett värdshus i Koblenz. En präktig stenbro med många hvalfgår öfver floden, därinvid stannade vi. Solens sista strålarupplyste den höga branta klippa, hvaruppå Ehrenbreitstein trotsaralla anfall, alla fönster voro förgyllda af dess glans både ifästningens boningar och i Koblenz åt öster. – På värdshuset»Kölnischer Hof» bo vi bra, vi hafva druckit te, pratat ochskrattat, herrarna ha gått till hvila, och jag gör nu detsamma.Koblenz den 10 augusti. Vi hafva på morgonen varit öfverMoselbryggan till de stora präktiga fästningsverken »KaiserFranz» och sett sköna utsikter öfver hela den härliga nejden.General Marceaus grafvård ha vi ock sett, han stupade här (1796)26 år gammal under franska republikens krig och var en af desstappraste, ädlaste generaler.Mainz den 12 augusti. I hällande regn lämnade vi middags­tiden den 10 det vackra glada Koblenz. Med svårighet och islask inskeppade vi oss på vattendiligensen och befunno ossdär uti en liten otreflig kajuta med flera människor, barn ochtobaksrök, trångt och täppt. Det var första gången vi slet ondtunder resan! Mest saknade jag att för regnet nödgas sitta därinstängd och ej få se floden med sina sköna omgifningar. Regnetsaktade sig dock snart och jag smög mig upp på däck, men detvar illa inrättadt, ej rum att sitta och svårt att stå, ty det varkullrigt och slipprigt. Men jag stod där ändå, ty det var för­tjusande vackert! Bakom oss Koblenz och Ehrenbreitstein, fram­för oss höjder, ruiner och närmast floden leende gröna stränderbeväxta med lummiga valnöt- och andra fruktbärande träd.Snart kommo vi till Lahnflodens utlopp i Rhen, det gladastelandskap jag nånsin sett! Lahn! Därinvid ligger Ems, därPer Ulrik Kernell var sommaren 1823 – ej långt härifrån!Ruinerna af Lahneck och Stolzenfels midtöfver förskönar helatrakten. Den senare är den ståtligaste af alla dessa gamlaslottsruiner. Vädret, omväxlande som trakten, stundom regnstundom solsken, gaf vackra dagrar öfver landskapet och gjordedess skönheter mera synbara. Rheinburg, Marxberg hette för­fallna borgar som se ut som fågelbon uppe på de höga klipporna.Allt har gamla minnen och traditioner. På två nära klippor,skilda genom en djup dal, ligga de båda slottsruinerna Lieben­stein och Sternberg eller de s. k. bröderna; där ha fordom tvåbröder bott som älskade samma flicka, uppfödd i deras fäderne­hus, hon valde den yngre. Han for sedan i korståg och hem­förde en grekinna, för hvilken han glömt sin maka, hon gick ikloster och dog af sorg; hennes äldre älskare gifte sig aldrigutan bodde på sitt ensliga slott. Slottet Thurmberg ser dystertoch mörkt ut, likaså Katzenellenbogen, Rheinfels och Rheineck,alla gamla ruiner och underliga fantastiska skepnader.Klockan 8 på kvällen i mörkret framkommo vi till denlilla staden S:t Goar, där vi skulle tillbringa natten. Men påvärdshuset var så fullt, att vi ej kunde få mer än ett rum medtre sängar. Mina herrar blefvo uppgifna, isynnerhet Lindbladsom hela dagen plågats af detta sätt att färdas. Jag tröstadedem och sade, att det skulle väl gå an för några timmar, dåvi ändå kl. 3 på morgonen åter skulle medfölja vattendiligensen.Medan herrarna åto vid table d’hôte lade jag mig påklädd medMaja-Lisa i den breda sängen och lämnade dem de båda andra.Sålunda sofvo vi rätt godt till kl. half 3, då man väckte ossoch vi åter måste förfoga oss ombord på den otrefliga diligensen.Farten på floden syntes mig nu nästan enformig, innesluteninom bergiga höga stränder. En hög rundformig klippa heterLurley och skall gifva ett skönt eko, repeteradt många gånger,och midt i floden byggd på en lägre berghäll ligger en underligbyggnad kallad Pfalz eller Pfalzgrafenstein där fordom Pfalz­grefvinnorna enligt gammal sägen alltid väntade sin nedkomstför att just där till världen föda de blifvande Pfalzgrefvarna.Sedan har det varit statsfängelse och tyckes passa bästdärtill.Lindblad, som plågades af detta sätt att färdas och tycktesledsen vid sitt resesällskap, gick i land vid staden Bacharachför att till fots följa Rhen åt på vänstra stranden. Det varmig ett nöje att i det tilltagande dagsljuset se hans gestaltemellanåt framskymta mellan träd och buskar – men gladkan jag ej vara! Jag ser – jag känner att han ledsnat vidmig, att jag är entonigt tråkig. Jag saknar hans fordom sålifliga deltagande, men utan all bitterhet. Hans ojämna, oroligalynne tröttar mig också ibland – jag önskar honom ett målför sina tankar och någon verksamhet, och jag tror det voreoss godt att blifva åtskilda – ehuru tomt det blir. Ack, jagville vara som en öm mor för honom, men då han ledsnarvid min omsorg, då han afvisar den, gör det ondt. I mångafall minskar väl detta mitt nöje af resan – men kanske ock,att min innerliga kärlek ger åt det hela en magisk fastän oftamelankolisk ton, som förhöjer och fördjupar intrycket däraf.Ack, vore Geijer mera meddelande och öppet vänlig, hvilkenvälgärning kunde det ej vara för Adolf och mig!! Nu måstevi jämt lefva på eget förråd och ofta fattas oss näring ochlifsluft.Dessa tankar upptogo hela den 11 augusti emellan de för­ströelser mina ögon gaf mig genom de omväxlande taflor, somstränderna företedde, den ena slottsruinen efter den andra,så att Geijer slutligen blef alldeles led åt dem! På vänstrastranden ligger staden Bingen med Mausenthurm där enärkebiskop Hatto i fejd med kejsaren inneslutit sig och blifvituppäten af råttor. Nära Bingen kan flodfarten vara farligdå Rhen är hög och vattengången stark, ty klippor och djupfinnas där, hvarför det ock kallas Binger-Loch. Nu var vattnetlågt, klipporna syntes i vattenbrynet och hvirflarna voro ejstarka.Vid Rüdesheim lade vattendiligensen till och vi åto frukosteller middag kl. 11. Adolf kom till oss med båt från Bingen,dit han gående hunnit lika fort som vi med diligensen. I Rüdes­heim drucko vi det bästa vin jag nånsin druckit, af 1822 årsskörd; det luktade så förträffligt och vi köpte ett par buteljer,men det var mycket dyrt! Där var särdeles trefligt och gärnahade jag dröjt där och begagnat en af de påselade åsnor, somstodo där tillreds om man ville göra en promenad uppåt bergen.Men Geijers tid är beräknad, så vi måste fortsätta med dili­gensen, som nu många passagerare lämnat, så att vi där hademycket godt rum. I Rheingau blir floden bredare. På högrastranden ser man på en höjd slottet Johannisberg, så berömdt försitt dyrbara vin, tillhörigt den store diplomaten grefve Metternich;på vänstra, Ingelheim, Carl den stores älsklingsbostad. Denena staden, den ena byn efter den andra passerades och slut­ligen kommo vi till Mainz. Vi voro nu alla trötta vid denobehagliga vattendiligensen och stego gärna i land. Man hadesagt oss, att Sveriges f. d. konung Gustaf Adolf uppehåller sighär och att han om aftnarna vanligen promenerar åt hamnendär vi landstego. Vi sågo mycket efter honom, men nu fannshan där icke. Han skall ej umgås med någon människa utanlefver helt ensam på ett värdshus, Castell, i en del af stadensom ligger på högra Rhenstranden och genom en lång bro ärförenad med Mainz. Vi bo väl på värdshuset »Le chevalblanc» och hörde i går afton musik utanför våra fönster afett par flickor som spelade harpa och fiol. Det ventileradesmycket om vi skulle fara Bergstrasse, som omtalas som så vacker,öfver Darmstadt, där den bästa teater i Tyskland nu skallfinnas – Adolf ville det – men nu är det afgjordt att vi fara tillWorms.Jag är nu på morgonen uthvilad, men känner mig olycklig!Alldeles för mycket har jag fäst min tillgifvenhet vid ett föremåloch bestraffas nu för min dårskap. Ibland finner Adolf migkall och bristande i deltagande och ibland afvisar han medledsnad min uppmärksamhet och omsorg. Jag är för inskränkt,för enfaldig att kunna förstå honom i hans växlingar – ochönskar, att jag vore långt borta!Heidelberg den 14 augusti. I förrgår i Mainz gick Adolf utensam, och Geijer och jag tillsammans litet senare. Vi gingoutåt Rhenbryggan och beundrade den sköna belägenheten, sågodet hus hvari vår forne kung bor och gick sedan genom stadensförnämsta gata »die grosse Bleiche» och förbi det hus därNapoleon bodde då han var här. Geijer skaffade oss tillåtelseatt ingå i fästningen och vi uppgingo där en mörk smal vindel­trappa uti Drusustornet, en romarelämning. Från altan därofvanuppå sågo vi öfver staden och nejden däromkring, som ärobeskrifligt skön genomströmmad af den breda präktiga Rhen ochden smalare Mainfloden. Darmstadt sågo vi på långt håll – därgår Bergstrasse som jag så gärna velat resa, men Geijer önskarse Oppenheim och Worms, och som han är hufvudpersonenrättar jag mig därefter.Innan vi afreste middagstiden från Mainz talade jag vidAdolf – som nu tycktes önska det, och var vänlig och förtrolig– likväl kunde det ej utplåna det svåra intryck, som alltfördjupt gripit in i mitt hjärta.Vi afreste i en god rymlig, öppen vagn och foro en skönbred väg bredvid Rhen genom alléer af valnöts- och andra frukt­träd fulla af nu mest mognade äpplen, päron och plommon,emellan vingårdarna. I byn Nierenstein drucko vi af det komet­året 1811 därstädes växta vinet – vi tyckte dock ej det var såläckert som Rüdesheimervinet. Uti den lilla staden Oppenheimtrodde Geijer sig få se den stod som är upprest till minne afvår Gustaf Adolfs, den stores, tåg öfver Rhen, men den lär ståpå högra stranden. Kl. 7 framkommo vi till det gamla Niebelung­ische Worms. På vägen hade Geijer berättat oss sagan ochsedan med ovanlig språksamhet talat med Adolf i musikaliskaämnen, och denne, som så ofta lider af och är sårad af Geijersliknöjda tystlåtenhet, var helt glad och upprymd. Men jag, somännu bar inom mig svedan af gårdagens kval, förstörde detdärigenom att jag bad honom försöka vara jämnare mot migom han ej ville göra mig sjuk till både kropp och själ, och attjag önskade att han ej måtte mot sin hustru bli sådan som hannu ibland var mot sin gamla vän!Jag mådde rätt illa och då vi kommo in och skulle äta,rådde Geijer mig att dricka ett glas Nierensteinerwein. Mattoch trött förut angrep det mig så att jag svimmade och fick enbesynnerlig domning i hela min varelse. Jag somnade omsider,men vaknade med en beklämning kring hjärtat, som jag aldrigkänt så svår. Jag trodde mig blifva verkligt sjuk, men för attej oroa mina reskamrater, beslöt jag att stiga upp. Då jag komut i luften och fick några vänliga och läkande ord af mina vännerblef jag dock bättre.Från Worms reste vi kl. 10 förm. Vägen fortfor att varalika vacker ända till Mannheim, där vi sista gången foro öfverRhen. Mannheim är icke en stor, men reguliär och välbyggdstad, mycket behaglig. Vi ingingo uti värdshuset »Am PfalzischenHof», åto där en god middag med sköna frukter och gingosedan att bese slottet, som Geijer menade skulle äga vackraafgjutningar i gips efter antiken, men de voro ej andra än visett förut. Vi besågo änkestorhertiginnan Stephanies rum som ’äro charmanta. Ifrån den s. k. balsalen är en altan utåt enpark med sköna utsikter öfver Rhen. Dessa rum äro i vänstradelen af det stora slottet; nuvarande storhertigen, gift medSofia af Sverige, vår förre konung Gustaf Adolfs äldsta dotter,har sina rum på högra sidan. Vi gingo förbi det hus, hvariKotzebue bodde då han blef mördad af Sand (1819) och sågden sten därutanför, hvarpå denna fantast dödade sig själf sedanhan på knä tackat Gud för det hans gärning lyckats.Ifrån Mannheim reste vi kl. 4 och togo vägen åt Schwetz­ingen. En stor präktig poppelallé, öfver en svensk fjärdingsväglång, förer till Schwetzingen. Staden är ful – slottet gammal­modigt, men trädgården i sitt slag den största och vackrastejag sett. Den påminner om Lilar uti Jean Pauls blixtranderoman »Titan». Springbrunnar emellan de höga lummiga trädenförnöja ögon och öron och sprida svalka. Vi gingo utan väg­visare för att hafva det nöjet att själfva göra upptäckter. Vikommo till en turkisk moské som är vacker och har något egethemlighetsfullt, som förtjuste Adolf och mig, men Geijer fannden utan idé och tänkte blott på huru en furstes nyck fördenna lapprisbyggnad betungat sina undersåtar. Vi gingo åt enannan sida och vägleddes af brusande vatten som vi hörde.Vid ingången till en tät och hvälfd bosquet sågo vi på en litenhöjd ett vackert tempel med en Apollostod. Uppifrån templetstörtade kristallklart vatten ned i en bassäng nedanför höjden,en obeskrifligt vacker anblick! På båda sidor uppgår vackratrappor som genom hvälfda gångar förde oss upp i templet.Halfva trappan upptager det jämt rinnande vattnet och mangår på den andra hälften torrskodd där bredvid. Badhusetär helt nära Apollotemplet och den starka källåder, som ger alltdetta vatten. Detta badhus är alldeles charmant; uti ett stortskönt marmorkar äro fyra kranar med varmt och kallt vattenoch där bredvid, sängkammare, kabinett – charmant! På enaltan vid badhuset är en perspektivmålning som ser alldelesut som en utsikt af Rhenfloden och bergen, en slags dioramasom gör fullkomlig illusion! Hela denna trädgård syntes migförtrollande!Vi fortsatte vägen till Heidelberg – skall jag verkligenkomma dit i afton! Detta var min beständiga tanke. Dennasköna stad, som jag så poetiskt, så förtjusande hört beskrifvasaf mina rikt begåfvade vänner, Amalia och Louise von Imhoff!Emellanåt var jag dock roligt sysselsatt att höra Geijer ochAdolf samtala. Ack hvad det roar mig att åhöra! Geijertänker för litet på eller vet kanske ej af, huru roligt och gagne­ligt det är för andra att få höra honom uttala sina tankar.Han är just icke en nyttig reskamrat för Adolf, ty han styrkeroch stadfäster denne i hans arfsynder, slarf och obetänksamhet,de äro just lika däruti.Vägen gick rakt på de höga bergen vi sågo framför ossgenom alléer af valnöt- och andra fruktträd; ändtligen vid fotenaf ett berg vände vi tvärt af till vänster och befunno oss iHeidelberg innan vi sett tecken till stad. På Gasthaus »PrinzCarl» bo vi och nu den 14 augusti regnar det så, att jag medsaknad måst sitta inne till kl. 10 f. m. Geijer har gått ut påvisiter. Hof-Rath Nägele kom och uppsökte mig med ett breffrån Amalia, så lifligt och vänskapsfullt, så varmt! Endastkvinnor kunna så älska, så uttänka för sina vänner! Känslanatt ej ensam i världen vara varm vän gjorde mig godt. Geijerhemkom och vi gingo ut med den goda, fryntliga mannen Nägeleöfver Neckarbron och sågo den sköna slottsruinen på Jettenbühel,ett högt berg, som höjer sig högt ofvanför ruinen, beväxt medäkta kastanieträd, plataner, cypresser och myrtenbuskar så storasom våra syrener.Geijer hade till middagen blifvit bjuden till professorSchlosser. Adolf och jag voro ensamma; medan han sof middaghade jag den glädjen att kunna förskaffa ett tämligen godtfortepiano i det rum jag bodde. Mina stackars musikaliskaherrar hafva under hela resan hittills fått umbära allt musikalisktnöje och jag har mycket saknat att ej få höra något, en saknadsom jag ej vågar uttala. Då Adolf vaknade och inkom tillmig, satte han sig genast med glädje vid instrumentet. Geijeråterkom, blef glad åt fortepianot, men hade ondt i hufvudet.Jag fruktar de rhenska vinerna ej bekomma honom väl! Tegnérskref ock, och varnade honom, »för den ättika som kallasrhenvin».Vi gingo tillsammans till Nägeles, dit han bjudit oss. Visågo där ett porträtt af Amalia, måladt af hennes syster Louise.Den goda vänliga Nägele följde oss till den härliga slottsruinen.Utsikten från dessa stora präktiga ruiner är oförlikneligt skön.Vi gingo där så länge det var dager, besågo också och vorouppe på den beryktade stora vintunnan, den största i världen,och hörde huru den tillkommit. Pfalzgreven, som lönadeprofessorerna här vid universitetet med vin, likasom våra lönasmed spannmål, lät, då det klagades öfver att den ena fick bättrevin än den andra, bygga denna tunna för att alla skulle fåur samma kärl.Sedan vi i kväll hemkommo ha mina herrar turvis trak­terat mig med musik, utan att veta huru godt de gjortmig därigenom och huru nöjd jag inom mig är att hafvakunnat förskaffa dem och mig denna njutning. Ack, den somalltid så där obemärkt och obetackad kunde bereda godt åtandra!Stuttgart den 16 augusti. Ändtligen i dag fingo vi Amaliasbref till Geijer, adresseradt till Köln; skada att vi ej fåttdet förr, i anseende till de många goda anvisningar för resansom nu gått förlorade för oss. Nägele, vår vänlige vägvisare,som varit så särdeles god och fryntlig mot mig och kallat mig»liebes Kind» och »mein Engel», som Geijer funnit så roligt,kom och tog så hjärtligt afsked af oss. Sedan gick jag ännu engång med Maja-Lisa till slottsruinen. Myrten växer där högoch frodig, äfvensom de pyramidformade cypresserna och ensamstår där sedan 300 år en ceder, ditförd från Libanon; öfver allade andra träden höjer den sin raka stam.Vi tömde sista middagen en butelj champagne till systrarnavon Imhoffs ära och afreste sedan. Geijer, som haft hufvud­värk dessa sista dagarna, mådde bättre på eftermiddagen. Genomden gudomligt vackra Neckardalen bredvid floden under deskönaste löfbevuxna höjder går nu vägen. Ömsom lifligt konver­serande, ömsom sofvande, tillbragte vi hela eftermiddagen ochaftonen inpackade i vår vagn. Det blef helt mörkt innan vikl. 10 kommo till Heilbronn, där vi tillbragte natten och kl. 9om morgonen afreste vi åter i regn och slask till Stuttgart.Geijer, som hela dagen plågats af värk i halfva hufvudet, oaktadthan i Heidelberg på Nägeles inrådan haft en senapism påryggen, gick genast ut att söka en läkare, som han dock ej råkadehemma. Den 17 på morgonen kom doktor Becker. Han till­styrkte en åderlåtning och skulle i eftermiddag återkomma ochverkställa den. Sedan han gått, begåfvo vi oss till slottet,hvarefter vi följdes åt till det hus där bröderna Boisserée bo.Man visade oss två trappor upp där Melchior själf emottog oss,den äldre, Sulpiz är i Wiesbaden.Det intresserade mig obeskrifligt att se och tala vid denneMelchior, som jag så mycket hört talas om. Amalia von Imhoffsnamn gjorde oss snart bekanta och bra roligt var att höra Geijermed honom tala om målning och konst. En ung målare, herrLauter, kom sedan och sade, att sällskapet var samladt. Vigingo en trappa ned och funno ett stort sällskap samladt i flerarum, fulla af gamla tyska taflor, målade dels på guldgrund, delssom vanligt med luftperspektiv. Man förde oss in i ett mindrerum med helt gröna väggar, där voro stolar framsatta och däröppnades för oss Schorels sköna tafla, »den döende Maria»,omgifven af apostlarna. Efter legenden visade Kristus sig förMaria några dagar före hennes död och förkunnade den. Medglädje väntade hon sin befrielse och utsmyckade sitt rum somtill en fest, i sista stund återfick hon sitt ungdomliga utseendeoch detta utvisar taflan. Maria ligger i sin säng med rödadraperier, omgifven af en skön blå mantel, hon är döende,† 1569.men himmelskt förklarad. Allt är fullkomligt i denna skönatafla. Därifrån fördes vi i ett annat rum där vi sågo Johanvan Eycks »De tre konungarne tillbedjande det himmelska barnet».I ett tredje rum visades af samme mästare: Maria med barnetvid sitt bröst och aposteln Lucas aftecknande henne. Sedan för­ändrades taflorna och visades efter hvarandra, Hans HemlingsChristophorus bärande den treårige Jesus öfver en flod –gudomligt skön tafla! Slutligen visades oss ett härligt Kristus­hufvud af Hemling.Uti sällskapet var ett fruntimmer som såg så särdeles ange­näm ut, hon tycktes vara ungefär vid min ålder (omkring 40 år)eller något yngre. Vid våra många vandringar och flyttningar urrum och i rum, sökte hon alltid att sitta bredvid mig, börjadesamtala och sade »ich fühle mich an Ihnen angezogen». Ännuovan att tala tyska kunde jag föga besvara hennes vänlighetoch var nästan förlägen därför. Lifligt frågade hon: »Ach, Siehaben gewiss Max von Seckendorff gekannt?» Högst förundradsvarade jag, att som jag vore främling hade jag aldrig sett denhon nämnde, men påminde mig att i någon poetisk Taschenbuchhafva sett hans namn. Hon såg bedröfvad ut och sade åter, atthon trodde så visst att jag känt honom. Hvarför fick jagaldrig veta!Sedan alla aflägsnat sig återkom Melchior Boisserée till oss,han var mycket vänlig, bad oss ännu vänta en stund så villehan visa oss en rar tafla som han ej visar för hela världen.Den är af Hans Hemling och lär vara ett mästerstycke. Detär en hel historia om Frälsarens födelse och lefnad, allt utfördtmed den största noggrannhet och fullkomlighet och man hadebehöft flera dagar för att rätt betrakta denna tafla; med meraintresse betraktade jag och talade vid Melchior Boisserée, menvar ledsen åt att ej få se Bertram, jag hade velat se originalet tillJunker Johannes i Amalias novell »Helena von Tournon».I morgon kl. 11 skall Geijer åderlåtas. Vi gingo kl. 6 påspektaklet och sågo »Schweizerfamiljen», en liten behaglig opera,tyckte jag. Geijer orkade ej sitta kvar där och Adolf, som lofvatsig så mycket nöje af att höra musik, kunde ej finna sig nöjdmed denna.Den 18. Åderlåtningen försiggick kl. 11, och vi voro sedanalla hemma till kl. 6 då Geijer kände sig mycket bättre och villegå ut. Vi följdes då åt till skulptören Danneckers atelier där† 1440.Hans Memling † 1495.vi fingo se en fullständig grupp i gips af Niobe och hennes barn,utgörande tillsammans 14 statyer. Vi hade aldrig förr sett i heltdenna sköna antika grupp, som är något så skönt och fullkomligt,att det öfvergår allt hvad jag därom kan säga. En Psyche ochen Ariadne äro obeskrifligt vackra; men en kolossal byst afSchiller var dock det som mest fäste min uppmärksamhet – entragisk och ädel fysionomi.Geijer kände sig litet trött och gick hem. Vi fortsatte pro­menaden till slottsträdgården. Hemkomna därifrån funno viGeijer mycket bättre och skrifvande. Om Geijer får sofva godtoch fortfar att känna sig bättre, fara vi i morgon härifrån åtnorden, då detta är den sydligaste punkten af vår reseplan.Feuchtwangen den 20 augusti. Kl. 1 lämnade vi Stuttgart.Vägen är en allé af popplar ända till Cannstadt och sedan farman genom alléer af fruktträd, på afstånd ser man ofta storaslott eller förfallna borgar och kloster. Vi foro genom Waib­lingen, en mindre stad, namnkunnig genom kvinnornas fintlighetatt, i ett krig då staden var belägrad och måste gifva sig ochendast kvinnorna därifrån skulle fritt få aftåga, göra ett för­behåll att de skulle få bära med sig det dyrbaraste de kundefrälsa. Detta beviljades och hvar hustru gick ur staden medsin man på sina axlar, mödrarna med sina söner, systrarnamed sina bröder och af denna deras visade trohet och till­gifvenhet blef segervinnaren bevekt att gifva alla invånarnepardon.Vi hade nu vackert väder. Adolf åkte på kusksätet. Kl. 9om aftonen framkommo vi till Gemünd, där natten tillbragtes.På morgonen den 20 kom Geijer in till mig och sade, att Adolfvore sjuk, men ville dock, att vi skulle resa. Adolf fortfor attmå illa, men jag hittade på att roa herrarna genom spök­historier som jag dels mindes, dels satte ihop för ögonblicketoch sedan de väckt sin lilla uppmärksamhet bekände jagbedrägeriet; sedan knäpptes goda nötter som jag köpt i Gemünd.Dagen förut hade Adolf från kusksätet plockat frukt af de trädvi passerade. På eftermiddagen satte Geijer sig på kusksätetpå det Adolf skulle sitta bekvämare inuti vagnen och efter enstunds god sömn vaknade han bättre och var mycket rolig, såvi skrattade af hjärtans grund.Nürnberg den 22 augusti. I går morgons lämnade vi Feucht­wangen. Adolf mådde bättre och Geijer så bra, att han helatiden satt på kusksätet. I Heilsbronn, där hästarna fodrades,besågo vi kyrkan där minnesvården öfver Fredrik III, Burg­grefve af Nürnberg, stamfader för det nu regerande preussiskakonungahuset, och öfver hans båda samtida och vänner, kejsarRudolf af Habsburg och Ludvig II af Bayern, är. Detta monu­ment är uppsatt af en ungersk magnat Stephaneo, som då hanreste härigenom år 1823 och fann Burggrefvens graf utanprydnad eller inskription, lät göra detta af vacker marmor medmånga inskriptioner och gaf en fond för att underhålla monu­mentet. Den 14 augusti, Burggrefvens dödsdag, skall årligen treunga flickor och tre gossar beströ grafstenen med blommor ochfår då genom Stephaneos stiftning nya kläder.Omkring kl. 6 började vi se det gamla Nürnberg på en stor,rik och vacker slätt, omgifven af höga i fjärran blånande berg.Den höjd, hvaruppå Wallenstein hade sitt ointagliga läger, ärden enda som synes på närmare håll. Jag började känna migillamående och Adolf hade den ledsamheten sakna ett stortpaket musikalier, som troligen blifvit glömdt på vattendiligenseneller i Mainz. Allt detta störde vårt goda lynne, och aftonenblef ej så rolig den kunnat vara, därigenom att Geijer lifligt taladeom genie. Natten blef mig mycket plågsam på Gasthof »zumrothen Ross», detsamma hus där Gustaf Adolf den storeoch senare Axel Oxenstierna bott. Herrarna voro ute helaförmiddagen att se sig om. Jag orkade ingenting! Eftermid­dagen kom Amalias kusin, baron von Haller, till oss. Hanskaffade mig genast genom en läkare passande medikament,hvarefter plågorna minskades.Adolf har på aftonen rest förut till Erlangen; han villehelst ensam först komma dit. Jag har samma känsla och ändåkostade det på mig att han for! – Sedan jag blef bättre, kombaron von Haller i calèche och hämtade Geijer och mig för attvisa oss staden. Vi foro till den gamla fästningen »der alteBurg» som ligger väl på en höjd och dominerar staden, somdärifrån ser väl ut, gammal och ändå glad! Öfver en dåliggammal träbro inforo vi i borgen, nu målningsgalleri och teck­ningsskola, öfver den breda djupa slottsgrafven, nu beväxt medstora löfträd. Uti kejsarsalen finnas de fyra apostlarna, Marcus,Paulus, Petrus och Johannes af Albrecht Dürer, sköna gestalter;äfven denne målares eget porträtt, kopia efter det han själfmålat som finnes i München. En stor tafla af Sandrart före­ställer den stora måltiden där alla furstar och sändebud voroJoachim von Sandrart † 1688. 
samlade vid Executions-recessen år 1650. Alla lärer vara porträtt.Många andra taflor af äldre och yngre mästare sågo vi. Af LucasCranach två stycken föreställande hans älskarinna. Han var ejsvartsjuk om hennes behag, ty hon är alldeles utan fikonalöf.Ett porträtt af vår store Gustaf Adolf besågo vi noga. Det ärmåladt under hans vistande här i Nürnberg och den som visadeoss det berättade, att då Bernadotte år 1806 varit här medfranska arméen hade han med så särdeles välbehag betraktatdet, och, om han ej så hastigt måst bryta upp med arméen,hade han troligen låtit kopiera det. Ofvanför detta porträtthänger Wallensteins.Ifrån det gamla fästet åkte vi omkring staden i det skö­naste väder, besågo utvändigt några kyrkor, brunnar och fon­täner, hvaribland en af sandsten är som ett i elfenben utskuretkonststycke, så vacker, fin och lätt. Baron Haller följde medoss hem och satt länge och talade med Geijer om språk, roligtatt höra på! Han talade ock om Kernell, som han sett fleragånger och som mycket intresserat honom.Den 23 augusti. Jag kände mig betydligt bättre i morgonsdå jag uppsteg. Geijer hade kl. 5 redan farit ut till Führt föratt bese Wallensteins gamla lägerplats. Sedan Geijer återkom­mit gingo vi ut för att bese kyrkorna. En arkivarie – hvarsnamn jag ej minnes – kom och följde oss först till rådhuset,där vi råkade en arkivsekreterare, som fattade ett särdelesintresse för oss såsom varande svenskar. Dessa herrar voroutomordentligt artiga och gjorde mig komplimanger för mittsätt att tala tyska och för min konstkännedom, oförtjänt berömsom blott öfvertygade mig, att dessa goda herrars enfaldigautseende ej bedroge. Jag gick sedan med en Lohnbedientertill San Lorenzokyrkan och såg där de vackraste målade fönsterjag sett. En stor bok, skrifven i ett kloster och präktigt utmåladpå pergament visades mig, och ett sakramentstabernakel, förfär­digadt af Adam Krafft och föräradt Lorenzokyrkan af enImhoff. Det Imhoffska vapnet, »das kleine niedliche Ungeheuer»,återfann jag på många ställen i kyrkorna. På Sanct Egydie­plats utanför Sanct Egydie-kyrkan såg jag det forna Imhoffskahuset, hvaruti konung Gustaf Adolf först bodde, då han år 1630kom till Nürnberg. Den beryktade skomakaren och skaldenHans Sachs’ boning såg jag också sedan mina herrar åter­kommit och följde mig in i den lilla kammaren där han ömsom† 1553.† 1507.gjorde skor och skref vers. Äfven visades mig Albrecht Dürersboning; gatorna heta ännu efter båda dessa Nürnbergs storamän, som med Petter Vischer, konstnär och smed, och AdamKrafft, bildhuggare, utgöra dess stolthet. Hemkommen, uttröttadoch varm, kommo Haller och arkiv-herrarna och togo afskedaf oss, obeskrifligt artiga, jag menar vi stå där ännu och bockaoch niga!Klockan mellan 4 och 5 var vagnen tillreds, som skulleföra oss till Erlangen; medan Geijer likviderade värdshusvärdengick jag in i en sal bredvid ingångsporten; där låg en tidningfrån Erlangen af den 23 augusti 1825, jag såg däri dessa ordmed spärrad stil på första sidan, liksom en notis:»Der gerechte Gestorbene verdammt die gottlosen Lebendigen.»Dessa ord från den ort där jag nu ämnade besöka min vänsgraf – kommo liksom en bestraffande hälsning! Förtjänadejag att så anse dem? Med dessa tankar stormande inom migsatte jag mig i vagnen. Geijer somnade snart och jag sökteatt ransaka mitt samvete och att bikta inför dess domstol, menfann tröst och upprättelse uti känslan af en verkligt sann ochren välvilja och i hoppet att blott hafva skadat mig själf genomhvad som varit öfverdrifvet i min kärlek. Sålunda lugnade jagmin upprörda känsla och framkom som jag tyckte med fredadtsamvete till Erlangen kl. 7 på aftonen den 23 augusti, jämnt treår sedan de oförgätliga dagarna 1822, då Kernell lämnadeStockholm.Då vi framkommo, mötte Adolf oss i porten till värds­huset »Der Wahlfisch», förde mig hastigt uppför trappangenom en korridor in uti ett rum, omfamnade mig och sademed tårar: »Här, i detta rum, dog Per Ulrik Kernell!» För­underliga sammanträffande! Jag trodde, att han dött i de rumhan bebodde hos en professorsänka, hvarifrån han skref sittsista bref, men han hade i januari månad flyttat hit, och just idetta rum bor jag nu och skrifver detta! Här uppgaf han sinrena obefläckade ande. Ack du ädle fromme – är jag värdigatt begråta dig – att tro, att du ännu med medlidandets del­tagande ser till mig!Erlangen den 24 augusti. Grefve August von Platen, omhvilken Kernell skref så mycket och som troget vårdat honomunder hans sista sjukdom, kom till oss i går afton. En litenung man, som ej ser så genialisk ut som han är. Han var† 1528.† 1529.tyst eller talade blott om vår aflidne vän, som han hjärtligenälskat och saknat, och visade oss flera saker som påminde omhonom, kakelugnen där han om aftnarna stekte sina äppleno. s. v. Kernell bodde först i det rum Adolf nu bebor, menflyttade in i detta, som ligger åt solsidan för att få varmare –det var på denna tröskel han stapplade och föll, som han ansågsom ett elakt omen! Jag har sofvit, trött och utmattad somjag var, men vaknat ofta med tankar på den bortgångne. Ingenfruktan för att han här skulle uppenbara sig har jag erfarit,men intet hopp har jag heller kunnat hafva därom – jag voredet ej värdig! Månen lyste in genom gardinen och upplysteen fläck på väggen midt emot min säng – en gång då jagvaknade, föreföll det mig som ett förklaradt anlete; där justhörde jag sedan, att hans bädd varit. Tidigt i morgons utgickjag med Adolf, som följde mig till kyrkogården, dit jag ensamingick och uppsökte hans graf, hvarpå hans härvarande vännerlåtit uppsätta en vacker hvit sten, som jag aftecknade åt hansmor. En ljuf, fridfull stund tillbragte jag ensam vid denna grafi bön och tårar, plockade litet gräs från torfvan som betäckerhans ben för att skicka hans mor och syster. När jag hemkomvoro mina herrar utgångna, men återkommo kl. 12 med vonPlaten från professor Engelhard och en annan lärd man,Schubert. Schelling och hans fru äro olyckligtvis ej hemma,hvilket var en stor missräkning för Geijer, som ansett bekant­skapen med Schelling för ett af hans resas förnämsta ändamål.Schelling dricker brunn i Carlsbad och det är nu afgjordtatt vi för att råka honom taga vägen ditåt innan vi kommatill Dresden. Det är bra, men det uppskjuter vårt samman­träffande med fru Helvig, som i dessa dagar väntar oss iDresden.Grefve Platen förde mig till fröken Gotter, Schellings svä­gerska, som nu sköter hans hus och hans fyra barn under för­äldrarnas frånvaro. Hon föreföll mig särdeles hygglig ochde tre barnen jag såg, söta och vackra och ändå liknandederas pappas ej vackra, men uttrycksfulla porträtt som jagdär såg.Platen åt middag med oss och blef allt mer bekant ochvänlig. Han gaf mig tre små böcker med sina poesier. På efter­middagen kom den uppasserska som vårdat Kernell under hanssista dagar och berättade därom utförligt – bl. a. att han begärt,att en liten smal guldring med en blå sten och en svenskpsalmbok skulle följa honom i grafven!! Professor Engelhardkom också, en utmärkt hygglig man.Mycket har jag i dag gråtit, men utan bitter smärta –för tre år sedan voro dessa dagar mycket oroligare! Alltförändras – allt försvinner – dock kärleken, tron och hoppetbestår!Schubert, Professor och Bergsrath, en ovanligt behaglig äldreman, glad och lätt att blifva bekant med, kom för att besökaGeijer. Äfven kommo Platen och Engelhard, vi gjorde nu till­sammans en aldrakäraste både rolig och vacker promenad öfverAltstädterberg, nordost från staden. Det höjer sig allt mer ochmer till ett löfrikt berg och än högre däröfver uppgingo vi tillRathsberg, så kalladt, emedan enligt tradition Carl den storehär en gång hvilat och rådgjort med sina följeslagare om handär i Gasthof skulle dricka »Bier» eller »Rheinwein». Vi gingomest i tre partier: Geijer och Schubert, Engelhard och Adolf,Platen och jag. Min följeslagare hade med sig Tegnérs »Frithiof»på svenska och läste däri hela vägen med önskan, att jag skullerätta hans uttal och säga honom de ord han icke förstod. Hanär mycket intressant. Då vi ändtligen hunno upp på berget,bad han mig följa honom ifrån de andra herrarna och fördemig till en höjd, hvarifrån man har en vidsträckt utsikt somKernell så särdeles älskat och funnit så svensk. Vi hvilade enstund däruppe. – Schubert trakterade mig med god mjölk, ochherrarna med bier och »gebratener Wurst». Det roade migofantligt att höra dessa genialiske män tala om konst ochlitteratur. Men Platen ville allt, att jag uteslutande skulle hjälpahonom att läsa och förstå Frithiof, det blef mig litet tröttsamt!Matt var jag också efter att hafva nyss varit sjuk, och inner­ligen och djupt rörd. Mot kvällen blef det kyligt och jag måstelämna sällskapet för att ej riskera att blifva illamående. Herrarnastannade gärna kvar och hade roligt, men Platen var så godföljde mig, ehuru det var mig rätt ledsamt att sålunda skiljahonom från de andra; jag hade blott velat hafva med mig enuppassare från värdshuset, men det var ej möjligt undvikagrefve Platens artighet och vi gingo således ensamma den mestromantiska väg i det skönaste månsken. Högst underligt vardet mig att gå där i skogen med en varelse, som jag förr aldrigsett och troligen aldrig skulle återse, att höra honom så för­troligt tala om Kernell, om hvarje gång han med honom gåttSe denna del sid. 47.denna samma stig; jag var liksom i en dröm och blef allt mertrött och matt, så att Platen nästan släpade mig till min boning,detta rum där Kernell dött! Nu tog jag också afsked af denvänlige Platen, som jag väl aldrig återser, och gick genast tillhvila för att fortsätta mina underliga drömmar!Platen gaf mig vid afskedet ett litet slitet exemplar afShakespeares »Romeo och Julia», som tillhört Kernell ochvarit hans sista och käraste läsning. Platen hade gömt densom en kär åminnelse, men sade nu att han önskade jagville taga den som min tillhörighet! Det gifves stunder aflycksalighet i lifvet, som ersätta månader af kval – Platensinnerliga vänlighet mot mig, det värde han gaf mig somKernells väninna, blifver mig ett oförgätligt tröstande minne.Den 25 augusti 1825. Kl. 5 om morgonen lämnade vi detkära trefliga Erlangen, där jag gärna stannat kvar. För alltidtog jag afsked af detta rum, det var mig nästan efter tre år somett förnyadt afsked från min vän, som jag såg sista gången den25 augusti 1822!Vi reste; vägen var backig och vacker. Vid Streitberghvilade vi och åto middag; det ligger i en djup dal mellanhöga klippor med tvenne gamla borgruiner, en vacker å flytergenom dälden – där är underligt och ovanligt vackert. I mån­skenet om aftonen passerade vi »Fantaisie», ett lustslott näraBayreuth, det såg förtjusande ut. Den lustige Schubert hademed Geijer skickat mig en »Bratenwurst», eftersom jagaftonen förut gått miste därom på Rathsberg; den förtärde vimed god smak i vagnen, det goda bier som här fanns smakademina herrar förträffligt, och Schubert bidrog ock på annat sätttill vårt nöje hela dagen. Han hade gifvit Geijer en liten bok,resebeskrifning öfver en fotresa, som han med sin fru gjortgenom Schweiz och öfre Italien: Geijer läste därur högt förAdolf och mig de roligaste, naivaste berättelser och vi skrattadehjärtligt. I allmänhet ha vi nu mycket roligare än under förstadelen af resan, tycker jag. Det tråkiga Westphalen var fatalt,men alltsedan Köln har det gått i stigande af nöje. Sedan Adolfej mera leds, grälar han icke mera på mig.Carlsbad den 28 augusti. Den 25 sent på kvällen fram­kommo vi till Bayreuth. Jag afsände genast Amalias rekom­mendationsbref till friherrinnan von Imhoff, hennes farbrorsänka, som bor där med sin enda dotter fröken Louise vonImhoff. Modern heter själf Thümmel och är en syster tillförfattaren. Jag fick ett mycket artigt svar med anbud att meddessa damer på förmiddagen d. 26 fara till Eremitaget, ett lustslott.Jag gick genast till dem och blef af den söta gumman och denbehagliga dottern emottagen som en gammal bekant och vän. Menden goda gamla frun mådde ej väl och vågade ej följa medpå promenaden, hvilket jag mycket saknade – jag håller såaf älskvärda gummor! Vår förnämsta önskan var dock att fåse Jean Paul Richter och det sade jag åt friherrinnan och frökenImhoff, som mycket känna honom och hans familj. De berättadedå – hvad jag redan förut hört af grefve Aug. von Platen,som är som barn i huset inom Richters familj – att JeanPaul sedan sin enda kära sons död för ett år sedan ej meravore den samma, sorgen hade hastigt föråldrat honom. Starrenhade angripit hans ögon så att han vore nästan blind, han skallopereras, endast hans för öfrigt svaga hälsa tillåter det.Fröken Imhoff skickade likväl och frågade om trenne re­sande svenskar skulle kunna få den äran besöka herr von Richteroch genast kom svar, att vi voro välkomna kl. half 1. Detpassade väl för promenaden som företogs kl. 10. En hyggligfru Reizensteyn följde med oss, den samfällda beundran ochvänskapen för Amalia gjorde bekantskapen lätt och förtrolig.Fröken Imhoff gaf oss frukost i parken vid det täcka, trefligaEremitaget, Geijer var ovanligt aimable och meddelsam och jagtror, att våra vänliga förekommande värdinnor voro nästan likabelåtna med oss som vi med dem. I calèche, som vi kommit,återvände vi en annan väg till Bayreuth genom sköna poppel­alléer och på utsatt tid voro vi hos den store författaren. FruRichter emottog oss, hon har visst varit vacker, ser myckethygglig ut och skall i allt vara en utmärkt både god och för­ståndig fru. Äldsta dottern, en vacker adertonårig flicka, inkomockså snart, hon och modern äro numera gubbens handsekre­terare, hvilket ej skall vara lätt, då han merändels själf kluddar medotydlig hand på små lösa papperslappar, som de skola ordnaoch reda. I väntan betraktade vi hans porträtt. – Snart inkomhan dock själf, stapplande med en grön skärm för ögonen ochstarka lorgnettglasögon med hvilka han tror sig se. Han varmycket vänlig och förekommande, sade att det vore honomnågot så nytt och intressant att tala vid svenskar. De, som sehonom dagligen, funno honom denna stund ovanligt lifvad ochmeddelsam. Mycket språkade han och man märkte i hans talsamma blixtrande kvickhet och känslighet som utmärka hansskrifter. Hvarje ord hade jag velat ihågkomma och uppteckna!Ehuru det ej var så märkvärdiga ämnen som omtalades blirdock allt af värde den enda gång man hör en sådan man tala.Han kände ganska litet, nästan intet till Sverige och dess litteraturoch frågade hvem som nu ansågs som vår förnämste skald.Geijer nämnde Tegnér och talade om honom; men jag omtaladehvad jag i Lund hört Tegnér själf säga, att »Vikingen» voredet förnämsta som ännu vore skrifvet på svenska. Detta väckteän mera Jean Pauls uppmärksamhet och intresse för Geijer.Han mindes ock Atterbom och talade med lifvad välvilja omhonom.Fru Richter talade mycket med Lindblad och hindradehonom därigenom att ostörd följa hvarje ord af hennes man,som han var så angelägen om. Hon hade genom Platen hörtmycket godt talas om Kernell, hvilkens bekantskap de önskatgöra och hvilkens död bedröfvat dem.Det blef fråga om vin, att det som växer nära Bayreuthjust ej är af det bästa, »men jag,» sade Richter, »tycker dock,att det medelmåttiga vin som släcker min törst smakar bättreän det förträffligaste, hvaraf jag icke får med!» – Den godegubben var särdeles artig mot mig och inbillade sig visst, attjag var ung och vacker, bland annat sade han i anledning afSveriges vackra nordiska natur och våra ljusa sommarnätter,som isynnerhet förekom honom så särdeles underbara och sköna,och som han ville, att jag skulle beskrifva; »ja, jag kommerdär aldrig! Men hädanefter skall jag dock föreställa mig, attjag sett denna underbara belysning, detta rosenfärgade skimmeröfver dessa vackra landskap, genom Edra fönster!»Kungens i Bayern faderliga regering berömde han mycketoch ansåg honom som synnerlig välsignelse för landet. Vi hadeock förut af andra hört vackra drag af konungens godhet ochpopularitet, han är mycket älskad. Jag hade så innerligt roligtdenna stund hos Jean Paul Richter, att jag, vid tanken att dennakorta timme vore den enda jag nånsin skulle få se och hörahonom – att han troligen ej länge skall vistas på denna jord,hvars godhet och skönhet han så skönt beskrifvit och aldrig merfår skåda – hade svårt att återhålla mina tårar och drog endjup suck; han märkte den och frågade orsaken därtill, ochjag sade uppriktigt att det vore af glädje att se honom, ochsaknad af den alltför korta glädje jag njöt. Den ädle gubbenvar belåten med vårt besök och att han som författare vore såväl känd i Sverige. Vi måste dock taga afsked, Jean Paulkysste min hand hjärtligt – jag hade velat kyssa hans!Nu måste vi också säga farväl till den goda söta Louisevon Imhoff som med oss varit hos Richters. Tyskarna äro såenkelt hjärtliga och förekommande. Att vara svensk är ockredan på förhand en slags rekommendation hos dem, de visaoss öfverallt aktning och förtroende. I allmänhet tycker jag,att det är något enklare i hela deras lefnadssätt, något anspråks­löst och fritt från allt afseende på, all fruktan för, hvad andraskall säga och döma om dem; denna människofruktan, dennafarhåga för omdömet, som hos oss är en sådan makt, som oftadrifver till dårskaper cohoch som afhåller från mycket godt med det­samma som den kanske afstyr mycket ondt, tyckes här utöfvamindre välde. Enkelt och tarfligt lefva tyskarna och tyckas ejbry sig om hvad andra göra. T. ex. här är icke ovanligt attse en vagn med stång för två hästar dragas af en enda hästoch hela vagnen full af stora och små varelser som roa sig afatt vara tillsammans för godt köp; förmodligen är färden ejlång, ty då riskerade den stackars hästen för mycket! Högstlöjligt skulle detta förekomma i Sverige; här ser man det oftaoch de glada förnöjda anleten man möter gör, att man glömmerdet halta i anspannet. Så är det i allt!Kl. 3 på eftermiddagen lämnade vi det fryntliga, trefligaBayreuth, som jag alltid med tacksamhet skall ihågkomma.Dessa smärre tyska städer behaga mig ofantligt. Vanligen ärovackra trädgårdar och promenader ganska nära omkring dem.Alla fönster stå fulla af blommor och de flesta människor seglada och otvungna ut, ehuru det är sällsynt att se någonriktigt vacker. Första station från Bayreuth heter Berneck somligger i en djup dal mellan höga klippor med gråa ruiner. Enklar liten å flyter genom dalen; där fiskas pärlmusslor och därhar samlats äkta pärlor. Vi gingo ned till ån och läto öppnanågra musslor, men däri fanns blott högst fula grönaktigapärlor. I klart månsken fortsattes resan till Gefrees. Geijersatt på kusksätet, Adolf sjöng emellanåt och var älskvärd.En skön god afton! Klockan 5 på morgonen afreste vi, åtomiddag i Eger och såg huset, där Wallenstein blef mördad.Elfvatiden på kvällen kom vi till Zwodau där vi skulle till­bringa natten mellan den 27 och 28 augusti, men där var ejmöjligt att få ett enda rum eller en enda säng utan vi måstearrangera oss besynnerligt i den trånga vagnen medan »derMiethkutscher» i stallet hvilade sig och sina hästar. Detta gafanledning till rätt mycket löje. Geijer satt i sitt vagnshörnbredvid mig, men den långe Adolf hade benen utom vagnen påkusksätet och hufvudet i mitt knä. Sålunda försökte vi sofvanågra timmar. Månskenet var härligt, vi hade förut på aftonenberättat spökhistorier och voro något uppspelta däraf. Fleragånger hörde vi skrik och rop omkring oss och slutligen sågMaja-Lisa en karl närma sig till våra koffertar bakpå vagnenoch ruska på dem. Då Lindblad reste på sig för att se efter,märkte han tre à fyra karlar närma sig. Geijers medförda sabel,som hittills helt fredligt hvilat i vagnstaket, nedtogs nu ochdrogs ur skidan, men behöfdes lyckligtvis icke, ty ingentinginträffade. Jag skrattade mer än sof åt vår underliga tillställ­ning. Slutligen sade Adolf: »Nej., nu måste jag gå ut till minaben, jag tycker synd om dem!» Ändtligen kl. 3 kom »Kutscher»och vi reste från detta otrefliga nattkvarter.Emellan Thiersheim och Eger hade vi kommit in i Böhmensom är likt Sverige; barrskogar och gärden och mera sten änjag förut sett i Tyskland. Den skönaste boskap jag nånsin settbetade i denna trakt, stora lata feta oxar och kor af vacker,jämn mörkbrun färg med mörkare hufvuden och korta horn,och på de flesta en hvit stjärna i pannan; de liknade våra vanligabruna bönor med sin hvita fläck, så trinda och benlösa sågode ut, jag afundas Böhmen denna rikedom. Fänaden är därvida vackrare än folket.Den allra härligaste morgonrodnad belönade vår sömnlösanatt, den bredde sig öfver de höga bergen i öster, ett stortgammalt slott med sina många grå torn låg där i dalen; detheter Elbogen och ser gammalt och vördnadsbjudande ut.Det är alldeles bibehållet och lär nu begagnas till tukthus.Trakten blir alltmera bergig. Kl. half 8 på morgonen fram­kommo vi ändtligen till Karlsbad, nu målet för vår resa. Denlilla täcka staden ligger hopträngd emellan två höga bergsträckor,i dalen genom staden flyter den lilla floden Tepl och på bådasidor om den uppväller de kokande vattenkällor, som återgifvithoppet och hälsan åt så många. Vi beställde oss genast badoch gingo till badhuset. Sedan drucko vi godt kaffe, lade ossatt sofva ut och Geijer afskickade ett bref till Schelling medförfrågan när vi kunde få besöka dem. Svar ankom, att vikl. 3 voro välkomna till dem. Vi åto en god middag somsmakade oss förträffligt och just som vi skulle gå, kom Schellingsjälf till oss för att visa oss vägen till sin boning. Jag fann honomicke så förekommande och språksam som de andra tyskarnaoch förstod ej rätt om det var stolthet eller ett allvarligare sinnedäri. Hans fru var mycket vänlig, ser bra och förståndig ut. Sedanvi en stund setat hos dem, föreslog han en promenad för attbese stället; men den blef kort, ty det började regna och viåtervände hem till dem. Likväl utgingo vi åter senare ochbesågo alla källorna. Sprudel, den största och förnämsta, harkokhett vatten som sjuder beständigt, vinter och sommar, nulika i 500 år som denna källa varit känd. Vi smakade på allakällorna och jag kom däraf i riktig transpiration!Vi återvände till Schellings där samtalet förut ej kommiti gång, men nu blef lifligt och obeskrifligt intressant mellanSchelling och Geijer om poesi och poeter, om August Platen,om Shakespeare, Schiller, Calderon, Tieck och Uhland. Schellingtalar mycket väl och djupt: ofta öfver min fattning, det märktejag nog, men sökte följa med och hade ofantligt roligt. Detsyntes på Geijer, att han fann sig kunna lära något af denneman. Fru Schelling hörde på med intresse och afbröt ej herrarnassamtal genom små fruntimmersartigheter som jag så ofta funnitförargligt och tålamodspöfvande. Men just som det var roligastslog klockan 8, och som jag förut hört Schelling omtala sinstränga diet och regime påminde jag därom och vi togo afsked.Mycket vänligt bad han oss nu ändtligen dröja här öfver morgon­dagen och då återkomma till dem. Då denne så märkvärdigaman vid afskedet tog min hand för att kyssa den, skämdes jagså att jag drog undan handen, men han höll den fast och sågförundrad på mig – jag kände att jag rodnade starkt. Hvadmånde han tänka därom? Insåg han den djupa vördnad somintog mig? Ack, huru ljufligt, huru skönt att vörda ochbeundra! Geijer är innerligt belåten med Schellings bekant­skåp och vill gärna stanna öfver morgondagen. Adolf är tystoch tankfull.Karlsbad den 29 augusti. I morgons tidigt gingo Geijer ochjag till Sprudelkällan och funno där Schelling och hans hustru,drickande i små klunkar det kokheta vattnet. Jag drack enhalf s. k. bägare och blef helt varm och vanmäktig däraf.Vi gingo eller rättare skredo där af och an till klockan 8.Baggesen var ibland de brunnsdrickande; hans bekantskap fickjag också göra. Han ser bra gammal och förfallen ut, är sjukoch olycklig. Minnet af hans vackra visor och hans behagliga»Labyrinthen und Alpenreise» gjorde dock bekantskapen för migintressant.Till frukosten återvände vi till hotellet och jag ämnade medAdolf göra en promenad på de sköna bergen medan Geijer varhos Schelling, men regn hindrade oss. Kl. 3 gingo Geijer ochjag åter till Schellings; Adolf var ledsen, tankfull och mulenoch ville ej gå med, men kom dock efter, då vi med Schellingsgingo till »Neubrunnen» för att där spatsera af och an i denöppna brunnssalen, medan det ständigt regnade till min storaledsnad. Schelling bjöd mig sin arm för att gå dit; denna iTyskland vanliga höflighet besvärar mig, man är så tvungentycker jag att rätta sig efter sin ledsagares steg. Jag försökteockså nu att med lika fötter följa Schelling, men det var omöj­ligt! Jag resignerade och trippade med så godt jag kunde föratt ej alltför mycket pröfva filosofens tålamod. Han hadehört som rykte omtalas, att vår kronprins Oscar ej skulle älskasin unga vackra gemål som mycket intresserar Schelling, sommycket sett henne i München från hennes barndom. Vi för­säkrade honom att detta vore ren osanning liksom flera falskarykten, som jag med förargelse hörde om vårt kungahus. Schellingberättade, att han en vinterdag, då han hade sin lilla fyraårigason med sig, i parken vid München mött prinsessan Josephinemed en af hennes yngre systrar. Då de mötte prinsessornaaftog Schelling sin hatt och gossen gjorde så äfven, men tappadedärvid sin lilla handske, hvilket fadern icke märkte förrän degått tio à tolf steg, då prinsessan Josephine kom efter dem ochåterlämnade handsken, som hon upptagit åt den lille. Dettafann Schelling så innerligt godt och vackert af den unga skönaprinsessan, att han aldrig utan nöje ihågkom det. – Jag förstodej rätt att icke Geijer med mera värme talade om det ungaälskvärda paret? Kanske är det för att han har något att tackadem för? Men jag förstår det icke ändå!Adolf såg så ledsen ut – det störde min glädje – dockjag känner honom nu bättre – och lider ej mera så mycketdärvid och kommer ihåg poeten Gyllenborgs »och då jag ledsenär, få vara det i fred». – Det står icke att hjälpa!Vi återvände till Schellings, drucko där godt te med »Butter­brod und Zwieback». Samtalet angick mest politiska ämnenoch var ej så ledigt just. Fru Schelling hade förut med migmycket talat om Atterbom, Kernell, Geijer och Lindblad, hvarsförhållanden det intresserade henne få reda på. Med Schellingenskildt hade jag under promenaden talat om katolicismen ochlutherska bekännelsen. Jag sade att man af de katolska brukenkunde önska sig, att den enskilda bikten blifvit af protestan­terna bibehållen som tröst för ett såradt samvete, och klostrensom tillflyktsort för ångrande syndare; han hade den god­heten ingå på min tanke och ogillade den icke – det gjordemig godt!Om aftonen uppläste Schelling för oss ett helt nytt »Gedicht»af Goethe i anledning af de »demagogischen Umtriebe» som häri Tyskland gjort så mycken oro och uppseende. Så vidt jagrätt uppfattade det är idéen af detta lilla stycke, som är kvicktoch roligt, att en konung som tycker att våren dröjer för längei hans stater, sammankallar sitt råd för att besluta om någramått och steg att påskynda den. De tillråda då att låtagrodorna begynna sin vårsång, de åtlyda den kungliga befall­ningen, men deras enformiga kva kva blir så starkt ochoangenämt, att kungen befaller dem att tystna, hvilket de nu ejvilja lyda och hotas då att behandlas som demagoger.Det kostade på taga afsked af den store mannen Schellingoch hans goda maka som varit så vänliga mot oss – men detmåste ske! Kl. 8 lämnade vi dem, resa bittida i morgon för attändtligen 1 september hinna till det efterlängtade Dresden, därAmalia och bref från hemlandet väntar oss. Adolf är gladare,är god och snäll. Geijer, som märkt hans nedslagenhet, sade imorgons åt honom: »Just denna känsla af oro öfver andras före­träde tycker jag om hos dig och anser som ett bevis på blifvandeegenskaper och att du duger till något!»Schelling ser ut som en bra och duktig karl, har präktigaklara ljusblå ögon, en bred, förståndig och hög panna, hansblick är säker, skarp och liflig. Han talar vackert och väl, läserförträffligt – är af medelmåttig längd, har en kort rak näsasom en face ser ut som han vore uppnäst emedan den är såkort, och öfvergången från pannan så djup. Öfverläppen, ovan­ligt lång, gör munnen ful, nedra läppen fyllig och väl formad.Hans hustru har den ömmaste omsorg om honom och ser myckethygglig ut, är det också.Nu är det mörkt, kl. är 10. Berget midtemot oss ser utsom ett féeslott; öfversta delen är en stel klippa, det s. k.»Hirschensprung», där en hjort störtade sig utför en gång då kejsarCarl IV jagade i trakten; då jägare skyndade en annan vägutför berget för att uppsöka hjorten funno de honom half­kokad i den varma källan som sålunda blef upptäckt. Nedan­för denna höga klippa är berget beväxt med mörk skog mestaf barrträd, nedersta sluttningen är bebyggd med hus öfver hvar­andra i rader; nu är det ljus i nästan alla dessa fönster; detser underbart ut! Månen upplyser den mörka skogen ochklippan – hela timmen har jag betraktat detta underliga vackraberg i denna förtrollande belysning!Karlsbad den 30 tidigt om morgonen. Vi äro nu tillredsatt afresa härifrån. Fru Schelling kom så vänligt att taga afskedaf oss och Geijer har gått till honom. Vädret var mulet, gråttoch dimmigt; kl. 6 på morgonen lämnade vi »Graf Balzas Hôtel»i Karlsbad, vägen går uppför en förfärligt lång backe som izigzag arbetar sig uppåt berget, den är till det mesta murad.Dalarna på sidorna därom äro vackra, molnen syntes ossnedanom bergen då vi kommo upp, vi åkte genom dem i småttduggregn, men då vi väl hunno uppför den långa backen blefdet klart och vackert väder. Vi åto middag i Liebolitz ochfortsatte sedan till Saaz, en snygg behaglig stad där jag fick ettskönt rum som belystes af månen. Den 31 fortsattes resan,middag åto vi i Brüx, med glädje nalkades vi Dresden. Efter­middagen stannade vi en stund i Töplitz, besågo slottsträdgårdendär Geijer roade sig med att mata svanor med bröd, storakarpar visade sig i dammen och täflade med svanorna om brödet.Vår färd gick sedan förbi kullen där franske generalen Van­damme med sin kår togs till fånga 1813. Vid Arbesau näradärintill står ett monument till de fallna preussiska krigarnasära. I Arbesau tillbringade vi natten.Jag begick där om aftonen en dumhet, som jag dyrt fårplikta för. Jag väckte med mina reskamrater ett samtal somjag ej var vuxen att fortsätta – min förmätenhet blef ockbestraffad, och jag har lärt, att den enfaldiga gör bäst att itysthet lefva af sin tro, och ej våga sig ut i frågor som blottstöra och förvilla. Jag förstår ej och blir ej heller förstådd!Högst uppskakad hade jag en svår natt. Morgonen den 1 sep­tember uppsteg jag kl. 4 och gick förut uppför bergen – detvar först dimmigt, sedan uppgick solen skönt och klart – dennasyn lugnade något mitt hjärta, återförde hopp och förtröstan.Tyvärr, detta oberoende kan jag blott bibehålla i fullkomligenslighet – så snart jag ser mina likar känner jag ettoemotståndligt, oöfvervinneligt behof af beskydd, deltagande,† 1830.ömhet! Olyckliga otillfredsställda saknad – skall du aldrigupphöra?(Skrifvet senare). Malla kunde hvarken riktigt reda för sigsjälf det svåra, oväntade och förvillande intryck hon ådrog siggenom detta vågade samtal eller skrifva därom tydligt. Mense här anledningen.Den sista augusti på vägen från Töplitz till Arbesau åkteGeijer på kusksätet, Adolf inuti vagnen med Malla och Maja-Lisa. Adolf yttrade något som sårade Malla; för att dölja in­trycket däraf, lutade hon sig ut genom vagnsfönstret såg dennedgående solen förgylla skyarna och bad Gud tyst inom sigom fördragsamhet och försakelse, att icke så lätt såras af sinavänner och icke så mycket bero af deras sinnesstämning emothenne. Så satt hon länge försänkt i ljuft melankoliska tankaroch anförtrodde sig till sin fader i himmelen. Då hon återvände sig till sina reskamrater voro kanske hennes tårar ännusynbara. Adolf frågade hvad hon nu tänkt på, hon svaradeenkelt, att hon bett Gud om tålamod och glömska af sig själf.Adolf log däråt och menade, att det ej vore så lätt att så genastvända sina tankar och böner till Gud. Malla däremot troddefast och säkert, att man borde hvarje ögonblick kunna varafärdig att liksom ett barn till sin fader nalkas sin Gud i bön,tack och förtröstan. De kommo i häftig ordväxling härom ochdå de sedan efter sin aftonmåltid i Arbesau sutto tillsammans,vädjade Malla till Geijers omdöme. Till hennes yttersta för­undran och förskräckelse var Geijer af samma mening somAdolf och utförde den än mera strängt och vidsträckt. Fruktanför Gud ansåg han vara den känsla som borde råda hos densyndiga, usla människan och aflägsna det barnsliga förtroende,som Malla vant sig vid att anse som det bästa, det enda! Honsade sig aldrig hafva känt fruktan, blott tillförsikt, tro ochhopp; detta fann Geijer orimligt och sade att »det troligen vorehennes brist af ästetisk känsla som medförde denna brist på’fruktan och bäfvan’ för det allsmäktiga väsendet!» Detta blefMalla allt mer och mer obegripligt. Hon hade alltid funnit detså lätt och tröstande att i sin bedröfvelse vända sig till Gud ochdär söka frid och förtröstan. Geijer sade, att det vore som att sägaatt det vore lätt att blifva salig, som ändå vore lifvets högsta ochsvåraste uppgift. Malla frågade honom då, huru han med dennaförskräckelse, fruktan och bäfvan för den stränge domaren, kundeså sorglöst och frimodigt ändå äta, dricka, sofva och lefva därpålöst? Hon hade alltid ansett detta hos honom som from barnsligtillförsikt till Fadern. Härpå gaf Geijer – som hon tyckte – intetnöjaktigt svar och hon kunde icke förlika hans nu yttradetankar med hans sätt att vara och hans vanliga, frimodiga tal.Hon tystnade, sade godnatt åt sina reskamrater och lade sigmed klappande förtvifladt hjärta. Ej en blund kunde honsofva; i spasmodig frossa skallrade hennes tänder och denhäftigaste oro och ängslan hon någonsin erfarit, rasade inomhenne.Och all tillflykt var henne stängd! Dessa båda, Adolf ochGeijer som hon mest älskade och värderade på jorden, hadenu afvisat henne från himlen! Så snart det dagades uppsteghon och gick förut den väg de skulle fara uppför de brantabackarna som där börjar Peterswald. Hela världen var förhenne förändrad, intet fadersöga följde det arma irrande olyckligabarnet, intet öra hörde dess klagande bön eller dess jublandetacksamhet. Ensam så som hon aldrig förr känt sig var hon nu,förskjuten af Gud och människor – – hon var som löfvet förvinden, irrande utan ledning – utan mål! Omsider, då honkommit högt upp, skingrade sig dimman och solen uppgick klaröfver berget, denna syn återväckte den känsla af glad tack­samhet som solens uppgång alltid hos henne väckt, det var somen helande balsam på hjärtat. Hon var ensam – men solenlyste ock för henne – oberoende af människor kände honsig ej mer så öfvergifven, hon var nöjd att ensam få reda sinatankar!I detsamma kom Adolf med stora steg efter henne ochupphann henne snart – han blef förskräckt då han fick se henneså gulblek vackla framåt, ville trösta, godtgöra, men gjordemera ondt därmed; hon var tacksam för hans välvilja, menkunde ej förtro sig därtill. Snart upphann vagnen dem – de åktealla tillsammans, men Malla var ohjälpligt sårad, låtsade sofvaför att slippa tala, somnade verkligt en stund och fick där­igenom kroppslig hvila. På så sätt for hon igenom Pirna, såghvarken Sonnenberg eller Königstein och nalkades det efter­längtade Dresden utan att kunna hafva någon uppmärksamhetpå hvad som omgaf henne. Adolfs oafbrutna vänliga bemö­danden att förströ och lifva henne rörde henne dock till erkänsla;Geijer var tyst eller öfverdrifvet lustig, tyckte Malla – aldrignånsin talade han mera med henne i detta ämne, som så djuptoch innerligt förvillat alla hennes tankar. Det var andra gångensom han alldeles förvridit och förvirrat hennes begrepp. Honförstod honom icke – det ville hon gärna och ödmjukt erkänna,hennes förstånd räckte ej till att fatta hans förmodligen stor­artade tankar – men svårt hade hon att ej finna det hårdt,obarmhärtigt att så tanklöst offra hennes lugn – och aldrigmer litade hon rätt på deltagande vänskap! Geijer hade ju visatsig liknöjd om hennes salighet, om hennes meningar fördehenne till ljus eller mörker, ingen i världen brydde sig därom!Hvad som kallas vänskap är en ljum känsla, som gifver sigtillfreds blott den ej besväras af ett surmulet anlete och där­igenom störes i sin lefnadsnjutning; hvad som inom den s. k.vännen föregår, om det leder till himlen eller afgrunden, frågarman icke efter, vill ej ens tänka på, för att ej däraf hämmas iutvecklingen af sin egen personlighet! Dessa tankar väckteförtviflan hos Malla, men då hon såg sina glada reskamraterlika sorglösa, ville hon ock vara glad och lössläppt som de –hon sökte döfva smärtan och tänkte: bäst är att tanklöst njutaså godt man kan!Dagboken. Dresden den 1 september. Svårt att nalkasDresden och Amalia utan förmåga att glädja mig! I närmastestadion hade vi ätit frukost och för den betalat vår sista groschen.Vår Miethkutscher kunde ej betalas, förrän vi på vårt kreditivfått lyfta pengar.Amalia hade lofvat, att vi i tullen skulle få underrättelserom henne, hvar hon bodde, men där fanns ingen anvisningdärom. Vid posten höllo vi och fingo veta, att vi alla tre hadebref som väntat på oss – men kunde ej genast få ut dem.Vi foro till Gasthof »Stadt Berlin» som Amalia anvisat oss –där fanns hon dock ej, men uti »Hôtel de Pologne», sades det.Jag gick genast dit med en Lohn-bedienter, mitt hjärta klappadeaf längtan, men hon bodde ej heller där, och då jag på ett tredjeställe efterfrågade henne – var hon utrest på landet! Jag åter­vände ledsen till mina reskamrater som emellertid utfått våraMalla skrifver dock 1841 i april: Samtal med Geijer däri han erkändesig haft orätt i vårt samtal i Arbesau 1825.Och 1846 i maj: Nu utsade Geijer detsamma jag tänkte vid Arbesau1825 och som han då så hårdt motsade! I alla tider kommer denna öfver­lägsna man, emedan han har snille, att synas hafva rätt då han obetänksamthaft orätt mot de svagare, skakat deras tro och bringat dem ur jämvikt. Gudförlåter honom den skada han gör dem, emedan han syndar medvetslöst somett barn, men människorna borde ej så bländas af snillets glans ända tillorättvis obillighet sinsemellan.bref. Jag fick ett icke gladt bref från min syster Gustava.Dessa hennes bekymmer och näringsomsorger angrepo mig värreän vanligt. Denna sorg öfver mina anförvanters fattigdomoch betryck är ett straff för att jag öfvergifvit dem ochpå denna resa för mitt nöje använder medel som kundelätta min stackars systers bekymmer! Hvad är rätt – hvadorätt? Utan hållning, utan stöd irra mina tankar hit ochdit och sakna sin fordna tillflykt. Har jag då ända tills nulefvat af illusioner? Hvar skall jag finna sanning och sä­kerhet? Hvem skall jag vända mig till? Geijer försmåratt gifva mig något ljus i det mörker, hvari hans ord för­satt mig!En svår dag, denna första i Dresden. – Och ingen Amalia!– Vi väntade timme för timme. Min enda glädje är att jagkunnat skaffa ett fortepiano åt mina kära vänner, som medsina sköna toner stundtals återföra jämvikt och reda inommitt beklämda bröst. Ändtligen klockan framåt åtta på kvällenbultade det på vår dörr och en ryttmästar Smital annonseradesig kommande från Generalin Frau von Helvig, som nu an­kommit från ett landtparti till Tharandt och bad oss genastkomma till henne. Lindblad ville ej följa med, men i minglada ifver att få göra honom bekant med min beundrade vän,öfvertalade jag honom att gå med. Det har jag sedan ångratsom en dumhet, ty det störde och generade Amalia visst attmed oss gamla vänner råka en ung för henne helt obekantperson. Adolf hade bättre takt än jag – jag fruktar också, atthan ej behagade henne – det var ledsamt! Han fann ej henneheller så älskvärd som han föreställt sig.Emellertid hade vi skyndat till Amalia. Hon är sig lik,hennes lilla sjuåriga dotter Dora var söt och vänlig. MenAmalia vill i morgon resa härifrån för att hinna hem tillHelvigs födelsedag! Uppskofven i vår resa genom Geijers illa­mående i Stuttgart och kroken till Karlsbad vållar denna förmig grufliga missräkning. Jag hade hoppats att i ro fåvara stilla här någon tid och under Amalias ledning få seDresdens målningsgalleri och omgifningar. Svenska ministerni Dresden och Berlin, Genserik Brandel, kom till fru Helvig,medan vi voro där, och hon uppgjorde med honom huru viskulle tillbringa våra dagar i Dresden; men intet kan ersättahennes frånvaro!Dresden den 2 september. Kl. 8 i morgons utgingo vimed fru Helvig till den sköna Brühlsche Terrasse, där viåto vår frukost, som Amalias lifliga rika samtal gjorde inner­ligt rolig. Hon talade om Steffens vistande i Berlin i vintrasoch om de intressanta publika föreläsningar han där höll.Kloekan 9 gingo vi därifrån till galleriet, där vi förblefvohela förmiddagen och såg en mängd sköna taflor. Amaliagaf mig ett råd att icke under den korta tid jag därpå kananvända försöka att fästa dem alla i minnet, men bland dennamångfald välja några få af dem som mest behagar mig, betraktadem noga och därigenom blifva rätt bekant med dem ochför lifstiden hafva en hugkomst däraf. Raphaels himmelsktsköna madonna står främst däribland. En skön Cecilia afCarlo Dolci fäste sig därnäst i mitt minne och en madonnaaf Holbein med krona på hufvudet, hållande på armen ettsjukt barn som man fört till henne för att bota; en sköntafla af Titian föreställande Frälsaren, visande prägeln påmyntet åt dem som förrädiskt fråga honom om man bordegifva kejsaren skatt. Flera härligt rika landskaper af ClaudeLorrain, en Bacchus som barn, original af Guido Reni m. fl.Månader – år skulle behöfvas att uppfatta allt i dettarika galleri. Vi gingo med Amalia och togo afsked af henne.,hon skulle genast resa!Klockan 6 åkte vi genom den vackra staden och dess pro­menader åtföljda af Brandel, till en sommarteater hvarest gafs»Reue und Versöhnung», en tämligt vanlig medelmåttig dramoch »Die Braut», en liten komedi på vers af Theodor Körner,där blott två personer »die Grafen Hohn», far och son, finnas.Den är rätt kvick och rolig.Dresden den 3 september. Godt att sofva ut, att i sömnenglömma alla tankar, all smärta! Brandel kom och vi följdesåt ut alla öfver den långa bron genom Neustadt till japanskapalatset genom dess vackra trädgård. Fula gipsfigurer upp­fylla förstun. Vi sågo där präktiga rum med gamla marmor­statyer, till det mesta funna i Italien men restaurerade, hvilketstör enheten. En stor reslig kvinnofigur, funnen i Herculanum,insvept i ett dubbelt draperi, fann jag likväl rätt skön; detär en vestal, eller en matrona. Hela denna gestalt är välbibehållen och rolig. En baron Mark blef af Brandel ombeddatt vara cicerone – en hygglig man och som det tycktesentusiastisk konstkännare. Från japanska palatset gingo vitill en herr von Qvant, rik particulier, som har en vackersamling moderna taflor. Ifrån denna smakfulla boning gingovi att uppsöka en båt på Elben, som förde oss ett styckeutanför staden till den så kallade Fremlethers villa, ett välbelägetoch väl hållet värdshus, där Brandel bjudit oss att äta middag.Terrassen har en skön utsikt öfver hela nejden och slutarmed en vinplantage ner till floden. Allt detta är obeskrifligtvackert, men det var ändå inte roligt utan tiden blef mig lång.Herrarna passade ej samman, Brandel är en världsman, somicke kan skratta och har ingen smula hjärtlighet i sitt väsen.Jag försökte förgäfves att uppehålla samtalet och bemödademig att få något musikaliskt ämne å bane; det lyckades slut­ligen, men slokade snart vingarna, och jag blef glad då viåtervände till staden för att se Målarakademins exposition.Mest tyckte jag om Thorwaldsens porträtt af Vogel, hvilkenvi på galleriet sett tala vid Amalia. Geijer gjorde mig upp­märksam på en tafla som föreställer en liten vacker flicka,sittande i gräset bland blomster, hon har en liten vackerhund under armen och bjuder honom en skön vindrufs­klase, hunden drar sig tillbaka förlägen öfver denna ar­tighet som han ej kan profitera af. Uttrycket är naivtvackert och hela taflan innerligt täck, också målad af Vogel.Klockan 6 gingo vi därifrån med Brandel till Italienskaoperan. Där gafs »Teobaldo ed Isolina» musik af Morlachi,kapellmästare härstädes. Det är en briljant pjäs, granna kosty­mer och dekorationer, i allmänhet väl gifven och med effektrikmusik. Mina herrar hade roligt och voro nöjda, hvilket för­dubblade eller snarare tredubblade mitt nöje.Dresden den 4 september. Jag var en stund med herrarnai katolska messan, hvars musik ej särdeles behagade dem. Jagvar dufven och trög. Tieck (hos hvilken herrarna gjort besök)hade bett oss komma till sig klockan 6. Han bor med sinhustru och sina två döttrar hos en gammal vän, fröken gref­vinnan Finkenstein, som är välmående och eljest vore ensam.Jag finner denna arrangement särdeles treflig och förnuftig.Grefvinnan är värdinna, men allt i hennes hus har dockafseende på och till Tieck, det märker man snart. I ett stortskönt rum, fullt af vänners porträtter och utvalda gravyrer, bok­skåp, bord, små soffor etc. satt familjen tillsammans. Tvåherrar voro där också, hvaraf Raumer var den ena; han harnyligen utgifvit Hohenstaufernas historia. Naturligtvis måstejag tala så godt jag kunde med fruntimmerna och fick blottdå och då höra några ord af Tieck, som har ett mycketbehagligt ansikte, bruna ögon, vacker panna, en rak näsaoch en vacker mun. Gestalten är liten och sned af gikt­krämpor. Hans hustru är en stor gammal fru, vänlig ochhygglig. Grefvinnan har varit vacker och har ett fint förnämtanlete. Tiecks döttrar, 17 och 20 år gamla, äro lifliga ochbehagliga, den äldre, Dorothée, tyckte jag mest om. Vi hadeönskat få höra Tieck läsa, som han skall göra så utmärktväl; men det blef ingen fråga om. Te serverades, senare:vin, körsbärsvatten, bakelse och frukt. Då vi gingo, badTieck oss återkomma i morgon, om vi ej hellre ville höraRossinis opera »Barbier de Seville» som då gifves. Vi hoppasfå höra honom läsa och föredraga det säkert.Den 5 september. Vi gingo till galleriet för att än en gångåterse de sköna taflorna och voro sedan i porslinsmagasinet ochännu en gång på expositionen. Herrarna foro att söka kom­positören Weber och jag läste i Schuberts roliga bok: »Wander­büchlein eines reisenden Gelehrten nach Salzburg, Tirol undder Lombardey von d:r G. H. Schubert, Bergrath und Pro­fessor in Erlangen». Denna lilla lustiga, innerligt trefliga bokinger det högsta förtroende till författaren, man ville så gärnabo i hans grannskap. På mig har den verkat ljuft och helande.Brandel kom och proponerade mig en åkande promenad ochgaf mig att välja mellan Tharandt och Moreaus monument påstridsfältet där han blef skjuten. Jag valde det senare emedandet var kortare, en längre väg tête-à-tête med Brandel föreföllmig ej rolig. Utan mina kära reskamrater hade jag icke hellerrätt lust att hafva något nöje. Jag åkte således med honomoch besåg detta monument där Moreaus båda afsågade ben liggabegrafna. På stenen står: »Der Held Moreau fiel hier an derSeite Alexanders, den XXVII August MDCCCXIII.»Därifrån förde Brandel mig till Tiecks, där mina herrarredan voro, men också många fler än vi. Efter teet nedsläpptesgardinerna, ljus inbars och Tieck etablerade sig i en väl stoppadbekväm fåtölj med ett litet bord framför sig med två vaxljus,en quinquet och en bokställare. Han läste Shakespeares Heinric IV,öfversatt af A. W. Schlegel, alldeles förträffligt. Falstaffs, kungens,prinsens, Percys och värdinnans på värdshuset talesätt och röstervoro så tydligt och väl åtskilda, att ehuru ovan jag var att såhöra tyska läsas, kunde jag väl följa med. Det var ett stort1786–1826.nöje, och jag beundrar, att det är möjligt att i nära tre timmarläsa så oafbrutet, så lifligt och så tydligt. Därefter serveradessmörgåsar med sill och kött, buljong, kaka, vin och frukter.Die Fräulein Tieck serverade allt sedan det var framsatt påtvå bord. Half elfva gingo vi hem.I morgon skola vi afresa! Geijer sätter ej i fråga att göranågot uppehåll här och se det sachsiska Schweiz, hans tidär beräknad, och vår resa har kostat hvad därtill ämnades.Jag vill och bör ej för mitt nöje utgifva mer – många behöfvahvad jag kan bespara – och i mitt nuvarande nedslagna, mod­lösa sinne kunde icke heller dessa naturscener nu uppväckanågon glädje.Den 6 september. Vi ämnade resa strax efter middagen,Geijer en omväg till Leipzig, Adolf och jag med Maja-Lisa direktetill Berlin, men vi få ingen Miethkutscher förrän i morgonbittida kl. 5.Jüterbog den 8 sept. sent om aftonen. Vi foro genomGrossenhain en tämmeligt vacker väg genom löfskogar. Dresdensomgifningar äro vackra. Vi tillbringade natten i Korsdorf(?),där vi måste nöja oss med ett enda rum. Vi ha rest långsamt,öfver hedar till det mesta, men också genom en vacker ekskog.Vädret har varit blåsigt och regnigt och mitt lynne mulet äfvenså.Kl. 7 kommo vi hit. Här har min salig David legat inkvarterad,härifrån har jag fått bref från honom 1813 – då var lifvet ännuej så förbi för mig, många förhoppningar upplifvade då ännuden jordiska framtiden. – Nu farväl!Den 9 fortsatte vi resan i något vackrare väder, men vägenfortfor att vara sandig, elak och enformig. Efter middagen bleflandet vackrare då vi nalkades Potsdam, som är verkligen rättvackert och har sköna byggnader. Där råkade vi Geijer tillvår stora förundran som var redan kommen så långt på sinresa från Leipzig och Lützen. Geijer stannade i Potsdam föratt bese det och dess omgifningar. Kl. 9 ankommo vi till dennya granna staden Berlin med sina breda vackra gator och togoin på »Hôtel Brandenburg» där vi fingo särdeles trefliga rum.Hur blir det väl i Berlin? Månntro trefligt? Månntro plågsamt? 
BILAGABref från Per Ulrik Kernell till Öfverstinnan Malla Silfver­stolpe åren 1822– 1824 jämte ett bref om Kernells dödfrån grefve August von Platen.N:o 2. »Bokstafven dödar, men anden gör lefvande»:Gud låte mig aldrig blifva så gammal, att jag för den förraglömmer den sednare! Ty hvad annat har gjort Ert bref migdyrbart än just den milda, vänliga anden deruti, som ensamhar förmått inblåsa lif i den döda bokstafven. Så länge jag pådet sättet ser saken gömmer jag Edra bref såsom kära minnenaf den dolda vännen.Ni tycks vara missnöjd med, att jag tror mig veta hvemNi är? Ack, då borde jag aldrig hafva sagt Er det! Jagångrade också, sedan mitt bref var afskickadt, att jag nämntdet för Er; jag borde för alltid hafva dolt för Er min aningderom, då Ni tyckte det vara tjenligast och mest intressant attstå bortskymd för min syn, samt således ville, att jag ej skulleveta hvem Ni var. Förlåt mig det obetänksamma och indiskretai detta handlingssätt! Jag försäkrar Er att det gjort och görmig ledsen, isynnerhet nu då det förekommer mig som skulleNi vara ledsen deröfver. Nu, sedan jag gjort orätt och ej kangöra om det, är det så godt, att jag uppriktigt säger Er anled­ningen till min förmodan såsom Ni själf begär. – Vet Ni medvisshet, att jag aldrig sett Er stil? – – Dock jag vill ej oroaEr; jag påminner mig sannerligen ej någonsin hafva sett den,ehuru jag ej kan försäkra, att jag någongång i framtiden, fastänalldeles oskyldigt och afsigtslöst kanske får se den. Men vigti­gare är den frågan, om Ni är förvissad att jag ingenting lärtkänna af Er person genom den inre stilen eller själfva tonen iEdra bref? Tro icke att jag vill prisa min egen lilla skarp­Ur dessa bref, som här meddelas i sitt sammanhang, förekommaunder namn af »bref till en äldre vän» åtskilliga brottsstycken i »Per UlriksKernells anteckningar under en resa i det sydliga Europa», utgifna af Chr.Stenhammar år 1825.sinnighet. Men en sanning är och förblifver det, att en ädeloch öppen själ fåfängt söker att dölja sig, den må bruka hvadmedel som helst dertill, och detta kommer väl just deraf, attden är – öppen. Och om man lärt känna en person, för hvarsegenskaper man får aktning och som genom vissa individuellacharaktersdrag en gång för alla tillvunnit sig uppmärksam­heten, behöfves väl mycken skarpsinnighet för att upptäckadenna individualitet äfven af ett bref, isynnerhet då den nöd­vändigt sjelfmant äggas genom anonymiteten? – Lägg dessaskäl tillsammans, så skall Ni säkert ej förundras, att en täm­ligen säker aning, så säker, att den är nära till öfvertygelse,uppstigit i mitt inre. Ty – jag slutar som jag började – dettaär ju Andens hemlighetsfulla, oförklarliga förmåga, att den gerden döda bokstafven lif. Och för denna Guds gåfva, att igen­känna hvarandra, må vi menniskor ju tacka honom af hjertatsåsom för all god gåfva, som han skickar oss ur sitt rika faders­hus. Det är rörande, att äfven i det aldraminsta återfinna bevispå den eviga själsharmoni, som ensam skulle kunna bevisa deklentrogne tillvarelsen af ett Guds rike, i hvilket alla andaräro såsom en person, emedan de alla lefva i Gudi, och somensam förklarar för oss möjligheten att älska sin nästa såsomsig sjelf.Något sade mig också Saphiren. – »Hvaraf jag vet, attbrefvet ej var till min cousin?» Någon del hade väl egen­kärleken deruti; men jag vet bestämdt att min cousin ej kundefå ett sådant bref.Men jag tröttar Er med mitt långsamma prat, som utomdess,såsom jag ser, på sina ställen fallit in i en slags predikoton;Ni får förlåta mig den, emedan jag älskar den och så gernaönskar att med mina närmaste vänner komma fram till sjelfvadet godas källa och ursprung. Derifrån önskar jag också Ermången stärkande dryck, mången vederqvickande hugsvalelse.Jag ser nog, att Ni älskar Honom, det Enda Goda, som jagockså, fastän förmodligen svagt, men öfverallt annat älskar. Detär väl ock något skäl dertill efter han först älskat oss. Han,som ensam kan välsigna, Han välsigne Er! Han gifve Er styrkaoch tröst under Edra mulna stunder!Farväl! Med tårar säger jag Er Farväl!N:o 3. Lörd. Öfverstinnans bref kom i mina händer iTisdags morgon. Jag var hela den och en del af den före­gående dagen ganska illamående; i detta tillstånd påminte jagmig Öf:ns bortresa, hvarom Öf:n nämnt något Söndagen förutoch utan att tänka på denna resa, skyndade jag att besvaraÖf:ns bref för att samma afton lemna Öf:n svaret, som dockej skedde förr än följande dagen, då jag blef underrättad omsakens förhållande. – Som detta svar var skrifvet under enfortfarande opasslighet och bar tydliga spår deraf i flera af­seenden, så vill jag nu omskrifva det utan att derför lemnaur sigte den uppriktighet, som Öf:n billigtvis fordrar såsomnärmast svarande mot Öfn:s afsigt med sitt bref.– »Ni ser att ni lättast kommer från saken med att blottåterlemna mig mitt bref, och om det blir er första tanke vidgenomläsandet deraf, så lyd den». – Det kunde hafva varitovisst om jag lydt den, ifall den hos mig uppkommit, ochkanske skulle en slags »höflighet» hafva ledt mig att ge ettannat svar; men det vet jag bestämdt att mot Öf:n hvarken detena eller andra kunde komma ifråga och i detta hänseendekunde vi å ömse sidor vara utan fruktan: Öf:n att ej af migblifva bedragen; jag, att ej behöfva blygas inför mig sjelf fördet att jag brukat förställning. Detta skall snart blifva Öf:nklart; emedlertid är redan denna bekännelse för Öf:n tillräckligatt deraf till en del bedöma mig; för en annan skulle jag kanskeaf Egoism hafva gjort den, men i detta ögonblick viker allsådan sjelfkänsla – Öf:n skall se mig fullkomligt sådan jag äroch jag vet att jag talar med en vän, hvars välvilja för migjag känner. – Något orätt har Öf:n gjort mig, något har jagförtjent. Jag erkänner att ett visst ceremoniväsende, somnågon gång visat sig i mitt förhållande till Öf:n har varit al­deles stridande och på intet vis svarande mot Öf:ns altid öpna,altid förtroliga sätt att möta mig i umgänget; men jag har ockångrat det, ej en, utan många gånger och en lång tid hvargång jag gått till Öf:n föresatt mig att aldeles aflägga det. Or­sakerna, hvarföre det ej skett så fullkomligt, som jag velat,önskar jag Öf:n må söka och till en del också finna i det föl­jande. Dock aldrig erkänner jag och orätt gör mig Öf:n atttro, att jag någonsin känt mig »generad» af Öf:ns välvilja motmig; att jag erfarit »det tvång man känner då man finner sigförbunden att visa välvilja mot någon som i det hela miss­hagar». Tro mig ej om en sådan köld! Ej ett ögonblickaf vår bekantskap har en sådan känsla fått rum i mitt hjerta!– Hör mig och döm!Öf:n har lärt känna mig under en tid af menniskolifvet,då de fleste ej ännu hunnit till den enhet, den frid med sig,som vi kalla karakter; eller den punkt, der motsatserna mötahvarandra vänligt eller der den ena åtminstone ger vika för denandra. Dessförinnan råder alltid ett slags kamp i menniskosjälen,hvilken hos många åtminstone motsvaras af en yttre strid ikroppen, hvars krafter ännu ej äro försonade i helsa. – Alltär i ett slags uppror; glädje och sorg, hopp och fruktan, styrkaoch svaghet – allt framträder om hvartannat och åt intet äröfvervigten ännu bestämd eller gifven. – Just i detta obestämdatillstånd är jag nu. Öf:n såg mig för första gången såsom aktöri ett comiskt, den andra gången i ett tragiskt upppträde; detförra grep väl ej in i mitt lif såsom det sednare, emedlertid sym­boliserade dessa uppträden ganska väl och rigtigt min när­varande inre beskaffenhet. Man känner sig ej fullkomligt sjelf;huru svårt måste det då för andra vara att lära känna ett såobestämdt väsende! Se detta är grunden till mycket, som förÖf:n hos mig visat sig i en underlig dag! – Jag är rädd, ej förÖf:n men för mig sjelf; jag känner för väl, att jag ännu ej för­tjenar ett rum i Öf:ns vänskap bredvid den, som genom verkliga,bestämda egenskaper förvärfvat sig den och jag har ännu sålångt, långt fram till det mål, der jag kan säga: Nu har duhållit åtminstone något af hvad du lofvat! – Det har aldrigfallit mig in att tro Öf:ns vänskap vara af den vanliga arten,som i samma ögonblick uppflammar och slocknar; men justderföre, just emedan den är djupt grundad, har den ett destostörre värde för mig och jag fruktar så mycket mera att förloraden; huru skulle jag frukta det, om den ej vore mig dyrbar?Den är mig dyrbarare, heligare, kärare än Öf:n tror och Öf:nvet ej, huru hög rang jag ger Öf:n bland de fruntimmer jaghittills lärt känna!»Dock den der kalla höfligheten, det der kruset, hvartillskall det tjena?» frågar kanhända Öf:n och det med skäl, emedandetta måst förekomma Öf:n frånstötande i jemförelse med denförtrolighet Öf:n alltid visat mig. Gud vet, att jag af allt hjertaafskyr den vanliga ceremonieusa och höfliga tonen i våra säll­skaper, emedan den är grunden till all den förställning, denförstelnande isköld, som i allmänhet uti dem är rådande ochsom qväfver alla högre och ädlare känslor. Men – man blirså van vid denna ton, man är oftast af flere omständighetertvungen att bruka den, man glömmer sig och sin bättre böjelse.Hör mig äfven härutinnan och döm mig! Jag har kännt flereaf Öf:ns stånd, jag har till åtskilliga bland dem stått i närmareeller fjermare relationer och oaktadt jag med flere lefvat i dagligtumgänge under månader och år, så har jag med ganska ringaskilnad funnit, att jag den 365:te dagen var precist lika mycketbekant och vän med dem som den första. – Afståndet är förstort; dessutom vill man ej komma närmare än till en viss an­ständig höflighet. Detta är icke min böjelse, jag har från barn­domen haft för varma omgifningar för att finna mig väl vid förmycken köld, men man får vänja sig vid allt. – Långt ifrån attjag någonsin mätt Öf:n efter samma måttstock som de öfriga –dertill var jag af Atterbom för väl underrättad, ty genom honomvar jag bekant med Öf:n redan några år före vår verkliga be­kantskap – så gjorde jag dock till en del Öf:n den orättvisani början af vår bekantskap (hvarföre skulle jag ej bekänna det,då jag nu så väl känner Öf:n och Öf:n mig) att tro Öf:n vara förvan vid ett visst ceremoniväsende, en slags höflighet af det van­liga slaget, för att aldeles kunna skilja sig derifrån, ehuruÖf:n icke ansåg detta böra ställas öfver det verkliga, sannaoch inre värde, som framför allt bör framträda hos hvarje ädlarenatur; jag hade dessutom svårt vid att tro eller att förstå, attjag till en sådan person som Öf:n kunde komma i ett annatförhållande än det af Ödmjuk Tjenare; det var för öfverraskandeför mig att på en gång finna mig ställd i ett förhållande afvänskap och förtrolighet till någon af det stånd, som jag förutej hade lärt känna från den hjertliga sidan och jag har haftsvårt att finna mig riktigt hemmastadd i ett sådant förhållande.– Förlåt mig! Jag vet att jag tagit aldeles miste; men tag deorsaker i öfvervägande som förledt mig till mitt misstag, så skallväl Öf:n finna, att jag är något urskuldad. – Men, nu kommermin tour att fordra rättvisa af Öf:n. Säg mig, har ej Öf:n sett,att jag verligen aflagt den der vanliga höfligheten långt förr äni Söndags afton? Mins Öf:n den sista gången vi voro i sällskaphos Geijers, då jag fick min plats vid bordet bredvid Öf:n? Varjag ej då vänlig, förtrolig och otvungen? – Jag vet med migsjelf att jag då var det. Mins Öf:n ingen annan gång då jagvarit ej blott höflig? Jag vet bestämdt, att det är mest öfverens­stämmande med min egen böjelse att vara öppen och hjertligmot dem jag älskar. Äfven då det ej synes, då ett yttre tvångbinder min tunga, så kan mitt hjerta dock klappa lika varmtför det, som intresserar mig som när jag talar. Väl kännerjag i alla fall, att jag i afseende på tankans och känslans lif­lighet och värma alltid blir efter Öf:n, men denna gåfva är hosÖf:n sällsynt stor och blef ej många i lika mått gifven. – Till dendystra blick, det tillslutna väsende, som Öf:n kanske ofta noguptäckt hos mig, är ej sällan den sjuklighet orsaken, som underde sista åren öfverkommit mig. I sådana ögonblick är ej själenvälstämd och alla inre strängar klinga disharmoniskt; då är detbättre att ej röra dem än att låta andra och sig sjelf förnimmamissljud. Dessutom, huru ofta fördunklas ej hos vårt könkänslan af mörka och kalla förståndsberäkningar. Dels genomvår organisation, dels genom en ensidig abstrakt förståndsöfningblir hos de fleste bland oss det sednare utveckladt på den förrasbekostnad och jag erkänner, att jag måste noga taga mig till­vara för denna ensidighet, just emedan all min hog nu måsteriktas på en examen, som nästa år skall tagas och som fordrarmera min omtanka än vanligt är, derföre att jag ej förrän nubörjat ställa mina studier derefter. – Och ännu ett skäl, åt­minstone till min tystnad mången gång. Jag har en slags respektför att tala i stora sällskaper, derföre att der vanligen finnes såmånga andra, som tala bättre och klokare. Eller huru skulledet vara mig möjligt att öppna min mun, när t. ex. sådana somGeijer och Atterbom tala i något högre, vigtigare ämne? Dess­utom får jag och bör jag icke yttra mig så fritt som de van­ligen göra i våra sällskaper; en längre bekantskap med Öf:n,en större och allsidigare bildning, ett ljusare förstånd i föreningmed den inre klarhet, som de såsom män äga, ger dem dertillstörre rätt än mig, som ännu är alldeles för fragmentariskatt kunna uttänka någon sak, eller uttrycka hvad jag tänkt.Alltid, äfven i det enskilda umgänget med dem, känner jagatt jag är deras lärjunge. – Kom ihog detta och lägg här­till mycket annat, så skall väl Öf:n mindre förundra sigöfver mig.Men jag har redan för mycket tröttat Öf:n med mitt långabref; det har blifvit långt derföre att jag tydligt ville visa Öf:nhuru allt förhållit sig. Om Öf:n efter genomläsandet deraf mindreundrar på mitt förhållande, hvari väl Öf:n kan upptäcka myckenobestämdhet, ja kanske svaghet, men ej låghet, så är ändamåletvunnit. Här står ej ett osannt ord och meningen har just varitden att Öf:n skulle lära känna mig bättre. Har detta i någonmån lyckats mig, så tror säkert Öf:n icke mera, att jag någonsinönskat mig befriad från Öf:ns »opåkallade» vänskap. I fall dettasvarta moln är förjagadt ur Öf:ns själ, så skulle kanhändaÖf:n sedermera ock tro den försäkran af mig, att Öf:ns vänskapvarit mig så mycket mer dyrbar, just emedan den var opå­kallad och oförmodad; att jag ansett den såsom en gåfva, englädje, en uppmuntran från Gud, skänkt att förljufva mitt ensligaoch torra lif härstädes; att jag tackat honom af upprigtigt hjertaför denna skickelse. – Och ännu är jag ej mindre värd Öf:nstillgifvenhet än den tid, då Öf:n först skänkte mig den; för öfrigthar jag redan förr en gång sagt, att jag ej framför någon förtjentden, att jag aldrig förtjenar den!Men nu Farväl! Så länge som jag lefver är jag Öf:ns vänaf hjerta och själ, och räcka vi hvarandra efter döden, så skallÖf:n få se, att jag varit det på jorden, att jag är det i evig­heten.P. S. Angående det första brefvet som Öf:n skref till migfrån Stockholm kan jag ej förändra något af hvad jag redansagt. Huru kan det förundra Öf:n att jag kunde ana detta?Mig förefaller det så naturligt, och jag önskade veta hvilkascrupler Öf:n kan ha mot min sannfärdighet i detta afseende.Ännu ett P. S. Brefbäraren önskar att få detta tillbaka,emedan detta är så slarfvigt och oredigt. Han har redan förmycket glömt bort all ceremoni då han lemnar ett concept iÖf:ns händer, som Öf:n kanske ej en gång kan läsa; men jaghinner nu ej omskrifva det. Här är mycket att ändra, mycketatt utlägga; men Öf:n läser ej som recensent.Söndags morgon.Jag hade detta bref med mig i går afton för att öfverlemnadet åt Öf:n egenhändigt; det var mig omöjligt att någon gångträffa Öf:n ensam. Jag var i en högst besynnerlig sinnesstäm­ning: oron öfver att Öf:n möjligtvis kunde vara oviss om mittegentliga tänkesätt gjorde mig ledsen. Jag kände mig så ensami det stora sällskapet; hade jag anat detta, så hade jag ejkommit. Ty det är störande att se ett mörkt ansikte midt iblandde ljusa och det händer mig ofta, att jag ej passar för någotannat än den största ensamhet. Det är oförlåtligt att vara ensådan grubblare vid 25 års ålder; jag förlåter mig det ickesjelf. Men jag vill ingen bedraga. Öf:n ser att den föreställ­ning som Öf:n gjort sig om mig och hvarom Öf:n en gångskref till mig, att jag nemligen skulle kunna bidraga till Öf:nsglädje – var en fullkomlig illusion, som en gäckande Dämonen gång kanske framställde för Öf:ns inbillning för att gäckaoss båda. Jag är den som behöfver ljus och glädje; de mörkamoln som en gång börjat att draga sig öfver min horizont genom­brytas numera högst sällan af några strålar. Det beror ofta påmig sjelf att skingra molnen – jag vet det; och för att det ejlyckas mig, förekommer jag mig ofta så kraftlös, så föraktligi egna ögon, att jag ej kan tänka mig att någon annan kanse mig med medlidande eller öfverseende ögon. – Nu ser Öf:nemedlertid hurudan jag är och kan derefter bedömma mig.Jag är i dag högst sjuk och tviflar på att jag kan lemnadetta sjelf. Jag vill skicka det, då jag ej kan komma sjelf, tyÖf:n bör ej vänta längre derpå.N:o 4. Den 2 Maj. Jag tackar hjertligen för förmynderskapeti går; såväl deraf, som af åkningen har jag funnit mig för­träffligt och vaknade i dag med så friska lifsandar och så myckenmunterhet, att jag skulle ha trott mig fullkomligen curerad, omej ett starkt andedrag låtit mig förstå, att hållet ännu var qvari sidan. Men jag hoppas att äfven denna sista känsla deraf,snart skall vara aldeles borta. Mellertid är jag ledsen öfver atthafva förorsakat Öfverstinnan ett onödigt bekymmer, att resankanske skulle bekomma mig illa och så tacksam jag är förallt deltagande med mig, så obehagligt är det för mig atttänka, att detta deltagande kanske öfvergått till en inquietudeför mitt tillstånd, som är en ganska dålig belöning för så myckenömhet, i synnerhet då promenaden haft en så välgörande verkanpå mig. Måtte Öf:n ej hafva varit orolig för min skull.Jag sänder boken tillbaka och tackar 1000-fallt för lånet;jag ville gerna göra den så innehållsrik som den var, då denkom i mina händer, men jag är ännu ej synnerligen väl dispo­nerad dertill.N:o 5. Linköping och Bleckenstad d. 25 maj 1822.En enda gång vill jag åtminstone försöka att hinna förutmed min uppmärksamhet mot Er; Ni har så ofta, ja altidderuti förekommit mig. Jag vill komma först med mitt bref tillEr denna gången.Det är besynnerligt att jag, som i allmänhet är en dåligoch trög scribent och i synnerhet när fråga är om att skrifvabref är en af de aldratrögaste – att jag likväl nu på fullt alfvarhar satt mig ner att skrifva en lång epistel till Er, utan att jagvet hvarken hur jag skall börja eller sluta, emedan jag egentligenej vet hvarom jag skall skrifva. Och likväl är det ett verkligtbehof för min själ att på något sätt möta Er; jag känner mig påen gång så nära intill och så fjerran ifrån Er. – Nära Er, ty minatankar hafva under dessa dagar som vi varit åtskilda ofta dröjthos Er med en viss glädje, en slags frid, som jag väl förstår,men ej kan förklara. Fjerran från Er – det låter förmärkasig, ej allenast af det 30 mils långa afståndet i rum från Er,utan ock, ja kanske mest af en viss Zaghaftigkeit, ett slagsfrämmandblifvande, som tilltager med hvarje dag jag är skildfrån Er; en fruktan för att blifva mindre bekant med Er änjag varit. Förstå mig! Ej som skulle jag någonsin mera kännamig främmande med Er; men det blir ändå svårt att åter kom­ma på samma fot straxt som förr; skilsmässan må hafva varitlängre eller kortare så märkes den dock altid derpå, att manbehöfver timmar och dagar för att åter komma sig i ordning medhvarannan, att komma underfund med huru allt å ömse sidorvarit under tiden; med ett ord: att förnya bekantskapen; dettaär i sjelfva verket riktiga uttrycket och passar både på närmareoch fjermare förbindelser. Åtminstone har jag alltid märkt tillen viss grad, att jag måste förnya bekantskapen och märker dettill och med nu, då jag träffat mina närmaste bekanta. Och tilldem hör Ni, min bästa, älskade – – mor eller syster, ellerhvilket af de heligaste namn vi känna på jorden ni helst villbära; Ni har förtjenat dem alla af mig och mitt hjerta ger Erdem alla! Och bortom jord och graf måtte alla dessa namnsammanfalla i ett enda, emedan slägtskaperna der ej räknas,ej splittras på samma sätt som här; der är jag säkerligen pånågot sätt slägt med Er! Detta är kanske en inbillning af mig;må göra, men jag tycker om att hafva denna inbillning. Ut­räkningen af denna slägtskap kan väl för närvarande ej göras;den måste uppskjutas till dess vi få kunskap om den högre ochfullkomligare Arithmetiken; emedlertid kan till dess ingentingförbjuda eller hindra mig, att tro på en idé, som en gång föralla har trugat sig på mig. Ty sällan, ja kanske aldrig har minsjäl känt sig så nära till någon annan som till er; Ni har sett migpå mycket nära håll. Om ej hvarje menniska har en naturligfruktan att äfven för sina aldra närmaste vänner framställa sittaldra innersta Jag (huru få begripa det sjelfva!), så skulle Nivara den för hvilken jag först och lättast skulle kunna visa mighelt och hållet sådan jag är; men endast Gud ser oss så full­komligt och menniskorna kunna och böra icke få genomskådahvarandra, förr än lifvets bok öppnas för hvar och en. – Äricke redan ett sådant samtal, som vårt sista tillräckligt, att låtaoss förstå hvarandra nog? Förnimma vi ej derigenom tydligtatt det gifves en högre ändelig förening mellan individerna, derde ej mera känna sig blott såsom en och en? Kännes ej isådana stunder det omätliga band af kärlek, med hvilket Gudomfattar sin församling? Känner man sig icke sjelf såsom enmedlem af det helga manna-samfund, der kärleken regerar ochhvartill ömsesidig tillit, förtrolighet och öppenhjertighet äro nyck­larna? Ack hvarföre hafva så få menniskor mod att användadessa nycklar till det enda paradis på jorden; hvarföre skiljasde från hvarandra så ofta af rädsla och misstroende. Men detär ej så underligt; de äro få som begripa och förstå (NB medhjertligt förstånd) att ett sådant kärleksförbund gifves. Ej sällanhar jag varit nära att glömma det; lyckliga händelser hafva på­minnt mig derom. En sådan var min bekantskap med Er. Jagvar i ett tillstånd af likgiltig köld mot hela menskligheten, jagvar nära att blifva aldeles förkyld och de himmelska krafter,som ännu bibehålla någon frid på jorden hade aldeles flyttfrån mig. – Lord Byrons rysliga fantasi om verldens under­gång, hvarom vi en gång talade, förekommer mig ej så underlig.Det fordras mera till kärlek än till hat; man behöfver för attblifva hatfull intet bemödande utan ett blott öfverlemnande åtden egoism, som så lätt underhålles och förökas, då man ej harnödigt att tänka på någon annan än sig sjelf, ej är tvungen attstå i något slags förhållande till medmenniskor, utan tvärtomsnarare tvungen att blott hafva omtanka om sig sjelf. Huruskulle jag kunna uppräkna alla de omständigheter genom hvilkahvar och en mer eller mindre äfven utom ett sådant förhållandelåckas att blifva egoist? Nog af, ni lärde känna mig under entid då jag mycket led af den öfvertygelsen, att min nästa varmig likgiltig, att jag intet egentligen älskade utom mig sjelf.Jag har kämpat och bedt, att detta måtte förändras; just nukom Ni mig så vänligt till mötes: jag mötte Er ej med sammavärma, men Ni släppte mig ej förr än jag var Er (der Eurige).Detta är Er förtjenst helt och hållet; jag är Er i mitt hjertaevigt tacksam för det Ni låtit mig i Er finna en vän, för hvilkenjag har fullkomligt förtroende. Nu först hafva vi börjat att blirigtigt bekanta med hvarandra; det har gått långsamt, men ockderföre säkert och blir varagtigt. Jag kan ej undertryckabegäret att ånyo förklara Er, att jag är och förblifver Er afsjäl och hjerta, ehuru Ni vet det förut! – Såsom en rigtigskickelse af Försynen anser jag derföre mitt sammanträffandemed Er under den tid, då jag kände behofvet af att möta envarelse, som sympathiserade med mig; Ni har mycket bidragit attförsona mig med mitt öde och ur denna synpunkt betraktadtförekommer mig Er vänskap högre, vigtigare, högtidligare änom Ni blott skulle hafva varit ett verktyg att rycka mig ur ettförhållande som Ni ansåg farligt för mig. Endast Gud vet omdet kunnat bli farligt; men då Ni lärde känna mig vardet icke så, detta känner jag bestämdt. – – Men det är tid,att jag nämner några ord om min resa.Klockan 10 på afton kom jag till Åker; jag var rädd atthafva uttröttat mig utöfver hvad mina krafter tålde, men jagmådde bra. De timmar jag tillbragte i Ert sällskap på för­middagen hade satt mig i godt lynne och stärkt mig för dennaoch flera dagar. Det kostade på mig att taga afsked af Knösoch hans Fru; jag håller oändligt mycket af dem båda och dedeltaga å sin sida mycket i mina öden, som denna gången sågout att blifva något besynnerliga; det är svårt att skiljas fråndem man älskar, då det ser ut som skilsmässan skulle blifvalång. Huru dermed går, vet jag ännu icke; saken tål att tänkapå och fordrar långa förberedelser. – Jag mår märkligt bättresedan jag kom hem; dertill verkar väl landtluften och sommarenmycket, men mycket ock den värma som sprides genom själenuti granskapet med dem jag närmast tillhör i verlden. Det ären egen känsla, då man på afstånd ser alla de föremål, somnärmast omgifva hemmet, då man närmar sig allt mer och meroch slutligen är hemma! Detta kan ej beskrifvas – och såledesslutar min resebeskrifning just som den skulle börjas. – Påhvad sätt tänker Ni att göra Er? Får jag hoppas, att Ni mundt­ligen vill underrätta mig om Er resa? Jag har sagt, att jag ejtörs bjuda; men Ni blir ju aldrig så bortskämd af det stora attNi ej kan göra Er hemmastadd med det lilla, enkla och en­faldiga. Att Ni vore välkommen tänker jag icke att behöfvasäga Er. – I alla fall får jag ju veta om och när Ni tänkerinträffa på denna – eller närmaste ort?Ännu några frågor: Jag får ju altid skrifva utan krus,äfven i afseende på det yttre, det vill säga utan concept ochlite suddigt för öfrigt? Det är en ful ovana, som generar som­liga att se; men jag kan svårligen hjelpa den. – Och mina breftillhöra ju alldeles uteslutande Er? – Var detta indiscret frågadt,så förlåt mig; till Er kan jag ju intet misstroende hysa, det vetNi; men ingen känner mig så som Ni och hvar och en annanskulle missförstå mig!Det är en obeskrifligt vacker afton! Det faller mig in, attNi nu ser och tycker detsamma; jag har anat rätt förr i af­seende på Er! – Mina tankar dröja ofta och gerna hos Er.K.N:o 6. Bleckenstad d. 19 Junii 1822.En särdeles otour har jag nu två postdagar å rad haft, attjag ej fått besvara Edra bref, min älskade vän. Beständigt harjag varit hindrad af främmande, hvilka rest sin väg just dåjag ämnat mig att skrifva; jag har till och med haft ett brefhalffärdigt en gång utan att få fullända det derföre att jag måstgöra les honneurs och ej kunnat vara ifrån. – Först och främsttackar jag Er af hjertat för det vackra minnet af d. 15 Maj –en dag, som jag aldrig glömmer. Föreställningen af, att Nitänkt och känt mången vänlig tanke och känsla för mig, då Niutarbetade och afsände detta souvenir gör det dubbelt dyrbartför mig. Ännu vet jag dock ej om det stora dystra Farväl medsin svarta skrud skall komma att få en vidsträcktare eller blottinskränkt betydelse. – Ert sista bref har jag ej en, utan mångagånger genomläst. Jag känner igen Er i hvarje ord. Jag känneringen, som till samma grad som Ni kan uttrycka sin personlig­het i hvad hon skrifver; om jag bland tusende bref fannnågra som Ni författat, ehuru ej egenhändigt skrifvit, såskulle jag ändå upptäcka Er. Ni kan ej vara anonym och Nibör aldrig försöka att vilja vara det. Betänk huru helt ochhållet det strider emot Er öppna charakter! Jag påstår atttill och med den, som blott flygtigt lärt känna Er, skulleigenkänna Er, så framt han nemligen ej saknar all blick. Förmig har Ni åtminstone varit från första stunden bekant; jagär glad åt, att jag bekände det uppriktigt och hvarje gångjag numera betraktar »den verhängnissvollen Ring» på mitt fingerså tycker jag, att det ej var så alldeles oklokt af mig att sägarent ut; kanhända hade vi annars aldrig blifvit så nära bekanta.– Er fruktan »att skrifva för långa bref» kan Ni, såsom al­deles onödig, slå ur hågen; jag läser gerna långa bref när detstår något i dem och Edra äro altid uppfyllda af så myckenvälvilja, trogen vänskap och sann tillgifvenhet mot mig, att jagväl skulle vara aldeles bestialisk för ej läsa dem med hjertligtnöje. Så stor förmåga att älska är en gåfva af Försynen bestämdatt användas till att göra dem lyckligare och bättre som för denblifvit föremål. Jag tycker mig redan hafva vunnit mycketderpå och Er tillgifvenhet kan jag ju ej bättre besvara än der­med, att jag inrymt Er en plats i min kärlek jemte min moroch mina systrar. – Ni vet ej »huru man kan vara frestad atthata?» Månne man ej är det i samma ögonblick då man ejälskar någon annan och är ej brist på kärlek, den må varastörre eller mindre, i sjelfva verket ett fullkomligt hat? Är ejapathien på sätt och vis hat?Huru mycket gläder det mig icke, att ni finner Er lugn ochlycklig! Men huru skulle man kunna annat midt i den grönavåren och huru är det möjligt att bli så olycklig, så mjeltsjuk,att man som Lessing kunde önska, att den en enda gång förombyte skull ville bli röd? Geijer har väl rätt i, att detta ärett uttryck af den djupaste melankoli; man förstår det, närman känner huru ljufligt det är hvarje gång våren återkommeroch upptinar och fröjdar det förkylda menniskosinnet. – Ärdet möjligt, att min bekantskap har kunnat fylla en brist i Ertinre och bidraga till er frid? Då skall jag ännu mera välsigna detöde, som förde oss tillsammans! Ni har rätt: utan att egentligenkänna Er besynnerliga historia kan jag temligen väl förstå huru tomden är. Der är mycket ljus, men ock mycket mörker. Men lef iden föreställningen, att allt skall klarna allt mer och mer mot slutet:så tror jag! Ett fattas Er hufvudsakligen – att Ni ej har ett äldrebarn, en dotter, som kunde vara Er ett sådant sällskap, som nibehöfde! Jag kände i detta hänseende stort medlidande med Erredan den tiden, då jag blott flygtigt varit i Ert sällskap; hurumycket större nu, då vår bekantskap öfvergått till vänskap!Lilla Axel är ännu för liten; när han blir större får Ni säkertglädje af honom. Han har så goda anlag och hvad som fattashonom i styrka kan ännu mycket hjelpas; Ni vill stålsättahonom och det är hvad han bäst behöfver. Det är lycka, atthan fått en mor, som är så rädd för vekhet; det är ingentingsom är farligare för en karl än att ej alltid vara en hel karl.– Edra båda fullväxta söner åter har Ni så liten glädje af föregen del; den ene skall bli Kung och den andra Magister ochbåda delarna tar sin tid. Jag måste bekänna, att dessa vägaräro något olika. Vore det nu för tiden som förr så kunde detkanske vara möjligt, att den senare kunde hinna den förre ivärdighet, om han nemligen först och främst hade hufvud tillKronprins Oscar.att blifva en Innocentius III, eller åtminstone en Petrus Brask;men både tiden och snillet äro emot honom. Emellertid skattarhan sig lycklig att ej hafva blifvit född till furste; ty det ärju bra olyckligt att ej få tänka och känna menskligt (såsom enannan menniska välförståendes) det är ju svårt, att ej få göraett enda steg i verlden, som ej verlden genast skall veta om.Dock likväl observerar jag, såsom hela nationen, gerna hvarjesteg som denne gör! Jag håller för mycket af honom för attnågonsin kunna uthärda att se honom bortskämd; såsom oftanu tårarna stiga mig i ögonen af glädje och hopp och bön närjag tänker på honom, så svårt vore det att se honom förlorad.Svenskarne hafva nästan altid varit så nedriga mot sina konungar;förbannelse hvilar öfver deras mord på herrliga anlag och dyr­bara lif! Gud borttage förbannelsen! Måtte Oscar ej omgifvasaf för mycken flärd och ytlighet och måtte hans hjerta härdasderemot, så att han blir stark i stormen; jag känner, att jaggerna för honom då ville uppoffra hela mitt lif, såsom han nuhar min kärlek i lika fullt mått som någon annans. Ack atthan beständigt hade sådana män vid sin sida som Tannström,Hartmansdorf, Lefrén; att han åtminstone hade ynglingar afförträffliga anlag! Hvarföre väljer man ej noggrannt Konunga­följet? Skall då fåfängans och småaktighetens dimma nöd­vändigt hölja i sin skymning äfven en liten stund af den vack­raste ungdomstiden? – Men hvarföre talar jag om detta, dådet i det hela taget ej går oss privata bättre; dock få vi läramera af lifvet än den, som på en gång skall framstå utan fläck,utan vank, öfverlemnad åt sig sjelf.När jag genomläser detta sista, så blygs jag, när jag jämförmig med Er. Ni hoppas allt och älskar; jag fruktar och miss­tänker och uträknar, samt lemnar omsorgen för litet åt Gud.Och dock är Han den ende som kan och säkert skall styra allttill det bästa!Ja, om jag kunde följa Er på Edra vackra promenader iEr hembygd, det skulle oändligt roa mig! Dock ehuru väl jagfinner mig i Ert sällskap, så är jag rädd vid hvarje mera för­troligt och hjertligt samtal med Er att verka plågsamt på Ertsinne genom min häftighet, som ofta går öfver all höfva. Såt. ex. voro kanske mina stormiga ord och mitt brusande lynneden sista gången vi träffades orsaken till den plågsamma tryck­ning öfver bröstet som följde Er så länge derefter. – Nu skulleNi dock finna mig bättre och trefligare. Naturen har de bästastillande medel för det oroliga menniskolynnet; jag kännerinom och utom mig ett lugn, en frid, en trefnad, som äro out­sägliga. – Det var ett bra tråkigt infall att bygga städer föratt pressa ihop sig inom en så trång krets att man icke kanandas, liksom vår Herre skulle hafva varit sparsam på luften.Man kunde ju hafva nära granskap i alla fall; vi ha ett så nära,att våra trädgårdar stöta tillsammans. Ofta har jag önskat, attNi bodde der, för att göra trefnaden fullkomlig. Jag tror attNi ej skulle vantrifvas här; för min del vill jag, om jag slipper,aldrig resa bort och ehuru jag tillbringar en stor del af dagenmed läsning eller skrifning på mitt rum så känner jag ändå, attjag är på landet. Min läsning är annars ganska legere; Joh.von Müller läser jag mest nu under mina historiska studieroch är alldeles förtjust i honom. Aldrig har jag förr sett enså stor, i sanning Gudomlig, billighet och mildhet i bedömman­det af menniskor; det är som en ängel satt sig att skrifvamenniskoslägtets öden. Om Ni ej läst honom så gör det snart –jag anser en sådan bok som ett läkemedel för själen; ocksåhar den ej litet bidragit att lugna och jemna mitt lynne somnästan oupphörligt är gladt. – Min helsa är mycket förbättrad;jag tål allt utom köld, som strax gör mitt bröst sämre. Ännuhar jag blott jemt och rätt kunnat bringa min mor på tanken,att en sjöresa verkligen skulle kunna vara mig nyttig; föröfrigtär ännu ingenting fullt bestämdt, men inom kort tänker jagskrifva och höra mig om angående skeppslägenhet. – Dagligenrider jag och promenerar mycket för att emedlertid göra allthvad jag kan till min förbättring. – Om Ni reser häråt så komför all del hit; huru kan Ni tro att de mina skulle kunna finnadet »besynnerligt och tråkigt». De äro dertill redan för välbekanta med Er och hålla dessutom för mycket af mig för attej älska hvad jag älskar. På intet ställe kan Ni bli mera väl­kommen, ehuru ni väl kan ha mycket roligare öfverallt annor­städes. En och annan vacker utsigt skulle jag dock kunna visaEr i denna nejd, som ej är stort men idylliskt vacker. Utom­dess ha vi då Atterbom att bjuda på som tillbringar sommarenhos oss, han och jag skulle göra Er sällskap till Vadstena,Motala, Omberg m. m. Men låt mig en tid förut veta när Nikommer på det vi ej må vara borta på någon annan resa.Detta allt är nu sagt i den supposition, att Ni kommer oss påen half mil nära efter som vi sågo på kartan i Uppsala, närNi reser åt Jönköping – nemligen vid Mjölby gästgifvaregård.Men skulle Ni göra någon stor krok för att komma häråt, detlönade ej mödan.Om ni nu vore här så kunde jag göra Er bekant med enung slägting till mig som jag tror Ni skulle tycka om. Han ären af dem, som naturen en gång för alla anvist sin plats, fastänuppfostran och andra omständigheter velat förändra den. Hansföräldrar hafva nödvändigt velat ha honom till Handlande; menhan är född till musicus och detta anlag befordrades och ut­vecklades under den tid af ett år som han tillbragte i Hamburg,der en äldre man af stor bildning blef bekant med honom,hvilken då han märkte stora anlag hos gossen, slöt sig närmaretill honom, gjorde honom mycken hjelp, ledde honom att studeraden bättre tyska litteraturen, utvecklade hans fallenhet förmusiken som innan kort så helt och hållet hade bemägtigatsig honom, att han snart glömde allt för denna konst och dåhan efter ett års tid, oaktadt allt sin väns bemödande att qvar­hålla honom, af hemsjuka drefs tillbaka till fäderneslandet, sååterfingo de hulda föräldrarna, i stället för den utmärkta affärs­man de hade väntat, en virtuos på Fortepiano, som förstod sigbättre på compositionen af musik än konsten att förtjena pen­ningar och för det förra nästan aldeles glömde det senare. –Med ett ord: han är ej på sin plats; han har ett förträffligthufvud och det gör mig ondt om hans ställning. Men hurumånga anlag gå ej förlorade af misstag i verlden!Hela vår landsort är satt i en gruflig förskräckelse och stortbekymmer för den olycka som träffat Norrköping af hvilken – – 
blifvit ett rof för lågorna som gjort omkring 4,000 menniskorhusvilla. Något dylikt berättas om Stockholm och i sista tid­ningarna stod berättad en eldsvåda i Cimbritshamn – alltinom 14 dagar! Är det ej besynnerligt att allt skett, sedanKronprinsen reste? Detta föll mig in i går. – Är ej dettaåret i allmänhet besynnerligt? Det börjas och fortgår understrider och raseri bland alla elementer. Månadslånga stormaröfver hela jordklotet, nya vulcaners uppkomst, häftiga utbrottaf de gamla, hafvets öfversvallning, städers brand etc. etc.Och dessutom en inre skakning, ett hotande krig – för helaEuropa hotande. Hvem förmår lösa den Gordiska knuten?Tack för löftet att binda min lagerkrans! Om jag någon­sin får den, så skall jag anse som en verklig heder, att denbindes af Er hand, och hvad skulle jag ej gerna äga som genomEdra händer och tankar blifvit danadt? Låt mig alltid fåvara innesluten i Er varma hogkomst, och tro, att hvar Niär, följes Ni beständigt af ErTrogne vän K.N:o 7. Bleckenstad d. 10 Julii 1822.Obeskrifligt många tacksägelser, min älskade vän för Ertsista bref! Ni kan ej tro hvad nöje Ni gör mig derigenom,att Ni så ofta skrifver mig till. Edra bref äro så riktigt tänktamed hjertat och de uttrycka så fullkomligt hela Ert väsende,att jag ser Er framför mig och hör Er röst hvar gång jag genom­läser dem. Ni kunde nästan göra mig högmodig deröfver »attNi nästan måste motstå Er böjelse att alltför ofta och alltförmycket tala med mig», och jag blef det visst, om ej Er vänskap,vore mig för helig för att jag någonsin skulle kunna skrytaöfver den, icke ens för mig sjelf. Lite stolt är jag emellertidderöfver, att Ni ofta tänker på mig, att jag är Er vän (ehurujag i denna stund ej begriper hvad som kunnat så fästa Ervid mig). – Dock när jag tänker på, huru jag på samma sätthar Er i ett så lefvande minne, att ingen dag går förbi underhvilken Ni ej är ett föremål för mina tankar, så begriper jagdock något deraf. Ingen förstår mig heller så väl som Ni; ingenhar så väl känt mitt lynne, min charakter, mina fallenheter.Om det är fullkomligt medvetslöst å Er sida vet jag ej; menNi torde ej tänka, att Ni i Edra bref nu liksom förr genomErt umgänge, gifvit mig så många vänliga råd och uppmuntringar,som träffat så riktigt sin man, att de varit liksom åt mig precistsagda och just derföre verkat, att de kommit så fullkomligt afsig själfva, utan förberedelse liksom från ett högre allvetandeväsende. Det slår ej felt, att Gud på detta sätt ofta talar tilloss menniskor genom andra, som kanske i det ögonblicket ejförstå, att de föra ett Gudomligt budskap! Är det ej en hög, enöfver allting herrlig bestämmelse att kunna vara ett sådantredskap? Bör ej den tanken trösta Er i mången dyster stund –den tanken, att Ni mången gång sjelf ovetande genom Ertexempel, edra genomtänkta meningar och genomlefda tankarom jag så får säga, är råd, tröst och hopp för andra – ettuttryck för Gudomliga sanningar? Så ville jag blifva på tiden;Gifve Gud det måtte lyckas mig! Men för att blifva sådanmåste man ej endast beräkna sina förmaningar för tillfället –det är ej svårt, ingenting i verlden är lättare än att vilja se ochcorrigera andras fel; man måste hafva förbättrat sig sjelf ochsådan är man sjelf det bästa correktiv för andra! Om Ni voreså ung och så oerfaren att smicker kunde förgifta Ert hjerta,så skulle jag ej hafva skrifvit detta; nu står det här, emedanNi deruti läser ett uttryck af min innersta tanke om Er ochett bevis på det höga värde Ni för mig äger. Jag anser Ernästan som ett skyddväsende och om det är sant, som jag lästhos någon författare (jag tror det, ty det är så troligt!) – attde menniskor som egentligen lefvat i sin kärlek till andra ochständigt haft sin glädje i att älska och vårda sina medmenniskor,efter döden få samma bestämmelse såsom skyddsänglar för deefterlefvande som ännu tryckas af stoftet – så blir Ni säkerten bland dem och jag hoppas, att Ni då ej förgäter mig, såframt jag nemligen lefver efter Er. Ni skall då kanske klarareän nu se huru väl jag behöfver Er vård.Såsom ur mitt hjerta har Ni skrifvit berättelsen om den vackrasöndagsmorgonen; en dylik inre fröjd öfver samma sak erforjag för några söndagar sedan. Vi bo här ungefär lika långtfrån 3 kyrkor; ofta höras klockorna från alla 3 sidorna, närvädret är stilla. Och det är så vanligtvis om söndagsmorgnarna;hela naturen tycks veta att dagen är bestämd till en helig hvilatill Herrans ära. Deremot i städerna huru ödsligt är det ej omsöndagen. På landet endast lär man hvad dagen betyder. Detär så glädjande och uppfriskande för sinnet att förnimma sympa­thiens kraft; detta erfor jag när jag läste Er beskrifning öfverdenna dagen och öfver Er bön i den fria, friska naturen. –Hvad jag åter kan förstå, men ej så väl känna som Ni, ärglädjen öfver Er barndoms hemvist. På det Ni må veta, attNi i detta slags fröjd (och den är ej bland de minsta i lifvet)är lyckligare än jag och kanske många andra, så vill jag sägaEr, att jag ganska litet har ägt eller äger den. Min barndomstidtillbragtes ungefär på samma sätt som min ungdom – aldrig påett ställe. – Vid 4 års ålder kom jag med mina föräldrar frånstaden på landet, sedermera tillbragte jag de följande 4 årenpå deras nya bostad, men från denna tid har jag beständigtvarit borta och endast hemma som på besök. Emedlertid hardock den fläck, der jag vistades under den tidpunkt af lifvet dåman har roligast, bibehållit ett och annat kärt minne för mig;men dessa minnen äro egentligen fästade vid några få natur­föremål, som ej under vexlingen af allt annat någonsin förändras.Ehuru få de äro så har jag dock känt tillräckligt af denna slagsglädje för att kunna begripa hvilken sällhet den måste erfarasom återser de ställen, der hon tillbragt sin barndom ostördt,utan förändring. Hos mig kommer aldrig erinringen tillbakautan blott en dunkel dröm; Ni återlefver i verkligheten denförsta glada tiden och kan fullständigt repetera en så lång tidaf er lefnad. – Bland alla fruntimmer jag känner tycker jagatt Ni har minsta skälet att frukta för ålderdomen, och just»Ert behof att älska och blifva älskad», hvilket Ni anför såsomen anledning till Er fruktan, är det som bör göra Er trygg ochlugn i detta hänseende. Hade Ni som de flesta behof af attbibehålla vissa yttre företräden som fästa andra vid dem såvore Ni beklagansvärd ; nu åter är det sjelfva det eviga, detoförgängligaste af menniskans existens, som utgör Ert egentligalif och som Ni aldrig vill förlora. För min del känner jag visstfå, som åldrats med behag; Men de, hvilka jag känner, fram­ställa en så vacker bild af denna tidpunkt i lifvet att jag ejvet hvarföre ålderdomen icke kan få vara så god som någonannan ålder. Blott i ett fall är den det icke, då man öfverlefversig sjelf och endast känner lifvets tyngd utan att känna dess glädje;men så långt komma väl endast få och blott de som kunna det ut­härda. – Om Ni i mitt tycke har lite orätt härutinnan, så harNi åter fullkomligt rätt i er beskrifning öfver mannen såsom»qvinnans kors». Edra tankar härutinnan äro så träffande, såadequata, att hvar och en som känner sig hafva något af dettamisslynne kunde bli rädd!Ja, min resa – med den står jag ungefär på samma punktsom förr. Väl har jag fattat mitt beslut; jag anser det för detbästa jag kan göra att nu en tid bortåt färdas kring haf och land,då jag i alla fall under mitt närvarande tillstånd ej vågar fortsättaden stränga gradualläsningen. Helt och hållet planlöst skullejag väl ej heller resa; min tanke är att sedan vintern, hvilkenjag skulle tillbringa på hafvet, slutat, göra en färd inåt landet,antingen i Italien eller Tyskland, i hvilket sednare land jagville tillbringa ett halft år sommartiden vid någon akademi t. ex.München för hvars lärare jag har mycket förtroende. – Dettaallteftersom tiden och tillgångar medgåfvo. Följande vinter villejag åter segla och sedan hem igen till Upsala och graden. –Men – nu ligga många omständigheter i vägen för utförandethäraf och den aldramest oöfvervinnerliga, att min mor ochmina systrar ej kunna tänka på denna färd utan sorg ochbekymmer. Detta är det enda som binder mig. Men till må­nådens slut måste allt vara omtaladt och afgjordt. – Jag på­minner mig att Ni vid min afresa från Upsala sade mig, attsäkert skulle någon händelse inträffa som gjorde slag i saken;men ännu har det ej skett och kanske kommer den ej. – Ialla fall blir säkert någon möjlighet för mig att få träffa Erom min resa skulle bli af; emedlertid vore det oändligt roligtatt få råka Er om Ni gör någon resa nedåt landet. I medio afdenna månad göra vi en färd åt södra Östergöthland till någraslägtingar; omkring d. 24 eller 25 Julii äro vi säkert tillbaka ochsedan ej borta. – Atterbom är nu ändtligen här, lefver en stordel af dagen på sin Ö och fröjdar sig som jag åt att få träffa Er.Jag ville så gerna göra Er samma nöje med mina brefsom Ni gör mig med Edra; men i dag är mitt bref alltför tomtoch jag kan ej fylla det så som jag ville, till en del derföreatt jag är rädd att få höra posthornet från landsvägen och dåär det förbi med afsändningen i dag. – Omöjligt kan jag hellerfå vara i fred just nu och måste sluta; jag får ju göra det isamma hopp hvarmed Ni slutar Ert, att Ni ser min vänskapderuti, fastän jag ej såsom Ni kan uttrycka den i hvarje mening,hvart ord.Densamma Er vän är jag dock alltid.K.Att Ni från påminnelsen af Edra döda vänner bland deförsta af Edra lefvande gick att påminna Er mig, har mycketrört mig och mitt hjerta säger Er för detta prof af Er tillgifven­het mången gång de varmaste tacksägelser. – Men Novalis äroch blir jag tyvärr icke lik!N:o 8. Bleckenstad d. 13 Augusti 1822.Ännu några rader till Er, min Älskade vän, för sista gången!I morgon reser jag härifrån till Stockholm för att der embar­quera; skeppet är klart om lördag eller den 17 dennes. Detär ju fasligt hastigt! Huru oändligt gerna hade jag icke velatträffa Er ännu en gång och taga afsked af Er! Men det blirmig väl omöjligt, liksom det varit omöjligt för mig att under­rätta Er om min afresa förr än i dag och troligen träffar dettabref Er icke förrän jag redan är långt borta. Först i går fickjag veta, att jag nödvändigt måste vara i Stockholm d. 17, dåkaptenen är färdig och tiden är så knapp, att jag ej vet omjag hinner bli färdig med det aldra nödvändigaste för min resa,hvilket skulle anskaffas i Stockholm. I den händelsen är jagtvungen att bli qvar och derpå allenast hvilar mitt enda hoppatt qvarstadna; men det är som Ni ser ganska svagt!Atterbom har ju underrättat Er, att det är med en skänk­expedition till Tunis jag skall följa. Resan var utsatt till de sistadagarna i denna månaden; nu har den kommit så brådstörtandeöfver mig, att jag ej får minsta rådrum. Ack! jag kan ejbeskrifva för Er huru svåra dessa sista dagar varit! Jag bordekanske ej nämna för Er till min manlighets vanära, att jag varitsvag som ett barn, att jag lefvat i ett oupphörligt bekymmer ochtill och med i tysthet fällt många tårar, när jag tänkt på minskilsmässa från fäderneslandet och från allt det dyrbaraste jagäger i verlden. – Men dels känner Ni förut min arfsynd, vek­heten; dels skall det mindre förundra Er när Ni betänker, attdet ej är så lätt gjordt att skiljas från en mor, hvars enda sonjag är och som ej kan riktigt förlika sig med den tanken attsakna underrättelser från mig på veckor och månader, då aldrighittills två postdagar gått förbi, som hon ej hört af mig. Utanatt egentligen förebrå mig för olydnad mot henne i denna sak– ty hon vet ej hvilket hon helst vill, antingen att jag skullestadna eller resa – så tycker jag ändå att jag bryter mot denkärlek och tacksamhet jag är henne skyldig, dermed att jagöfverger henne på hennes gamla dagar, förorsakar henne sorg istället för glädje; det förekommer mig som borde jag uppofframitt enskildta intresse för hennes skull. – Lägg till detta bekym­mer den ovisshet i hvilken man försätter mig i det att en läkareförsäkrar att sjösjukan är mig oändligt nyttig, en annan attjag risquerar ofantligt dervid, att jag kan bli sjuk hela vägenoch deraf lida så länge jag lefver m. m.; lägg dertill min oviss­het om min framtid, omöjligheten att få veta något hemifrånkanske på mera än halft års tid och den deraf följande osäkerhetenom min mors och närmastes ställning, lägg till allt, som Ni kanförmoda, att mitt inquieta sinne utvecklar, utbildar, uppdiktaroch gör sannolikt, så förlåter Ni mig visst den önskan jag mera änen gång haft, att någon annan än jag sjelf kunnat kasta tärningen.Nu är den dock kastad och hinner jag blott att bli färdigså reser jag. Jag skall väl ej påstå att jag mycket sjelf med­verkat dertill. En af mina närmaste vänner, Mag:r Sjögreen,var här några dagar i sommar; när han reste tillbaka tillStockholm bad jag honom höra efter en sjölägenhet åt mig.Han fick strax denna och gaf mig underrättelse derom genast.En Capitain Wirman, som förut blifvit mig recommenderad afÄrkebiskopen och flere andra, skall bli chef för expeditionen.Jag ansåg detta som ett godt omen, då jag sjelf ej nämnt hansnamn en gång för Sjögreen. (Man är ju vid afgörande ögon­blick i lifvet så fallen för superstitiösa föreställningar!) Menjag är ej fullt nöjd med detta tecken; jag ville se meraoch likväl vet jag, att intet annat tecken blef menniskan gifvetän Guds egen röst i hennes ande. Jag har för litet lyssnat tilldenna röst; huru svagt är ej mitt hopp, huru vacklande mintro! – Ack att jag fick tala med Er ännu en gång och rigtigtutgjuta för Er mina tankar, mina känslor; Ni förstår mig så väl,Ni har billighet i bedömmandet af andra och jagvet, att Ni är mig innerligt af själ och hjerta tillgifven. Nuträffas vi väl icke – endast i bönen; låtom oss ej glömma atträtt ofta träffas på detta sätt!Var dock ej för mycket ängslig för min skull. Jag ser, attdet föregående jag skrifvit bär stämpeln af en större orooch melancholie än den som för närvarande finnes i mittsinne.Hvart jag helst skall adressera dessa rader vet jag ej. Jaggör väl bäst i att adressera dem till Ulriksdal som förut; Manvet väl der säkrast hvar Ni är. Skulle afseglingen fördröjasså länge att jag fick tid att besöka någon menniska, så sknullejag oändligt gerna vilja komma dit om också blott på någraögonblick. Kanske är ni der; – det är fatalt med dettakanske och att jag ej skall veta hvar Ni är; nu kan jag ej fåreda derpå.Jag har i största hast sammanrafsat detta bref; jag harännu många andra oskrifna och Ni läser ju oaktadt skyndsam­heten mitt hjertas mening deruti. Aldrig, så länge jag andaskan jag glömma Er vänskap, Ert förtroende, Er hjertlighet motmig! Jag är Er evigt tacksam för allt och det på det bästasätt jag vet – genom en lika oskrymtad och trofast tillgifvenhet.Gud välsigne Er! Måtte Edra öden blifva lyckliga, edra dagarklara, ert sinne gladt, frimodigt och lugnt! Måtte jag åter fåträffa Er, så snart som möjligt blifver! Jag är säker, att Niönskar mig allt godt såsom jag Er! Guds frid med oss allaKernell.P. S. Så när hade jag glömt att tacka Er för Ert sistabref, som blifvit obesvaradt derföre att jag oupphörligt varitstörd af främmande sedan jag fick det! Ack att ni ej kundekomma hit, att jag ej fick göra min Mor och mina Systrar denglädjen att blifva bekanta med min värdiga, min intressantavän! – Utför för all del det projecktet att skrifva Ert lefverne;om jag hann, skulle jag säga Er mina bevekelsegrunder dertill,framför andra den att det blir Er en tröstande och underhål­lande sysselsättning. Tryckt eller otryckt blir det ett nöje förEdra vänner att läsa Er sjelfbiographi. Jag får ju hoppas numedan jag är på hafvet, att Ni sysselsätter Er dermed? Farväl!Farväl!P. S. Går det an, så helsa Geijers oändligt från mig. Jagkan ej nog sätta värde på den välvilja och vänskap som Nisäger, att de hysa för mig. De må vara säkra, att få män­niskor i samma mått som de äga min aktning, min tillgifvenhetoch min kärlek om jag törs bruka detta sista ord; menjag kan ej hjelpa det – det är så. Gud gifve dem också alltgodt!P. S. Jag kan ej rigtigt finna mig vid den tanken att afresautan att få taga afsked af Er. – Hvar jag är följa mina varmavälönskningar Er beständigt! Ännu en gång farväl! Så snartjag kan skall jag helsa Er med ett par rader åtminstone.N:o 9. Stockholm d. 19 Augusti 1822.Förmodligen har Ni ännu icke emottagit mitt sista bref,som underrättade Er om min afresa, hvilken var utsatt till går­dagen; hvarföre jag ock i Onsdags begaf mig hemifrån ochkom hit i fredags på morgonen. Då kaptenen ej hinner blifva färdigförrän nästa Onsdag och jag således har god tid på mig,begagnar jag en del af detta uppskof att skrifva några radertill Er, min dyrbara, älskade vän, dels för att ännu på en stundodeladt få sysselsätta mig med hogkomsten af Er, dels för attsöka utplåna det mindre behagliga intryck, som möjligtvis mittsista bref kunde hafva gjort på Er. Den förvirring i hvilkenjag var under inpackning, afskedstankar, och den brådstörtadehastighet med hvilken alltsammans kom öfver mig, är därutiför mycket synbar; der förekomma allahanda besynnerliga före­ställningar om sjösjuka m. m. som man väl kunnat spara mittredan förut under de sista dagarna nog betryckta sinne; med ettord, der står säkert allehanda att läsa, som förekommer minegenkärlek för närvarande alltför barnsligt och löjligt för atthafva blifvit sagt till Er. – Dock, när jag rätt öfverväger saken,hvarföre kan det ej få vara skrifvit? Man skall ju visa sig för sinavänner sådan man är och till och med en och annan Jeremiadförlåtes väl den uppdrifna Fantasien?Emedlertid har det ej varit stort bättre med mig sedermera.Så plågsamma stunder som några af de sista jag tillbragte vidmitt hem, har jag aldrig haft; jag ville se om ej äfven detfastaste mannamod skulle skakas af dylika känslor och jag ärej litet stolt öfver den magt, som mitt förnuft ändock genomett kraftigt beslut vann öfver min känsla. Jag prisar den lyckligsom slipper att någonsin i sin lefnad taga ett sådant afsked afde sina! Äfven en svag eller förkolnad kärlek skulle i ettdylikt ögonblick uppflamma; huru skall det då vara med den,som från barndomen i oupphörligt stigande älskat och varitälskad tillbaka med den varmaste, den lifligaste kärlek? O!min Bästa vän, det är en smärta som är obeskriflig, som endastreligionen kan döfva att skiljas från en sådan mor och sådanasystrar som jag äger! Vi hafva blifvit allt mer och mer oum­bärliga för hvarandra; den önskan att beständigt få vara meddem har blifvit allt mer och mer liflig hos mig, ju närmare dentid kommit, då jag med temlig säkerhet kunde hoppas att sedenna min önskan uppfylld åtminstone så vida, att jag kunde fåstödja min mor på hennes gamla dagar – och nu! ... Dock, detvore orimligt af mig att klaga; ty jag erkänner af upprigtigastehjerta, att jag ännu behöfver mycken aga innan jag blir sådansom jag ville blifva. Vägarna till målet äro många, längreoch kortare, beqvämligare och besvärligare allt efter hvad hvaroch en tål, och tröttna skall jag på Guds magt icke!I går var jag på Tomteboda. Bland de första frågor jaggjorde var den, om Fru Silfverstolpe vore vid Ulriksdal? Detnej jag fick till svar klingade icke angenämt i mina öron; jaghade ej behöft frukta, att jag skulle rodna af glädje för ett Ja.Jag hoppades så säkert att få taga afsked af Er der; jag hadeej då haft mera än en lagom promenad till Er. Nu skiljas viaf 7 mil och det är mig omöjligt att komma till Upsala. Jagfår således ej muntligen säga Er mitt farväl och det är kanskedet bästa, emedan det skulle kosta mig ännu några flera svår­modiga stunder. Ville Ni emedlertid vara så god och skrifvamig några rader till, så framt ni hinner om Tisdag, så gör Nimig dermed ett stort nöje och en verklig glädje.Kaptenen, med hvilken jag skall följa, ser ut att vara enBiedermann och jag tviflar ej på, att jag skall blifva belåtenmed honom. Men jag är ensam passagerare; detta är mindreangenämt, i synnerhet nu, då jag är ovan vid ensligheten. Dockdetta skall väl gå för sig; kanske embarquerar jag vid Gibraltarpå något af convoy-fartygen, der mera sällskap finnes. Man villemedlertid förbjuda mig att läsa mycket ombord; men i dettafall kan jag omöjligt vara lydig. Jag skulle väl alldeles förgåsaf ledsnad och trånsjuka om jag ej fick läsa, då jag ej finnernågon nytta uti att deltaga i skeppsgöromålen mera än förmotion skull.Det roar mig ej att gå här väntande, ehuru jag har god tidatt ställa allt i ordning och slipper att glömma något hufvud­sakligt genom brådskan. Men långsamhet och dröjsmål äro ejheller angenäma när man en gång är färdig. Annars hör dettill mitt lynne att gerna vara på ett ställe, då jag nemligenfinner mig väl der; jag har ej något äfventyrslynne och duger föringen del till resande. Detta är väl till en del orsakenhvarföre jag ej kan finna mig fullt nöjd med en sak som andrakanske skulle anse för en stor lycka och ett utmärkt nöje.Hade jag något bestämdt mål för min resa så vore det enannan sak; men att på detta sätt föras ut af omständigheternautan plan, förekommer mig temligen fatalt.Snart fyllas seglen och jag ser om några dagar icke meramitt fädernesland. Allt kan försvinna ur min yttre synkrets;men ur min inre aldrig så länge jag andas och hjertat slår imitt bröst något af de föremål, som jag lärt älska. Behöfverjag säga Er, att Ni är bland dem jag dagligen och stundligenser på detta sätt? Nej, ni vet, att jag aldrig kan upphöra attvara Er tillgifnaste, trofasta vän. Farväl! Farväl!K.N:o 10. Stockholm d. 22 Aug. 1822.Jag har kommit sent hem på natten från några vännerssällskap som tagit afsked af mig och blef högst öfverraskad attså oförmodadt träffa Er betjent. I morgon bittida är jag Er tillmötes antingen här i staden eller vid Ulriksdal; jag hör efterom Ni är här – annars går jag genast ut. I största hast!Förlåt K.N:o 11. Söndags afton 25 Augusti 1822.Det anar mig, min bästa, min outsägligt älskade vän, attjag ej mera får se dig, att vårt afsked i dag var det sista!Till dig och mina närmaste anförvandter höra de sista ordenmin hand tecknar innan mitt sista farväl från fäderneslandet.O huru oändligt älskar jag Er icke! Snart så fjerran från Ederalla och dock så nära! Ja, du har rätt, allt afstånd är enillusion; men den inom tidens och rummets bojor fängsladeanden känner dock, så länge han bor i sitt fängelse antingenett nära eller ett fjerran. – Hvarföre kunna vi ej öfverstigadessa gränser och hvar och när som helst meddela hvarandravåra känslor, våra önskningar, vår längtan, vår saknad? Hvar­före skall du i samma ögonblick som jag tänker på dig ej vetamina tankar liksom jag dina då de fästa sig vid mig? Hvarföreskola dessa organer, hvarmed vi meddela oss åt hvarandra varaså slöa? Ack, älskade, huru inskränkt är ej detta lif med alladess krafter, huru mycket högre lif och huru mycket starkareförmögenheter kunna vi ej tänka oss. Är ej detta det högstabeviset på säkerheten om en odödlighet? Ty hvar finnes någonfullkomlighet öfver hvilken ej en ännu större gifves för vårtanka och så i oändlighet? Endast i Gud bor den högsta ochtill honom den oändlige, den outransaklige låtom oss höja ossoch oupphörligt stiga! I hans kärlek låtom oss lefva, låtom ossdraga det sista andedraget! Huru outsägligt lyckliga skola viej blifva när vi en gång tydligt känna, att vi närma oss alltmer och mer till fullkomligheten. Der i hans eviga, saliga bo­ningar finnes ej mer någon inskränkning; der äga vi ej meraskilda och splittrade organer, som här likså ofta gäcka ossoch göra oss olyckliga, som de göra oss trygga och lyckliga;der finnes ej mera någon söndrad skönhet utan sinnet njuterhelt den eviga, den enda skönheten. – Dit, dit skola vi sträckavår flykt på odödliga vingar; vi hinna väl en gång fram.Och likväl frågar min ande med oro: skall jag återse Digeller icke här i verlden? Det är ju i sjelfva verket en barnsligfråga; ty huru mycket mera kan jag lära känna dig och dumig än vi redan göra, här? Tusende år äro ju för Gud såsomen dag och hur otillräckligt är ej ett menniskolif för en verklig,nära bekantskap. Ack, hade jag ej det säkra hopp att få träffaDig och vara i Ditt sällskap i en annan verld, huru vore ickedin bekantskap för mig utan betydelse! Men nu hoppas jagså säkert, att vi alltid, evigt skola känna hvarandra. – Må jagdå dö eller lefva – där din ande dröjer, der tycker jag att minockså måste vilja vara. Eller dör du förr än jag – måtte dådin ande skyddande kringsväfva den kvarlefvande.Jag vet, att Du håller mycket af mig; jag har förr sagt,att jag ej förtjenar att vara afhållen; men ingen menniska för­tjenar något – allt är nåd – dock jag menade, att jag mindreän någon förtjänar så mycken kärlek som jag alltid njutit. Jagvill tacka Gud för hans stora nåd, måtte jag kunna säga: denhar ej fåfäng varit mot mig! Måtte jag alltid lifligt känna mittintet och hans allt! Måtte jag kunna bevisa min kärlek tillhonom, genom kärlek till mina medmenniskor! – Jag vet att jagälskar dig; ty för dig förtiger jag ju icke det som bor i djupetaf mitt hjerta fördoldt för verlden, som så gerna annars vill pro­fanera de heligaste känslor. Men att jag älskar dig är för migtill ingen berömmelse; ty Du har först visat mig så stor, såinnerlig kärlek.Låtom oss gå till Fadren att slutas i hans armar. Hoshonom skola vi rätt ofta mötas, åtminstone hvarje afton ochhvarje morgon. Bed för och med mig, att jag såsom Jesus måkunna sofva i skeppet; han skall näpsa vågen och vinden. –Du kan ju af detta bref se hvad du är för mig. Ett såbesynnerligt bref har jag aldrig förr skrifvit. Men till Dig kanjag ju säga allt, allt, nästan så mycket som jag kan säga tillmig sjelf. Utomdess är jag nu mycket exalterad; så under­liga känslor genomfara mitt inre – ingen egentlig fruktan elleroro, allt är så blandadt med säkerhet och förtröstan och öfver­låtande. Jag är så oviss om hvilka öden som förestå mig; jagville vara fast i min tro och med mera säkerhet öfverlåtamig åt Försynen. Men det blir väl redigare i mitt sinne, närjag blott en gång kommer härifrån. Denna långa väntanoroar mig.Innelyckt ligger den minst vissnade törneqvist som jagkunde upptäcka på grafven. Du vet huru gerna jag ville fästaen i det Nya Testamentet, som jag begagnat och ville gifvadig såsom ett motstycke till din Psalmbok. Detta kan nu ejske, men Du vet dock mitt hjertas mening; på det sättet hadejag dock helst velat förklara dig min tacksamhet för din gåfvaoch visa Dig, att jag sätter rigtigt värde på den, att jag fattarmeningen med skänken af den Psalmbok, som du sjelf begagnat.Måndags morgon.Om några ögonblick hissas kanske segeln och jag ser detrakter försvinna för mina blickar, der du vistas; – men aldrig,det vet du, det har jag förr sagt Dig, aldrig försvinner Du ur mininre synkrets. – Farväl! Var lugn och lycklig medan jag ärborta, att jag måtte få se ditt ansigte mera uppklarnadt afglädjen när jag hemkommer. Skrif på din biographi flitigt; detblir för dig ett underhållande göromål och för dina vänner enintressant läsning. – Mig skall Gud visst skydda under tiden;det föll mig i dag in en tanka, som jag sett hos Claudius ochsom just passar för den som ämnar sig ut på hafvet. Den ärungefär följande: Gud tog en gång hafvet uti sin hand medalla dess skepp och öar – och de som seglade på hafvet märktedet icke! – För mig skall tanken derpå vara rätt liflig, bestän­digt; huru kan jag då vara annat än lycklig? Farväl! Gudvälsigne dig! Vi se hvarandra åter! Då omfamnas du medglädje af din 
Evigt tillgifneK.N:o 12. Rom d. 24 till 30 Mars 1823.Min älskade Vän.Jag vill ej försöka att beskrifva den glädje jag erfor, dåjag i går på morgonen, dagen efter min ankomst till dennaverldens hufvudstad, hos Byström fick emottaga ett stort, stortbref, som innehöll 3 från Dig och 2 från min mor och minasystrar, hvilka sistnämda börjades med välsignelse och loftalöfver Dig, som haft den godheten att blifva deras comissionär,för hvilket Du förstår, att jag också är Dig af hjertat tacksam.Om Du kunde fatta den egna känsla af fröjd och förtjusning somuppfylde min själ, då jag såg de för mig så välbekanta skrift­dragen från de vänner jag mest älskar i verlden; om du visstehvilken egen outsäglig rörelse det uppväckte, att efter nära etthalft års tystnad på en gång blifva helsad och tilltalad i devälbekanta ordalagen och vändningarna, som jag så väl kändeigen och det från olika tillfällen, som nu ställde sig tillsammansi ett enda ögonblick af tiden – då skulle jag ej behöfva göraett försök att beskrifva min glädje, som i alla fall är onödigt;men ingen, ingen, som ej sjelf varit en irrande pilgrim kringhaf och land kan göra sig en föreställning, icke en gång endunkel om den sinnesförfattning, i hvilken man vid ett sådanttillfälle försättes. Det förekommer som vore man död ellerförsatt i en annan verld, som finge man en helsning frånden fordna – i så dunkelt fjerran ligger det förflutna: Sällhetoch qval, glädje och smärta, löje och tårar, allt blir ett. Helamitt föregående lif, alla förhållanden till vänner och anhörigaalla de egna, för min uppfostran och utbildning så vigtiga ochmärkvärdiga uppträden, på hvilka i synnerhet de sista åren afmin vistelse i Sverige varit så rika – alltsammans var precistsom en roman hvars innehåll jag påminde mig eller som ettbarndomsminne som ofta, man vet ej huru, uppstiger i själeni en klar, ljus, gladt sorglig bild, hvilken man ville hållaqvar för evigt till tröst i den närvarande ödsliga ensligheten. –Bra länge har jag saknat all underrättelse från Eder; ejsedan October månad förledet år har jag haft en breflapp frånSverige och det bref jag då fick från min mor var skrifvit ibörjan af September innan jag ännu hunnit utom Stockholmsskärgård. Jag nekar ej, att jag klagat öfver denna tystlåtenhetmången gång då hemlängtan gripit mig för starkt; men nu ärjag nöjd med Er igen och finner att jag gjort Er orätt, i synner­het Dig, som gjort så många försök att få bref till mig. Af helamitt hjerta tackar jag Dig för detta prof af din tillgifvenhet förmig och de mina! Du kan ej förstå huru det gladt mig, att enslags närmare bekantskap mellan Dig och dessa senare uppståttgenom den der lilla correspondencen med Sophie. En oskattbarglädje skulle det vara för mig, om jag visste något sätt att göraEder ännu närmare personligt bekanta eller att försätta kretsenaf mina anhöriga dig nära till ett dagligt och oafbrutet sällskap,som jag tror skulle mycket bidraga till nöje å ömse sidor förEr. När jag en gång kommer hem måste jag föra Er tillsammansåtminstone en enda gång; jag vet att de för att intressera Digej behöfde vara mina närmaste. – Du finner, att jag talar omdin vänskap för mig som en redan gifven sak ur en något egen­kär ton kanhända; men det kom af uppriktighet – jag skrifverdetta utan all ordning, som det faller sig, som skulle jag talamed Dig personligen,.Huru tom, ödslig och glädjefattig första delen af min resavarit, derom har Du kunnat göra Dig ett begrepp af brefvet tillAtterbom, som jag skref under slutet af min fångenskap i Gi­braltar. Innan jag kom dit var jag illa, mycket illa sjuk ochnära döden, som jag väntade i hvarje ögonblick. Under dennatid var Du visst ett af de föremål, som sväfvade för min mattadetanka i en vänlig och deltagande bild. Det är väl för män­niskan, att försynen så danat henne, att hon har mera minneför glädjen än för smärtan och lidandet; jag kan nu ej en gångminnas väl huru olycklig jag var under dessa dagar – de sistaaf September förledet år. D. 28 då du tänkte så lifligt på mig,då Axel sjöng Vermlandsjägarn och tvingade Dig att sjungaBellman – var en af de dagar jag var som aldra svagast.Beständiga blodspottningar, åderlåtning etc. hade gjort hela minvarelse temligen ætherisk; min själ var mera fästad vid him­melen än vid jorden och tankan på evigheten, som jag troddei hvarje ögonblick skulle öppna sig för mig utestängde allatimliga föromål; jag bad endast om tröst och styrka för minstackars mor och for de vänner, som jag visste, att min dödskulle gifva svidande sår, jemte det jag sökte styrka mig i enlugn försakelse af ett längre lif. På ett vilkor blott bad jag,att det måtte förlängas – om jag kunde förbättras af ännunågra års längre uppfostran for evigheten, om Gud såg att jagvar för omogen att skördas. I detta fall bad jag ock att få döi mitt fädernesland i de minas armar; jag lofvade att skyndadit, jag ville uppoffra hela mitt återstående lif och alla minakrafter i hans tjenst. Aldrig förr hade jag känt Guds omedel­bara hjelp så lifligt som i dessa ögonblick. Det var som minEngel skulle hafva ingifvit mig de föresatser om hvilka jag nysstalat, hvilka vunno bekräftelse af hvarenda sida och vers jagslog upp och läste i din Psalmbok, som på min sjukbädd varmin oafbrutna, tröstande följeslagare.D. 26 Mars. När jag kommer tillbaka till Sverige skall jagnärmare beskrifva för Dig detta tillstånd så vidt jag kan påminnamig det. Sedermera hafva »lifvets omvexlingar och förströelserutplånat» mycket deraf; men visst icke de vänner och anhörigasom göra lifvet kärt för mig. Att Du bland dem har ett af deförsta rummen, derom behöfver jag väl ej försäkra Dig. I minaböner, i mina hemsjuka tankar sväfvar Du beständigt för minsjäl; den krets, som Du samlade omkring Dig i Upsala, i hvilkenjag var en med; de sista dagarna i Stockholm, i Hagaparken,i Humlegården – – Du kan ej förstå huru besynnerligt melan­choliskt minnet af alla dessa och dylika Idylliska uppträdensom jag sjelf upplefvat framställer sig i mitt inre. För att ejförgås af saknad och hemlängtan har jag ofta måst skjuta demtillbaka när de för mycket lifligt uppstigit i min själ. – Be­synnerligt nog har jag här i Rom under dessa dagar, då frun­timmerna för högtidligheterna under den heliga veckan i all­mänhet kläda sig i svart, sett många, hvilkas drägt och gestaltfullkomligt liknat Din och ehuru jag alltförväl vetat att detomöjligen kunde vara Du, har jag ofta sprungit fram för att sesådana figurer i ansigtet och blifva öfvertygad, att Ditt ansigteverkligen ej var doldt under sammetshatten och det svarta floret.Hvad jag oändligt gerna skulle vilja hafva Ditt sällskap på minavandringar i och omkring denna märkvärdiga stad! Här finnerjag mig så obeskrifligt väl och alla mina till dato mestadelst tråkigafärder blifva här dagligen så rikt belönade, att jag börjar frukta,att Rom är det enda ställe, som möjligtvis kan komma minhemkärlek att afsvalna något, ty hittills har den ej ett ögonblickaftagit. Men dermed har väl ändå ingen fara, ty jag delar full­komligt den tanka, som Du yttrat i ditt bref till Helsingör, att»den beständiga omvexlingen af ort och menniskor gör ondtoch sliter. Det enformiga då det upptages af lugn verksamhetoch förskönas af vänskap och samfälta litteraira nöjen är detsom passar mig bäst.» – Jag skulle aldrig så exact rigtigt påhårsmån kunnat uttrycka denna känsla, som beständigt före­sväfvat mig under det jag flackat omkring från det ena hafvettill det andra, från den ena staden till en annan. Mitt sinneär verkligen ej fallet för detta äfventyrarlif som behagar många;skulle jag finna mig väl dervid, så borde jag vara konstnär,eller ock hafva lättsinnigheten till vän. Nu åter har jag förlång tid sedan föresatt mig att altid betrakta den som min värstafiende. Du må tro, det är svårt att ej låta öfverraska sig afdenna fiende, i synnerhet här, hvarest han för spiran och detpå ett så vänligt, så låckande, så inbjudande sätt, att man harall möda i verlden att ej blifva deserteur. Det är ej den fran­syska, ty den förstår jag mig ej på; nej, i Rom lefver man påannat sätt. Det är det enkla, okonstlade, fria, i antik meningoskyldiga naturlifvet, som man här och förmodligen endast här påhela jordklotet, lefver, hvilket är så hänförande och hvarom manutan att hafva varit i Rom omöjligt kan göra sig rigtigt begrepp.Allt andas här naturens friskhet och glädje och frihet; men justderföre, att man här ej tänker på de lagar, hvilka en dum con­venance på andra ställen föreskrifvit, så har man ock lätt gå längreän man bör och öfverskrida dem hvilka en högre lagstiftning fast­ställer. Med ett ord: Ingen ting är lättare när man lefver iRom än att vara i antik mening religiös (jag menar dermed att varablott naturdyrkare), ingen ting svårare än att vara Christen ochi hvarje ögonblick vara rätt öfvertygad om att »mitt ok är ljuf­ligt och min börda är lätt». – Emedlertid ser du, att jag vet hvadjag i synnerhet har att akta mig för och jag hoppas att kunnasluta min vistelse i Rom, visserligen ej utan saknad, men dockutan förebråelse.Det roade mig mycket det stället i Ditt bref, som angår»den som alltid bar ut sin thekopp i salen». Det kan väl händaatt jag gör på samma sätt när jag kommer åter i fredagssäll­skapet; jag var altid så besvärad af den friheten att sätta koppenåter på bordet; der var så trångt och jag var rädd att bära migfumligt åt, såsom »Der Student Anselmus» om Du kommer ihoghonom ur en af Hoffmans noveller. – Jag hinner ej att skrifvasärskildt denna gång till flera af mina vänner; derföre bifogarjag ett separatbref till Dig, som kan läsas af andra, då förmod­ligen Du skulle vara besvärad att neka om man begärde att fåunderrättelser från mig eller se mitt bref, såsom t. ex. Geijer ellerAtterbom. Det skulle genera mig, om man visste, att jag kallarDig Du o. s. v. Somliga menniskor hafva ett sätt att bry somplågar mig, äfven då jag är oskyldig och har godt samvete. Duförstår ju min mening och undrar således ej på, att det bifo­gade brefvet blir såsom jag skulle talat för alla i Fredags-Sällskapet. Äfven detta är ej så som jag ville; förlåt minbrådska, jag hade tusende saker att säga, som jag måste igno­rera emedan jag nödvändigt vill, att detta skall afgå i morgonoch ännu har några rader att skrifva till Mamma, hvilka jagbeder Dig fortskaffa till henne; jag vet, att Du gerna gör det.Hon längtar efter underrättelser om mig kan jag tänka, emedandet är 6 veckor sedan jag sist skref från Marseille. Till höstenär jag väl tvungen att komma hem, för den orsaken i synnerhet,att jag ej äger Fortunats penningpung, huru gagneligt ellerskadligt det blir för min helsa vet jag ej. Bra är det väl ej attkomma åter till Sverige så sent som i Augusti; men förr hinnerjag omöjligt. Jag hoppas vår Herre hjelper mig – min helsaär nu annars så god, att jag gerna skulle vilja completterahenne rigtigt med en vinter till i Italien; efter en månad far jagtill München der jag afvaktar bestämmande bref i detta fall frånde mina. Mycket ligger mig i hogen min mors tilltagande ålderoch behof af stöd o. s. v.Vill Du vara så god och afskicka min lilla resbeskrifning tillMamma? Hon blir Dig oändligt tacksam för din godhet liksomjag. Var god afsänd allt så snart som möjligt; brefvet innehållernågot hvarpå jag vill ha svar i München.Unga Baron Stackelberg träffade jag i Gibraltar myckethastigt vid bordet en middag, fick ej tillfälle att tala med honom,kände honom dessutom icke, men hörde honom mycket berömmasaf sina chefer.Undra ej på, att jag ej skrifvit till dig förr! Om du visstehuru man är alltför mycket och allt för litet sysselsatt på enresa, så skulle du förlåta mig. Det gör du visst i alla fall, detvet jag. Jag hinner intet, intet i dag heller!! Äfven inne­liggande lilla lapp till Ramström besvärar jag dig med. – Förlåt!N:o 13. München d. 30 Junii 1823.Länge har ett svar på det bref från Dig, min älskade vän,hvilket jag straxt efter min ankomst hit vid början af dennamånad hade den glädjen emottaga, legat så nära färdigt, att detendast väntat på de sista radernas tilläggande. Det kan nu ickeafskickas emedan det innehåller underrättelser om planerna förmin resas fortsättning ännu ett år, hvilka planer tyvärr genomsednare underrättelser och öfverläggningar aldeles måst för­svinna ur mitt hufvud och hjerta och förbytas med en snarhemfärd till fäderneslandet. Ja, ädelmodiga vän, oaktadt Dittvänskapsfulla och frikostiga tillbud, oaktadt flera andra utsigteroch förhoppningar, är dock ett års längre vistande i Södernaldeles omöjligt for mig, så framt jag ej ville underkasta migden obehagligheten att falla andra menniskor besvärlig och lefvai beroende – en sak, som för ett sådant lynne som mitt vorelångt mera farligt och oroande än hvilken physisk sjuklighetsom helst. Med förbättrad helsa och gladt mod återvänder jagderföre med hösten till Sverige – så framt ej sednare nu oför­modade omständigheter skulle göra mitt qvarblifvande antingenmöjligt eller nödvändigt – och ehuruväl jag ej hinner hem förrän i Augusti, således då en för min helsa äfventyrlig årstidinträder, så hoppas jag dock, att allt skall gå väl, i synnerhetsom jag ej genom oförsigtighet och obetänksamhet fattat dettabeslut, hvilket jag fattat först efter flere dagars öfverläggning.Du skall nemligen veta, att jag redan innan min afresa frånRom, genom oförmodade skäl så stärktes uti mitt hopp attqvardröja utomlands ännu ett år, att detta hopp nästan öfver­gick till visshet och då jag här, jemte andra förut mig okändanoticer om min pecuniära ställning i Sverige, hvilka gynnademin plan, tillika emottog Ditt ädelmodiga anbud, så återstod förmig intet tvifvel mera; jag skyndade att tacka Dig för Dingodhet, jag gaf Dig i mitt bref underrättelse om min plan tillen återresa till Italien genom Rhenländerna och Schweiz, jaguppgaf mina adresser m. m. Detta bref afbröts genom en fot­resa till Salzburg, som jag i sällskap med svensken Salmson,hvilken ännu är här, företog för att se den herrliga naturenderomkring och tillika för att byta om luft, emedan det fuktiga,qväfvande climatet här i det för öfrigt så högst angenäma,intressanta München började skadligt verka på mitt bröst ochuppröra mina gamla känslor som nu nära ¾:dels år ej låtit sigförmärka. I nära 14 dagar voro vi borta – således har jaghär endast varit ungefär 14 – och vid vår återkomst för 8dagar sedan skyndade jag att sluta ditt bref, jemte ett annattill de mina. Det var rätt bra, att det ej afskickades – duhade då blott fått falska underrättelser. Min misscalcul har förstnu visat sig för mig genom upptäckten af en sak, som jagalldeles förgätit. Men nog härom – efter 8 dagar reser jag tillDresden och ytterligare till Berlin, dit jag vill hinna till börjanaf Augusti; således, vill Gud, är jag förr än September börjarhos de mina och helsar i Oktober såsom vanligt Upsala åter;jag hoppas, att Du der skall återse mig frisk och glad åtmin­stone. Hvilket som är det bästa beslutet – det vet jag ejbestämdt sjelf; det förnuftigaste tycker jag åtminstone det är attresa hem. Den som tror, att man behöfver vara rik för attresa utomlands, har orätt; en ung man som har en någorlundaförmögenhet kan med hushållning beqvämligen resa omkringutan att – – de oerhörda summor, som vanligen förstöras afvåra Svenska resande. Men det går ej an att gå darauf los utanatt med någorlunda säkerhet kunna bestämma sin årliga inkomst,och således måste jag resignera alla vidare färder. Utomdesslängtar jag efter en bestämd, fast verkningskrets i verlden. Dasmüssige Leben under resor passar ej väl för den som ej ärkonstnär, det har på mig, som gerna i lugn vill fixera mig vidvissa arbeten, och recreationer emellanåt, en skadlig inflytelse.I alla fall tack, tusende tack, ädla vän, för din omtanka ochdin godhet att vilja befordra min längre vistelse utomlands. Jagbehöfver ej antaga Ditt tillbud; men vänskapens ädelmod äraltid mig lika dyrbart. Det bevisar mig så väl, att Du ej blottälskar med ordom utan i gerning och sanning; Du har hunnitlångt på den rätta, sanna, christliga vägen. Du kan vara säkerpå, att jag ej fruktat stå i större förbindelse hos Dig än jagredan gör derigenom att jag antagit Ditt anbud, tvärtom vetjag, att om jag kommit i förlägenhet, Du gjort Dig ett nöje afaf att hjelpa mig och jag vet ock, att Du, högst oegennyttigt,af ren böjelse att bidraga till mitt bästa, kanske sjelf gjort enuppoffring af eget nöje och beqvämlighet, endast för Din vänskaptill mig. Ehuru jag väl förut af Ditt förhållande mot mig –trodde Dig capabel af hvilken vänskapstjenst som helst och Dusåledes, för att ännu mera styrka mig i min tillit till Dig, ejbehöfde gifva mig något nytt prof deraf, så är det dock artenaf en sann ömsesidig tillgifvenhet, att den af hvarje sådantprof nödvändigt måste växa och befordras. Måtte Du till belö­ning för Din välvilja snart få se Den mer och mer förbättras,som Du skänkt Din vänskap och ynnest och som Du stän­digt ger nya bevis af Din tillgifvenhet. Å sin sida försäkrarHan Dig, att denna belöning är hans allvarliga vilja att gifvaDig och han tror, att Du skall anse den som den högsta hankan gifva Dig. –Efter hvad jag ser af Ditt bref har Du under förliden vinterupplefvat besynnerliga, skakande och frestande händelser. Dockatt Du har gått med seger och undervisning ur faran – deromär jag alltid säker. Äfven jag har under detta brokiga år varitutsatt för mycket, som jag ej kunnat förutse, lefvat i förhållan­den som ofta varit farliga och som omärkbart fört mitt sinnein i hvimlet. Det är ej lätt att lefva som man bör ute i verlden;dertill fordras mycken stadga, mycken vishet, Du har rätt –»nog återkommer jag på min väg» – men ser Du, äfven detminsta afsteg om ock blott i böjelsen som ofta omärkbart förmig sjelf blifvit fördt åt det onda, det lättsinniga, äfven enögonblicklig förmörkelse i en själ som börjat klarna – är farligi synnerhet för Den, som en gång för alla fattat den öfver­tygelsen att på bättringsvägen det ej får gifvas någon hvila,mycket mindre någon regression. Om detta ämne talar säkertdet Evangelium Du minnes, som framställer liknelsen om enmenniska, från hvilken den onde anden redan en gång gått,men som när han åter fann hennes hjerta öppet beslöt att gåtillbaka i denna sin förra boning och då tog 7 andra värreandar med sig! Ty så går det – och striden blir svårare och»den menniskans sista blir värre än hennes första». Den HögsteFadern, ehuru i kärlek oändligen högre än hvarje lägre jordiskfader, kan dock just i följd af denna sin kärlek, ej förlåta förränsynden är aflägsnad. För en viss enda tjenst måste ju men­niskan decidera sig – och just det är den allmänna olyckan,att menniskorna nödvändigt vilja tjena två herrar och i följederaf ej rigtigt tjena någondera. Detta vacklande måste snartbort ur mitt hjerta, annars är jag förlorad och se i detta kack­lande består dock aldraegentligast min »vekhet», eller kanskerättare min svaghet – visserligen som Du säger det farligastei min carakter, ehuru Du ej kanske tänkt på hvaruti Denegentligen består. – I det hela är jag nöjd med att jag ej kanåtervända ännu en gång till Armidas ö, der naturen och konstenutöfva en egen mägtig inflytelse öfver menniskosinnet; manförstår det ej förr än man erfarit det. Det fordras ett mycketstadgadt sinne för att der ej gå förlorad, och olycklig den, somkommer dit och dröjer der innan han är riktigt man för sig.Det kan synas mindre hjeltemodigt att fly faran; men så längeett kanske ännu återstår, så länge man ej är fullt säker på sigsjelf och så länge ej viljan ännu är till den grad fästad vid detgoda, att den aldrig kan förlora den en gång återeröfradeoskulden – huru få, huru högst få äro de, som åter eröfratden förr än de stå på grafvens bädd – så länge gör manbäst att ej länge dröja i detta land, der med osynliga och justderföre farliga snaror menniskan, innan hon vet deraf, blir inne­sluten i hvirfveln och åter tillhör de gamle Gudar som der ännulefva och herrska. Nej, jag vill att Du skall återse Din vän likaklar öfver sitt mål, som då du lemnade honom! Är jag ejmera lärd, mera poetisk, det blir dervid; lika religiös vill jag blifvaaltid och deruti vill jag söka tillväxa med uppoffring af alla andraföreträden, som ändå ej tjena till mycket och vanligen ej för­bättra – sina egare åtminstone.Men jag har redan för länge uppehållit Dig med sådanasaker som mera tillhöra mitt inre, ej mitt yttre lif. I närva­rande stund skulle de sednare troligen mera interesserat Dig.Men en beskrifning öfver mina färder i Maj månad och minvistelse här skulle blifva för vidlyftiga, jag afskickar efter någradagar en sådan till Upsala och fogar anstalt, att den derifrånblir Dig tillskickad. Ville Du, sedan Du läst den, öka Dinredan bevisade tjenstvillighet mot mig och de mina dermedelst,att Du afskickade den till Bleckenstad, så gör Du mig ännumera Dig förbunden. Den är lång åtminstone; om ej intressantså rår otillräckligheten af tid och min dumhet derför; jag är ejämnad till författare. –Har jag tackat Dig för Dina bref som jag fick i Rom? Omej skriftligen, så har jag gjort det ofta i mitt hjerta; de skänktemig glädje då jag fick dem och återskänka mig den då jag om­läser dem. – Nu har Du troligen under denna den hoppfullaglädjens tid i Sverige glädt och förlustat Dig med de andra.Den intagande prinsessan fick jag ej se här; hon var längesedanrest nar jag kom hit. – Tack för det Du gjort Dig närmarebekant med Ad: Lindblad; det är en ung man af mycketvärde, endast det chaotiska i hans lynne, hvartill en osamman­hängande uppfostran gifvit anledning, hinner klarna. – Helsadin lilla Axel hjertligt; med mig får han väl ej göra någotvikingatåg!För Fru Geijers vänliga helsning ville jag tacka henne sjelfmed en dylik. Vill du vara god lemna henne den. – Jag reserej gerna bort från München; jag lär här dagligen mera och görintressanta bekantskaper. Men ängslig är sommarn här otroligt;qväfvande åskluft eller fuktig Scirocco beständigt. Min physiskahelsa lider, medan jag för själen har beständigt kraftig näringoch läkedom. Gerna reser jag väl ej tillbaka till Sverige;Tyskland har så mycket anziehendes, men nöden har ingenlag och jag behöfver dessutom i mer än ett afseende attkomma hem. Gud välsigne Dig! Din Egen VänK.N:o 14. Ems d. 20 September 1823.Min älskade vän!Du måtte väl ej tro, att jag glömt bort Dig, ehuru två må­nader förflutit sedan jag sist skref till Dig? Det är en långtid, jag medger det, men endast för dem som ej resa eller äroandligen eller lekamligen sjuka; då man färdas omkring iverlden hör, ser, lärer, och är frisk och glad och lycklig, dåfly timmar, dagar och månader bort såsom ögonblick. Kansketror Du att jag, då jag nu befinner mig i denna lyckliga ställ­ning, just derigenom skulle förledas till glömska af mina vänneri fäderneslandet? Ack nej, Du vet ju att jag ej är en blandderas antal, som anse vänskapen såsom ett flygtigt förgängligtband, hvilket lika lätt kan knytas och lösas; du vet att jagtager saken alfvarsamt, att jag anser vänskapen såsom enuppenbarelse af den eviga slägtskap hvilken själarna någongång här på jorden känna, en påminnelse från en högre verld,att vi och våra känslor ej tillhöra stoftet utan ett evigt oför­gängligt lif, i hvilket ingen individue lefver för sig sjelf, ty vårteget Jag måste uti och genom andra uppgå och förklaras ochallt lif som ej känner sitt samband med det hela, utan villisolera sig (egoism) – det är i sjelfva verket ej lif utan död.Derföre kunna vi redan här på jorden lefva det eviga lifvet ochsanningen att säga, annat lif än evigt lif gifves enligt min tankaicke. – Skulle jag väl med sådana tänkesätt kunna glömmaDig, oskattbara vän, som så väl känner mig, som genom Dinhuldhet och vänskap förskönat mina sista dagar i Fosterlandet,som så mycket bidragit till min förbättring, min förklaring förmig sjelf? Ack, visste Du huru ofta jag under mina färder,studier, nöjen, erfarenheter, lärdomar, hvarpå denna sednare delaf min resa varit så rik, önskat Dig och andra vänner i mittsällskap att med mig gemensamt dela allt, huru det ofta or­dentligt plågat mig att ej få skänka Eder så mycket jag ville afdetta innehålls- läro- och njutningsrika lif, så skulle du straxtmedgifva att Jean Pauls följande ord slå in på mig: »Wirsind Alle bessere, wärmere Freunde als wir wissen und zeigen».Huru ofta har jag ej gjort mig förebråelser för det att jag ejskrifver så ofta som man önskar. Du som gerna skrifver ochväl och, så fort som tankan kommer, kan sätta henne på pap­peret – Du kan ej tro hvad för en slät skribent jag är. Na­turen har ämnat mig till en bättre talare än skrifvare; jag kanbättre och bevekligare uttrycka mig med miner och gester änmed bläck och penna och när vi åter träffas, skall Du efter 5minuters samtal – derom är jag fullkomligt öfvertygad – ejblott känna igen mig och mina tänkesätt för Dig utan Du skalltill och med bättre förstå mig än förr; ty »die Geister wohnenund schmelzen zusammen im unsichtbaren Lande, und wenndie Leiber im sichtbaren sich wieder begegnen, finden sich dieHerzen bekannter wieder». – Mycket har jag förändrat migunder detta år, dock tycker jag till min fördel så väl andligensom lekamligen, få se huru Du tycker! Hvad min andliga för­bättring angår, så är det dels en följd af förbättrad physik,dels af umgänget med förträffliga menniskor. Jag har tillbragtdessa sista 6 veckor i Erlangen och der hört Schelling läsaoch lefvat mycket i hans sällskap. Det är otroligt hvadsjälen bildas och starkes genom umgänget med en så mägtigande! Han har öppnat mig utsigter i klara rymder som jagförr aldrig sett; jag tycker mig under dessa veckor hafva lärtmycket och blifvit mycket klokare och bättre än förr. Minkropps helsa har denna tid varit jemnare än förr; den fordnajemna sjukligheten har försvunit, jag känner tydligt, att helsanvill vinna seger. Dertill har mitt måttliga och behagliga lefnads­sätt mest bidragit. Du kan ej föreställa Dig huru angenämtman lefver i en nätt, kraftig, tysk småstad, som har så vackraomgifningar, som Erlangen utan tvång eller ceremoni, på engång i städer och på landet, alla nöjen och behofver uppfylldaför godt pris och lika lätt som i en större stad. Godt ochgladt och lärorikt sällskap af menniskor som man kan hålla afoch tycka om; – dertill det nära grannskapet till Nürnberg –en stad som jag sätter i rang med de intressantaste i Europa –och dit går jag beqvämt på 3 timmar, en vanlig Söndags­promenad. – I Erlangen drack jag någon tid ett af de mineral­vatten, hvarpå denna del af Tyskland är så rik och befann migderaf förträffligt. – Ej för nöd skull, utan för att sätta kronanpå min återvundna helsa, har jag rest till detta bad för attbruka det och det härvarande helsovattnet, hvars egenskaper,enligt läkarens försäkran som jag rådfrågat, skola för minakrämpor vara af en aldeles souverän verkan och stärkamig för hela lifstiden. Jag kom nog sent hit – med börjanaf September. Min afsigt var att uppskjuta denna resa till minhemresa i vår; men som jag gerna vill komma till Sverige iJunii, och Maj här i Tyskland – synnerligen i Rhenländerna –ej är att räkna på mera än hos oss såsom blomstrens ochvestanvindarnas månad, så beslöt jag på allas inrådan att genastgöra denna Badresa så snart Schelling slutat sina föreläsningar,som ej skedde förr än med slutet af Augusti; i synnerhet såsomman af gamla osvikliga bemärkelsetecken ville sluta, att Sep­tember i år skulle blifva skön. Och så aftågade jag hit genomdet prägtiga Frankfurt, som jag endast flygtigt en dag fickbese; vidare på Mayn till Maynz och derifrån till Coblenz; påRhen genom de herrliga välsignade Rhenländerna – en skönresa! Från Coblenz, är till Ems blott två timmars resa; dennaort ligger i Hertigdömet Nassau, på en gång den skönaste ochbästa af Tysklands små stater, emedan naturen välsignat dettaland med alla önskvärda fördelar.D. 24 Sept. Jag är nu redan här 14 dagar; detta bref fårej afgå förr än jag kan säga dig huru badet bekommit mig.De sista dagarna hafva varit ruskiga och curen har starkt an­gripit mig; deremot börjar jag nu att känna rätt nyttan deraf.Kunde jag hitföra Atterbom; han skulle här blifva frisk! –Här är nu tyst och stilla; öfver 1,200 badgäster hafva varithär denna sommar; alla äro nu resta och jag är så godt somaldeles ensam. Men sällskap felas mig dock icke – Goethe ochJean Paul hafva hittills genom Titan och Wilhelm Meister beredtmig det bästa jag kan önska mig. Det är ej första gången jag läserdem; jag finner dock, att det ej skadar att förnya bekantskapen.Man lär bäst förstå sin egen bildning då man efter år återtagerett äldre studium, återläser en bok, som man förut läst. – Ettsällskap hade jag dock önskat mig; Friherrinnan von Helwighar varit här i Augusti! Huru gerna hade jag velat lära kännadenna Din vän, för hvilken jag har så mycken aktning; föröfrigt är vanligt sällskap mig temligen likgiltigt – kanske förmycket! Men man lär på en resa också den konsten: att finnasig med alla slags menniskor och jag är nu mindre nogräknadän förr. – Förmodligen besöker jag väl i vår på min hemresaBerlin och får väl då träffa Fru v. Helwig; men det blir blottett kort besök.D. 25 Sept. I dag hafva de sista curgäster rest härifrån;jag dröjer ännu 8 dagar åtminstone! Jag trifves här rätt väl;stället ligger rätt vackert i en trång, och af kägelformiga,grönskande berg omsluten dal vid Lahn; omgifningarna ärotäcka – vinberg, ängar och löfskog omvexla i denna trakt.Redan börjar dock allt att se höstlikt ut; jag påminner migofta dervid Sverige – denna tid på året plägade jag vanligengöra mina Upsalaresor. Ofta reser jag dit i tankarna undermina ensliga vandringar här i dalarna; det är otroligt hvadminnet af fäderneslandet är lifligt på afstånd; ofta ser jag trakteroch träd och blommor och blad, hvilkas åskådande på en gångförer mig in i någon välbekant hemnejd, der jag sett dylikaoch jag vaknar såsom ur en dröm när jag tänker på, att jagbefinner mig vid Ems an die Lahn! Ser det nu så ut hos Ederderuppe i Thule, tänker jag! Börja löfven falla af träden ochhåller man efterskördar på ängar och i trädgårdar der såsomhär? Och tänka de hemmavarande vännerna på mig, såsom jagpå dem, der de gå omkring hvar på sin vanliga spatsergång?Ack ja, detta hopp, denna säkerhet gläder mig! – Denna Sep­tember ser det dock annorlunda ut med mig än den sista;genom ensligheten likna de hvarandra. Dock – då vräktes jagomkring på hafvet; nu går jag trygg och lugn på Guds under­sköna herrliga jord. Då såg det mörkt ut omkring mig; nu harallt ljusnat. Då voro dödens portar till hälften öppnade förmig – nu har lifvets engel med stark hand ledsagat mig till­baka in i sitt rike. – Ja, nu känner jag, att det är en fröjdatt lefva! Liksom jag börjar vara öfvertygad, att de sista åreni allmänhet, men det sista i synnerhet, med alla sina kroppsligaqval och blodstörtningar och häftiga sjukdomstillstånd, varit afen revolutionär beskaffenhet och föreställt en Crisis i mitt phy­siska lif, en öfvergång till en fastare och lugnare helsa; så trorjag ock, att denna kroppsliga revolution haft sin motsvarigheti den inre själs oro, melancholi och andliga sjukdom, som af­tagande försvinner i samma mon, som jag känner kroppshelsantilltaga. Jag är i allmänhet glad och lugn beständigt; jag sermed hopp och frimodighet in i framtiden; jag förtröstar på Gud,hvilken allt tydligare för mig visar sig såsom Fader – detskönaste, ja, det enda Sanna namn vi kunna gifva honom, dåvi tänka oss vårt förhållande till det högsta väsendet. Lifvetvisar sin mening tydligare för mig nu än förr; jag bemödarmig att förstå den – det är Evigheten sjelf, det är ej börjantill Evigheten – ty den har ju hvarken början eller slut! Kundejag blott altid under alla det yttre lifvets brokiga virrvarr ochförströelser och hänryckningar hit och dit, bibehålla denna Ideesåsom den ledande – det är hufvudsaken – jag vill försökadet! Gud låte mig blifva klokare och bättre och skicklig attblifva andras ledsagare på lifvets väg!Coblenz och Ehrenbreitstein d. 4 October 1823.Nu är jag redan på vägen från Ems; jag har i dag druckitmina sista glas der, och gör nu en utflygt till Cölln – jag kanomöjligt lemna Rhen utan att hafva gjort den sköna vatten­farten till Bonn och utan att hafva sett Domen i Cölln. Dennaresa är ock snart gjord och kostar ej mycket; efter 3 dagar ärjag här tillbaka och begifver mig derefter öfver Frankfurt,Darmstadt, Heidelberg genom den sköna Neckardalen kanskeöfver Stuttgart tillbaka till Nürnberg och Erlangen som jag ut­korat till mina vinterqvarter. Nu till slut påminner jag migen omständighet, hvilken jag egentligen först i detta bref bordtnämna, nemligen förändringen af min föresats att återresa tillSverige i höst, en sak som säkert skulle förekomma Dig besyn­nerlig, då jag uttryckligen förut skrifvit Dig till om motsatsen;dock jag förmodar, att Atterbom, till hvilken jag skrifvit ettsednare bref, underrättat Dig så väl derom, som om orsakernatill denna vexling af beslut. Förese och bestämma kan mansällan och aldra minst på en resa. Frestelsen att stadna i Er­langen var mig för stark; jag lefver der för lika billigt prissom i Upsala; – Schellings föreläsningar – grannskapet medNürnberg, intressanta bekantskaper – bättre climat – – alltdetta var för mägtigt att kunna motstå! Först i vår i Maj ellerJunii kan jag återse mitt älskade, ej glömda, utan högligen efter­längtade fädernesland. Sverige är dock Sverige! Det skall jagaldrig glömma när jag kommer tillbaka. Dock, Tyskland ärock ensamt i sitt slag – Europas hjerta så väl i physiskt somandligt afseende – det nya Grekland! De Tyska studenternahafva dock ett herrligt lif! Denna tiden på året hafva de sinaferier; här gå de omkring på alla stigar och vägar med sinarenslar på ryggen och kunna ej gå några timmar utan att kommautomlands, utan att dagligen se och höra nya föremål – ochlikväl äro de öfverallt hemma i sitt land. Öfverallt Universi­teter, konstsamlingar, prägtiga städer, herrlig, omvexlande,rik natur, märkvärdiga menniskor – med ett ord allt hvadman kan önska sig och dagligen tillfälle till något nytt,om man ej vill dröja längre på ett ställe. – Lycklig prisarjag mig, att också jag får smaka något af detta rika, i allahänseenden rika lif, och att jag kan njuta det med full helsaoch glädje. Ack, att jag kunde flyga till Upsala med »Fortunati»önskehatt, då och då komma till Dig och berätta och roa bådeDig och mig med mina reseäfventyr! Men den tiden skall välock komma; det är roligt att åtminstone förtroligt kunna skrifvaDig till! För 2 år sedan vid denna tiden, då kände jag ännuej den interessanta Fru Silfverstolpe, om hvilken jag i flera år,af Atterbom i synnerhet, hört så mycket talas – då trodde jagicke att efter 2 år vara så bekant med Dig, att jag kunde skrifvatill dig ett sådant bref som detta. Hvarföre blefvo vi ej förrbekanta? Du hade kunnat verka mycket på mig och tidigare;dock jag tackar Gud för det som är, Hans skickelse var det,Hans som allt godt gifver! – Honom tackar jag för det Hanlär mig förstå, att slump, händelse, öde, ej gifvas! –God natt! I öfvermorgon slutar jag detta osammanhängandebref i Cölln. – Ack nej! Jag kom ej längre än till Bonn.Stuttgard d. 22 Oktober 1823.Aldrig kunde jag tro, att detta bref ännu skulle vara qvari mina händer; dock hör fortsättningen och du skall förlåtadetta dröjsmål. – Med det gladaste hopp och den skönaste utsigttill en vacker och interessant och upplifvande resa steg jag om­bord på vattendiligencen i Coblenz följande morgon kl. 5. Dagenvar herrlig – det var Söndag och Söndagen är det sällan fultväder. En gynnande vind tillät oss att uppspänna segel; Rodd­rarne hvilade på årorna – vårt fartyg framilade på den sol­beglänsta Rhen mellan höga vinberg; ståtliga borgar, täcka byaroch städer afvexla här beständigt med skogslundar, klippor ochdalar. – Stillhet och tystnad i hela naturen; den afbröts endastaf klockornas ljud från de Göthiska kyrkorna, som här sedanCarl d. stores och korstågstiderna finnas kvar i hvarje by. Enbåt med vallfarande stötte från stranden och rodde framför osshela förmiddagen; vallfararne sjöngo hymner och psalmer. –Mitt hjerta var hos Gud och hos Eder; hela mitt väsende varbön och tacksägelse; knappast kunde jag dölja mina glädje­tårar för det likgiltiga Ressällskapet, som kallt resonnerade öfverkatholicism, obscurantism, prestvälde och dylikt. – Vid hvarje¼ timma något nytt Romantiskt föremål – här visar sig medel­tiden i sin rätta dag – menniskoslägtets poetiska ålder –ynglingaåldern i den nyare historien – hjertat i hela historien!Ju längre vi seglade desto skönare blef vår resa – Culminations­punkten är das Siebengebirg på högra sidan och på den venstramotsvarande, Rolandseck på en klippa. – Det är Schillers Tog­genburg; – på en ö i Rhen nedanför ligger klostret Nonnen­werth; det var der den älskade bodde till hvilken hans blickvar vänd oupphörligt tills den slocknade. – Sagoverlden slutarmed Godesberg på venstra Rhenstranden; dess borg är en af deimposantaste vid Rhen. – Ännu några ögonblick och vi sågoBonn, hvars torn och präktiga slott i förgrunden speglades ifloden. Jag kom knapt i land, förr än jag genast skyndade tillArndt, som ty värr ej var hemma. Aftonen vandrade jag om­kring vid Bonn, som har de herrligaste omgifningar man kan se. –Jag kan väl säga, att detta var den sista, ja enda glada dag jaghaft på hela denna resa.Följande dag besökte jag Arndt, som skulle bort, han hadeej tid att tala med mig mera än en kort timma – han bjöd mig tillsig till aftonen. Detta blef både mitt första och sista samtal medhonom; ty vid middagstiden blef jag häftigt sjuk, så sjuk att jagmåste skicka honom återbud och i stället anlita läkarehjelp.Huru jag sedermera rest och lefvat är ängsligt att påminna sig.Då jag efter några dagar blef så återställd att jag ånyo kundeföretaga resan, så var min enda önskan blott att komma i roigen, det vill säga till Erlangen, der mina fastaste bopålar förnärvarande stå och hvarest jag har vänner och bekanta,. Jagmåste lemna Cöllniska Dômen och allt ur sigte, ehuru jag ejhade längre dit än en half dagsresa! Men läkarne förbjuddemig att vistas länge nära Rhen och att utsätta mig för dessdimmiga luft; utomdess fanns ej lägenhet till Cölln utom morgonoch afton. Altså åter till Koblenz och Ems!En del af Tysklands Bad och Helsobrunnar, af hvilka Emsär ett, hafva mot våra jern- och svafvelhaltiga surbrunnaraldeles motsatta egenskaper. De sednare verka stärkande, der­emot upplösa och försvaga de förra till den grad som ingenutan egen erfarenhet kan föreställa sig. Så har det gått medmig och försäkrade ej alla läkare, att just detta är rätta tecknettill en god verkan i följden, så hade tålamodet längesedan öfver­gifvit mig; ty jag är verkligen nu långt svagare och sjukligareän jag var innan jag reste till badet. – Min plan till en fotresahar jag måst aldeles uppgifva och då det varit svårt att finnaför mig passande lägenheter i min närvarande ställning så harresan förlängt sig i stället att förkortas och jag har ändtligenkommit hit, hvarest jag hvilat ut 8 dagar afvaktande en penning­post för att komma vidare. Vädret har varit ruskigt och jag måsteäfven derefter rätta mig. – Emedlertid fick jag på detta sätt sedet Gudomliga Heidelberg, Italien i Tyskland. Jag har sett origi­nalet till taflan, som hänger i ditt förmak! Så förljufva dockvänliga glada erinringar mången gång äfven de mörkaste tider.För öfrigt är jag nöjd i försäkran att vår Herres aga är nyttigoch i hoppet på en fastare och bättre helsa när denna Crisis ärförbi.Min afsigt var att uppskjuta fulländandet af detta bref tillsjag kom till Erlangen, hvarest jag hoppas finna bref emotmig äfven från dig. Men jag ville ej uppskjuta eller dröja, dåjag förmodar, att Du redan länge väntat på detta. Du ser ju attjag är temligen oskyldig till detta sista dröjsmål. Jag har verk­ligen hittills i 14 dagar varit så krasslig och dertill uttröttad afresor etc., att den minsta själs- eller kroppsansträngning plågatmig. Älskade – – ! Jag försäkrar Dig, att jag haft ondt samveteöfver att detta bref legat så lång tid ofullbordadt i min plånbok.Kan ej det, att du dagligen, oupphörligt sväfvat för mina tankargifva dig någon slags ersättning för detta dröjsmål? Varsäker, jag glömmer Dig icke så länge en gnista af lif ännu lågari mitt bröst!Här i Stuttgart är den första utsöktaste samling af Gammal­tyska målningar. Det är olyckligt, att jag i mitt närvarandeläge ej kan njuta dessa mästerverk så mycket och så fullt som jagville. Emedlertid skall jag väl, då vi träffas äfven deromkunna berätta något. – Om Du vill kan Du helsa vännerna(Geijers, Knös, Atterbom, Palmblad etc.) – deremot i fall detgenerar Dig att ej kunna visa dem brefvet o. s. v. så kan Dualdeles låta det vara; jag skrifver i alla fall med första tillUpsala. Dock en annan begäran har jag. Står Du ännu medmin syster Sophie i någon slags skriftlig förbindelse? Det ärså länge, länge sedan jag skref till hemmet; de äro säkert oroligaför mig – Du gjorde dem en stor glädje och mig en stor tjenstom du skref till dem, att jag mår väl – mer behöfs icke. Såsnart jag kommer i ro efter slutad resa, så skrifver jag sjelfstrax dem till; dock de vänta nu länge och hvarje dag är dåen evighet Räknar jag för mycket på din vänskap genomdenna begäran? Du gör det ju med nöje? Jag skrifver ju ej tillÖfverstinnan Silfverstolpe utan till Dig, såsom en evig otitu­lerad Vän!Gud välsigne Dig, älskeliga varelse och gifve dig glädje ochfrid! Mig gifve han hvad mig nyttigt är; jag uppfostras ännu –jag vet ej hvad af mig blifva kan. Dock längtar jag efter enbestämd, en lugn, en gifven verksamhet – åren komma – tidenförsvinner och mina öden äro underliga. Målet rycker sig allt­mer och mer tillbaka; jag har, i visst afseende, varit det när­mare förr än nu. På hvad man kallar lycka gör jag inga anspråk;det finnes för mig ej mera än en olycka – att komma i dis­harmoni med mig sjelf. Derifrån skall väl Den bevara migsom känner mitt bästa. – Lef väl! Förgät ej mig och varsom förr min vän, liksom jag ärDin P. Kernell.N:o 15. Erlangen d. 1 November 1823.Då jag vid min ankomst hit i går efterfrågade bref påposten, var ditt Septemberbref det enda från Sverige som fannstill mig; det hade kommit på retour från München. På Dresdensposte restante måste nödvändigt bref från mina anförvandterfinnas; jag uppgaf i somras denna adresse. 3 månader äro för­flutna sedan jag hade den sista underrättelsen från dem! Jaghade skrifvit till Dresden – först innan jag reste till Ems, derpåhar jag ingenting fått; nu ånyo. Besynnerligt af Sophie ochAtterbom att ej säga Dig ett ord om min vistelse härstädes, somde länge vetat och hvarom jag bedt dem underrätta Dig! Föratt nu undvika alla vidare misstag, så skrif hädanefter alltid påErlangen, jag är bekant med Post-Expeditionen härstädes och omjag skulle resa härifrån vet man der altid min adress. Till enbörjan blir jag väl här stilla 4 à 5 månader.Tack för ditt vänskapliga förtroende! Derpå skall Du aldrigfinna Dig bedragen, denna försäkran kan jag gifva Dig; jagönskade att kunna lika tryggt försäkra Dig om att finna rådoch tröst hos mig hvarje gång Du behöfver det. Ett deltagandehjerta skall Du alltid finna. När jag nu börjar att besvara Dittbref måste jag beklaga att det träffat mig i en tidpunkt då jagär krank och svag såsom Du vet af mitt sednaste bref. Jagbehöfver lång tid att hämta krafter efter denna badkur, detfinner jag och det ger mig hopp, att den skall ha god verkan.Emedlertid då ditt bref genom sitt innehåll oroat mig och fordraratt noga betänkas, så är jag verkligen ur stånd att besvara detså som jag ville i min närvarande ställning.Det plågar mig att inse hela ödsligheten och tomheten afditt läge utan att kunna mildra det! Aldramest oroar mig dockden grämelse, som är grundtonen i ditt bref och jag fruktarmed skäl, att den förmörkar ditt lynne och i samma mon be­tager Dig förmågan att se ljuset – och ljust måste lifvet blifva,om det ej skall förvandla sig till en apathi, en lethargisk dvala,en verklig död. I en sådan sinnesstämning kan menniskan ejbereda sig till odödligheten; ty hon förstår den ej rätt ochsträfvar ej efter att blifva den värdig. Mitt första ord till Digär derföre: Lifvet får ej blifva Dig en börda! Alla kloster­tankar måste ur Din själ försvinna. Du är snart 40 år – ärdetta en så hög ålder, att Du har rättighet att »gå i vinter­qvarter för lifvet»? Påminn dig, att Du älskat lifvet mångagånger under dessa åren – Du påminner Dig säkert, såsomhvarje menniska, deras flydda glädjestunder bättre, tydligare änderas försvundna sorgetimmar. Detta är en vink, att lifvetmåste älskas. Döden är ej en befrielse såsom ur ett fängelse;den är blott ett steg högre upp på höjden, der utsigten öppnasoch bröstet fritt andas, ur dalen, der allt visserligen var meratrångt och inskränkt, men dit Solens ljus och värma ju ocksåträngde och der Guds godhet och kärlek ju också omfattade oss ochomfattades af oss tillbaka! Lär att rätt förstå och rätt älska lifvetom Du vill rätt förstå och älska evigheten – detta är ungefärligaresultatet af de tankar, som under mina betraktelser mer ochmer utvecklat sig för mig. En rätt Christen måste redan påjorden vara lycklig – detta är lifvets problem, som vi hvar isin stad måste söka lösa – det svåra problemet, som så fålöst, som för många lyckliga liksom löser sig sjelft, men somkostar de mesta så mycken kamp och möda. Dock ju flerasvårigheter och ju större, desto ärofullare att vinna segern. –Jag känner ditt läge. Jag vet att Du är en bland dem, sommed felslagna förhoppningar stå bedragna på »drömmen» omlifvet. Att jag fördenskull skall tala såsom Din verklige vänmed hjertat, ej såsom en kall moralist med det blotta, kallaförståndet, det kan du deraf förutsätta! Om jag nu säger: Duär i Dina högsta förhoppningar af lifvet bedragen – och tillikapåstår: Du är ej derföre olycklig, så ligger i båda dessa satseringen motsägelse; utan mitt påstående kommer af det begreppom lycka eller olycka som jag fattat. Min hjertans vän! Jaghar länge anat och blir dagligen mera öfvertygad genom verldensgång och min egen inre erfarenhet, att det ej gifves någonolycka mera än en enda och denna är: att ej hafva Gud tillsin vän! Förstå mig rätt och tänk på meningen; den är djupnog! Eller finnes det mera än en lycka – den att säga ochkänna att man säger sant: »Fader vår som är i Himlom».Ack saliga, outsägligt saliga sanning, uppenbara dig alt tyd­ligare för oss och förklara vårt annars så mörka, så otyd­liga lif.Olycklig är du ej: du är pröfvad – detta är ordet. Ochpröfning är ju nåd; ty meningen dermed är att göra den pröf­vade bepröfvad. – Hvad valde Christus till sin krona, Rosornaeller Törnet? Och hvem var mera ensam på jorden än Han?– Detta är exemplet, det oupphinneliga, det Gudomliga; mendet är skönt att vara menniska och kunna sträfva efter Gudom­lighet. – Jag minnes ännu rätt väl att Du berättat mig huruDu en gång varit så sjuk, att Du önskade Dig vara en af de gässsom Du från ditt fönster såg lustigt plaska sig i vattnet, af egenerfarenhet vet jag som tillbragt kanske den bästa tiden af minlefnad i sjuklighet, huru man kan komma på en sådan tankaoch dylika hafva väl ock i mitt inre någon gång uppstått, ehurujag i nästa ögonblick förnummit, att sådana tankar äro ondaoch inspireras mer eller mindre direkt af mörksens Furste, somaldrig försummar tillfället att undervisa oss i sin philosophi,då han finner oss susceptibla. Ville man lyssna dertill, såskulle en sådan tanka kunna genomföras och satsen drifvaslångt nog. – Hittills räcker min erfarenhet; men då jag be­tänker ditt läge i allmänhet, Din från barndomen isoleradeställning i lifvet, att Du aldrig fått smaka flera af dess ljufvasteförhållanden, att Du ej känt hvad det vill säga att vara Dotter,Syster – och det hårdaste af allt, att Du var maka utan attblifva mor! – när jag betänker detta allt så vet jag ej hvadjag skulle kunna säga Dig till råd och tröst, som Du ej 1000gånger sagt Dig sjelf utan att ändå få denna gåta löst, utan attett Hvarföre obesvaradt alltid återstår! Blott en enda an­märkning vill jag göra: Månne ej i hvarje menniskas lefnads­historia ett sådant obesvaradt Hvarföre finnes? De mesta hoppaöfver det af obetänksamhet och lättsinnighet – andra af öfver­tygelse; största mängden oroas aldrig af denna fråga. Äfvenjag skulle ur min lefnad kunna anföra en stor obesvarad hufvud­fråga: Hvarföre dog min Far, den ädle, den älsklige (fråga alla,alla som känt honom; det gifves ej mer än ett omdöme öfverhonom, ty han drog allas hjertan ovilkorligen till sig) hvarföredog han midt i sin bästa ålder 44 år gammal, i sin ädlasteverksamhet, till oersättlig förlust för den krets inom hvilkenhan verkade, förnämligast för sin famille, men dock mest förmig, som då 10 år gammal blott, i 2 år lefvat utom mina föräldrarshus och nu endast kan påminna mig honom som en dröm –hvarföre fick jag ej min uppfostran af honom, som så väl för­stod att uppfostra – hvarföre kastades jag i stället ut i verldenpå slump; hvarföre skulle jag i 1000 afseenden försummas, janästan vanvårdas utan att nu kunna hjelpa eller ersätta detförlorade? Om Han hade lefvat – det ligger klart som dagenför mig, att mina anlag fått en bestämdare, ändamålsenligarerigtning och utveckling än som nu skett; jag har varit för mycketlemnad åt mig sjelf. – O Du, som kallade honom till Dig, lärmig dock tystnad; vet jag mitt bästa bättre än Du! – Min vän!Sådana frågor för länge fortsatta äro farliga; den onda magtenhar intet medel, hvarmed den lättare kan låcka ett tänkandeoch känslofullt sinne först till mjeltsjuk oro, sedan till stolt för­mätenhet, vidare till hemsk likgiltighet för lifvet – och derefterär blott ett steg till förtviflans afgrund! Vi äro den ofta när­mare än vi veta; men Guds englar hålla oss omärkbart för oss,tillbaka! – Farliga äro sådana betraktelser i synnerhet derföreatt de föra menniskan tillbaka in i den dystra Hedendomen –hvarje Christen har varit Hedning; derföre, att de småningomberöfva henne det christliga begreppet om Försyn, och i ställetutan att hon vet det återleda henne in i det gamla Hedniskaom ett blindt Öde. Derigenom gaf Christus mörkrets väldighetdet hårdaste slaget och slog sista regeln för helvetes portar, atthan återgaf menniskoslägtet idéen om Gud såsom Faderligförsyn. (Jag säger återgaf; – återgifva liksom återlösa antyderatt fordom menskligheten ägt allt hvad den sedan förlorade,men genom Christus återvann) – Också vet jag intet kraftigaremedel att hämma alla sådana djerfva, Titaniska öfverläggningari själen än att mer och mer söka för sig sjelf förklara Gudsfaderliga förhållande till oss. – Det finnes ej mera än en lydnad;den som af kärlek uppkommer – den är villig, ja blind såvidaden ej ser eller frågar efter orsakerna. Ett rätt älskvärdt barnär det som så lyder; emedan det derigenom visar, att desskärlek till föräldrarna öfvergår all annan, och en rätt förstån­dig Far bör derföre, enl. min tanka, aldrig befatta sig med attexplicera orsakerna hvarföre han förbjuder eller befaller; be­höfver han det så visar det, att barnets kärlek till det förbudnaföremålet öfvergår dess kärlek till honom. Ty kärleken är ochförblifver grunden i allt lif; den är lifvet sjelf och jag påstår,att menniskan ej utan kärlek ett ögonblick kunde andas ellerlefva. – En sådan ovilkorlig villig, blind lydnad skulle vi nuskänka Gud som fordrar att vi skola älska honom öfver alltannat. Älska och tro mig, mitt barn! detta är hans vilja – förståmig har han aldrig sagt såsom grund för vår lydnad; vi se nui alla fall endast med halföppna ögon och måste afvakta, attde öppnas en gång. Vi se nu såsom i en spegel – men deransigte mot ansigte!*Efter dessa allmänna betraktelser, som Du visserligen känneroch som derföre blott stå här för att låta Dig se några af devägvisare jag sett på min väg, der jag vandrar sökande efterden rätta till sanning och lif – öfvergår jag till ett punktligtbesvarande af Ditt bref; jag kunde annars lätt öfverhoppa någotaf det vigtigaste. Derföre kommer nu allt, såsom sig bör i ettbref, utan ordning.Först och främst gläder jag mig åt den förmodan som jaghar, att mitt sista bref från Stuttgard kommit Dig tillhandasåsom ett förebud för detta och vederlagt Din tanka att »enskugga skymt Dig för mig», (då jag skref mitt bref från München)»och hindrat mig att se klart i det öppna hjerta, som jag förrså väl förstått». Jag medger: mitt bref förekom mig sjelf trögtoch ej som jag ville; men vid den tidpunkten kunde jag ejskrifva som jag önskade, jag var orolig, tvehogse om jag skullevåga mig hem eller stadna qvar, ehuruväl jag med ett slagsförtviflan fattade det första beslutet, då jag ej hade nog pen­ningar att dröja utomlands, eller åtminstone ej mera än somjemt och rätt behöfdes för resan och då hade jag den utsigtenatt komma utfattig hem o. s. v. I sådana ställningar är manför mycket bunden af tankan på sig sjelf för att rätt kunnatänka på andra; det är på sätt och vis egoistiskt och borde ejäga rum mellan vänner, men man vill kanske just i sådanastunder undvika egoism ... jag säger detta i sammanhang medditt ädelmodiga tillbud af en penningesumma som oroar migderföre att jag ville vara din vän så oegennyttigt. Jag har ockfrågat mig sjelf och betraktat saken från alla sidor: om jagverkligen skall blifva sådan hädanefter som hittills om jag an­tager ditt anbud; om intet egennyttan förr haft någon inflytelsepå min förbindelse med dig m. m. Min egen vän! Låt migafskrifva J. von Müller ur ett bref till hans vän Bonstetten justi ett sådant förhållande: »Nichts in der Welt ist unschätzbarerin meinen Augen als Unabhängigkeit; selbst von meinem Freundemöchte ich nicht zu fordern haben, denn ich möchte, dass meinerFreundschaft niemals einiger Absicht, selbst nicht von denBoshaftesten könnte zugeschrieben werden.» Men – ej ett ordmera! Jag vet väl, att du kunde använda dina penningarmycket bättre eller gifva dem åt några välförtjentare, bättre,hoppfullare; dock emottager jag dem såsom vänskapens skänk,emedan – jag för ögonblicket verkligen behöfver dem. Min Bad­resa är den dyraste resa jag någonsin gjort. Ditresan, Badet –det var obetydligt, men att jag blef sjuk på hemvägen, att hem­resan räckte 3 veckor i stället för en, att jag fick mångfaldigaoch fördubblade utgifter – detta var något som jag ej kundeförutse eller påräkna. Gud gifve mig en gång så mycket att jagefter ditt förordnande kunde transportera denna gåfva på enannan behöfvande, som dertill vore bättre än jag! Jag tackarDig och kysser dina händer!Mitt bref från Stuttgard har alltså, som jag hoppas, öfver­tygat Dig, att Du lefver i min själ altid och allestädes och attdetta bref skrefs under samma tid precist, som Du skref ditt tillmig, att deruti till och med tankar förekomma som vi båda påsamma gång haft – är det ej besynnerligt? Oförklarliga sym­pathiens magt! Du vet, att jag är mystisk, superstitiös, super­naturalistisk. Min själs vän! Det ger mig den öfvertygelsen,att vår förbindelse skall blifva lång, evig, helig, att vår vänskapär grundad på en slägtskap ofvan stjernorna! Skall den blifvarätt nyttig för oss, skola vi vinna något deraf, så måste vi vararätt upprigtiga mot hvarandra. Jag vill ej dölja mig för Dig;efter det jag säger Dig om mina fel skall Du observera mig,rätta mig. Så vill jag ock vara mot Dig. Misstaga oss kunnavi; missförstå hvarandra skola vi ej lätt kunna. Men tro hvar­andra måste vi nödvändigt. Altid sig lik kan ej menniskanblifva. Skenet bedrager ofta; men se till det inre. Jag är ejaltid lika varm, lika susceptibel – mitt hjerta klappar olikahäftigt; men var altid säker på, att det dock klappar! Vimänner äro, eller kanske rättare synas ofta kallare än vi borde;förståndet, tankan, öfverläggningen upptager oss och det är isin ordning, att känslan ej är det prædominerande hos oss.Derföre fick qvinnan den såsom sin största öfvervägande kraft,hvarmed hon förljufvar, förmildrar, upptinar mannens hjerta, dåhan deremot å sin sida genom sitt ljusa förstånds krafter stöderoch leder henne säkert.Dina lefnadshändelser förliden vinter hafva varit af en oroligbeskaffenhet. Detta irrande hit och dit från ett till ett annatutan ett bestämdt mål som ej beror af vexlande förhållanden ilifvet, af menniskor och omständigheter – detta är, efter hvadjag tycker mig finna, det som hufvudsakligen felas dig. Qvinnanär i detta afseende jemförd med mannen verkligen vanlottad, isynnerhet den qvinna, för hvilken en mindre verkningskrets ejär tillräcklig; meningen måtte vara den, att qvinnan aldrig skullestå isolerad i verlden: menskliga inrättningar och missförhål­landen hafva stört den naturliga ordningen härutinnan. Alltnog– ditt läge är nu sådant, och genom besynnerliga skickelserslites det ena vänskaps- och förtroendesbandet efter det andra,så att Du nu står nästan aldeles lemnad åt dig sjelf! Min egenälskade vän, att jag beklagar Dig af hela mitt hjerta och att jagkänner vänskapens hela medlidande med Dig det hoppas jagdu förstår; kunde jag nu denna vinter någon gång träffa Digoch lefva med Dig och hjelpa Dig att lefva – kanske skullejag kunna fylla någon tom stund och lindra din enslighet! Jagser förut, att vintern blir dig lång. –Att dock Ulriksdal ej kan vara Dig en tillflyktsort och attDin Ottiliana skulle gifta sig! Din ställning är svår; Gud hjelpeDig öfver vintern – jag har godt hopp, att Din lefnad efterdenna hårda pröfvotid skall ljusna. Förlora ej detta hopp sjelf:håll dig uppe till våren – allt går med Guds hjelp. Sedanskola vi öfverlägga tillsammans. Hoppet och tron är det för­nämsta. Allt går bra för den, som ej förlorar dem. Vi skolafinna medel; din plan för min och Din framtid (om hvilkenmera längre fram mot slutet af brefvet) skulle kanhända, mednågra modificationer, lätt och snart nog kunna utföras. Nuvänder jag mig till ditt förslag om en gemensam resa i vår ochsommar. Men dessförinnan fordrar jag ännu en gång af Diginför Gud, besvärjer Dig vid Din egen lycka och vid mitt, dinväns lugn: Var stark mot all böjelse till mjeltsjuka! Mörknaej i vinter! Sök sällskap i böcker, som se lifvet från en ljussida – det vill säga, såsom det lyckliga eviga lifvet – det ärsannerligen ej, det får ej vara ett kors, ett tungt kors underhvilket man förgås – detta är ej Christendomens mening. LäsHistorien, framför allt Joh. von Müller uppmärksamt och syste­matiskt – gör henne till ett hufvudändamål för vintern. Hurustår Du med Knösiska familjen? Slut Dig till dem – de ärogoda hjertliga menniskor. Knös är ett stort exempel huruman, oaktadt allt hvad verlden kallar olycka, kan vara lycklig,ja salig redan på jorden i Gudi, när man blott blir ensann christen – ej munk eller nunna, det är anomali, orätt,oordning!Nu till resan till Berlin i vår. Jag tror, att en sådan resaskulle vara Dig både angenäm och nyttig, i synnerhet om Dukunde gifva den någon utsträckning; Berlin är en stor stad, dermåste man vistas i år för att finna sig väl; för öfrigt ge sådanastäder blott förströelse under en kortare vistelse – jag vet detaf egen erfarenhet. Man ser, man hör från morgon till qvälloch önskar slutligen blott att komma ut i naturen och lugnetigen. – Detta lif tröttar. Berlin har ock af hufvudsaker mindrei konsten än t. ex. Dresden, München, Stuttgard etc. Naturenoch konsten är det som upplifvar på en resa. Låt migförelägga Dig följande plan: utförandet beror af Dig sjelf natur­ligtvis och Du anser det väl ej förmätet af Din vän, som i dennasak blott vill Din njutning och fördel verkligen endast så vidaegennyttigt som jag skulle känna mig lyckligare, om Du blefvedet genom planens utförande. Är det nemligen din afsigt attresa, så borde Du ej dröja längre än 1 à 2 månader i Berlin,då har Du tillräckligt deraf. Hvem vet om ej fru v. Helvig villresa med? Supponerar Du kommer i början af Maj till Berlinoch dröjer der till mot slutet af Junii; sedan vill Du troligen seDresden – dermed är Du färdig till medlet af Julii. Nu voredet väl klokare att taga en annan väg hem än tillbaka öfverBerlin. Jag antager vidare, att Du vill komma till Sverige igenvid början af September. Du reser då från Dresden till Stutt­gard – Stuttgard är genom sitt målningsgalleri af gammaltyskataflor en af de märkvärdigaste punkter i Europa och någraeftermiddagar tillbragta för van Eycks och Hemlinks mäster­stycken, som hänryckt mig lika mycket som de herrligaste afRaphael och Guido Reni och Titian, skulle gifva Dig outplån­liga ljufva minnen för lifstiden, det vet jag bestämdt – på vägendit, som styckevis är vacker, ja skön, ser du i några dagarNürnberg. Allt detta erfordrar 14 dagar, eller sista hälften afJulii. Från Stuttgard reser Du genom den gudomliga Neckar­dalen öfver Heilbronn till Heidelberg; der får Du se Italiensyppiga natur på en omkrets af ungefär en svensk mil – detskulle förtjusa Dig. Från Heidelberg öfver Darmstadt (der är enaf Tysklands förträffligaste Theatrar) till Frankfurt; prägtig stad,liflig handelsrörelse som fröjdar ögat. Derifrån far Du på Mayntill Maynz och derifrån på Rhen till Cölln; denna resa är obe­skrifligt interessant och lemnar oförgätliga intryck af nöje ochlära. Tillika går den snabbt; jag vet, att Du med beqvämlighetgör den på 14 dagar, alla uppehåll inberäknade. Hittills gårmin erfarenhet. Från Cölln har Du ingen interessant väg tillHamburg; men Hamburg skall vara märkvärdigt att se, ochderifrån är lätt genom eommunicationer med ångbåtar etc.att komma till Köpenhamn. Der dröjer Du ock några dagaroch är på detta sätt mot slutet af Augusti i Sverige tillbaka.Kasta en blick på chartan om denna väg behagar Dig; men dyrblir resan om Du far med stort equipage – charmant är dennatour så långt jag vet och från Erlangen till Cölln – eller Bonnsom är nästan detsamma 2 timmars vägs skilnad – har jagnyss lärt känna den. – – Hvad min resplan angår så är denhelt enkelt den att med flyttfåglarna fara härifrån, dröja i 14dagar i Dresden, och 14 i Berlin och antingen öfver Stralsundeller Köpenhamn till Sverige, der jag i slutet af Maj ville slutasi moderliga och systerliga armar. Orsakerna äro följande: l:mo.Har jag jemt och rätt så mycket penningar som jag behöfverför att komma hem – jag kan ej resa längre än till midsom­mar högst. 2:do. Blir jag nästa April 27 år(!!) och vill göraoch blifva någonting nu, då mitt hufvudändamål – förbättradhelsa – är vunnet; 3:tio har jag sett nog af verlden och ärnöjd åt att sluta resan. Emedlertid om Du vill ha mig tillreskamrat, så är jag Din, det förstås, ända till September iTyskland och sedan hela lefnadsvägen alla månader och år iSverige. Hur det nu går – i början af Maj eller bättre, slutetaf April, möter jag Dig i Berlin – eller hur du vill. – Kanskevill Du göra Berlin till Ditt hufvudqvarter för hela sommarenoch blott besöka Dresden? Det är ock rätt; ty vill man resamed verkligt nöje och nytta, så skall man antingen fixera sigpå en punkt, eller ock resa med alfvar.Din plan för vår framtid har förtjust mig. Tror Du väl attjag i Ems läste om Titan och Wilhelm Meister och tänkte:»Dessa skall jag läsa med Fru S. i Upsala om qvällarna», trordu, att jag skref till Dig derom, men ref sönder brefvet förnågon orsak – jag tror mest, för det var suddigt – tror Duatt jag fantaiserade öfver framtiden, huru jag ville bo som prestnära Dig, lefva med Dig etc. Så möttes våra tankar också härbesynnerligt nog äfven till tiden lika! – Emedlertid – fästomoss ej vid dessa lustslott mera än såsom möjliga, på det vi ejmå sakna dem i fall de ej skulle blifva verkliga; det står iGuds hand – och hans vilja måste vi ej blott tro utan kännavara den bästa. – Möjligt är utförandet visserligen. Så snartjag kommer hem och bröstet är starkt nog att stå ut medprediksstolen, så vill jag blifva prest; – jag har nog längelängtat derefter. En liten plats måtte jag väl få till att börjamed; nära min mor och mina systrar ville jag gerna komma;vi behöfva hvarandra ömsesidigt och Du tager ej illa, att jagtrifs bäst i deras sällskap. Jag tror Du skulle trifvas i deraskrets och då vore det fullkomligt; försök med oss en sommar– frid hafva vi att bjuda Dig på och förtrolighet och att Du ejskall känna Dig främmande med oss. Guds englar bevarederas boning! Jag blir rörd när jag tänker derpå och att jagej skrifvit dem till på så länge! Detta bref går till Dig förut; rördetta dig icke och håller Du icke mer af mig, för det jag serditt behof af svar skyndsamlingen. Måtte Du få svar någorlundahärigenom; Din prest har jag varit – jag skäms öfver att hafvatalat så undervisande med en äldre christen och med Dig, somvet vägen bättre än jag i många, ja de mesta fall, ja kanskealla. Och jag är mycket svagare, mycket sämre, mycketjordiskare än jag sjelf vet och tror; jag ser det mången gångmed förskräckelse.Till tröst för Dig och Din ödsliga vinter, vill jag säga Dig,att Du har en like, en Broder i enslighet, nemligen mig sjelf,som är strängeligen förbuden att gå ut efter solens nedgång!Jag är ännu krasslig – följder af Badets försvagande verkan –läkarne säga att det är godt tecken, blott jag kan »hålla mig»som det heter på Tyska, öfver vintern; i vår, säga de, skalljag blifva som fogeln på grön qvist. Men jag får ej ansträngamig, ej läsa eller skrifva mycket ännu – detta är påkostande,då jag ej såsom hemma kan tillbringa aftnarna i musik ochglam. Det förra finnes icke i mitt hus – jag bor föröfrigtenligt min närvarande författning, förträffligt hos en Professors-Enka, som sköter mig såsom en mor – jag har aldrig i Sverige,det är i Upsala utomhems, bott så beqvämt, så billigt och såförträffligt vårdad och uppassad. Hvad det sednare angår, såbesöker mig blott en menniska om aftnarna, en poët namensvon Platen, Grefve och utom all fråga den förste af Tysklandsyngre skalder, ett snille, en fantasi utan gränser, skald helt ochhållet till lif och själ. Du får snart otvifvelaktigt se ett dra­matiskt mästerstycke af honom, hvilket han skrifvit färdigt i 5dagar. »Detta är ju förträffligt sällskap,» säger Du, »hvad villDu mer?» Ja, allt är bra, utom mannens personliga umgänge,att lefva med honom fordrar oändligt tålamod – jag har aldrigträffat en menniska svårare än han att stå ut med. Han är iljusan låga, mest af satir eller vrede från morgon till afton;vill man släcka blir han än värre – man måste låta honombrinna och bränna. – À propos, om Du reser ut i vår ochAtterboms Ö är färdig, så var god och tag några exemplar meddig. – Platen som ock bland 10 andra språk läser svenska,vill nödvändigt ha den och förföljer mig för det den ej blirfärdig.Så står det till med mig!Nu farväl, utkorade väninna! Jag är trött och ville ocksnart afsända detta; Gud gifve, att jag sagt Dig något hugn­aktigt ord häruti. – Jag gör Dig åtminstone till viljes dermedatt det snart kommer. I dag är d. 8 november; jag har varitkrank hela veckan – ursäkta, att det ser så slarfvigt ut ibrefvet, utstrykningar etc; men Du börjar snart att vara vandervid i mina bref. Farväll Guds englar vare med Dig; –jag glömmer Dig ej i mina böner, fastän de ofta blott ärotankar, inre blickar till höjden, suckar, men allt kommer frånhjertat hosDin vän K.P. S. Visar Du för någon mina bref? Var försigtig; jagskulle ej tycka om ifall 3:dje person förrådde något äfven oskyl­digt, eller sågo ej våra 4 ögon nog? Dina bref har ingensett; när jag var dödssjuk på sjön hade jag förseglat democh bedt kaptenen bränna upp dem, när mina ögon börjadeslockna. Det skedde ej och ögonen se dem ännu mången gångmed glädje åter.Nytt P. S. Med Historiens läsning är min mening, att Duskall rigtigt på alfvare studera historien i vinter; det vill säga: Duskall läsa flera på en gång parallellt – Becker, Heeren, Mülleroch Schwerin (den sista att repetera med) – Du skall hafvaChartor m. m.; mellanåt skall du resonera öfver det du lästmed Geijer och Atterbom. Detta är ef blott lärorikt, utanangenämt och den mest lifgifvande läsning jag vet; emedanman öfverallt lär känna menniskor, som förstått att lefva. OmDu reser häråt, så läs för detta ändamål medeltiden, isynnerhetTyska kejsarperioden, så blir Dig resan dubbelt angenäm.Aldra sista P. S. Helsa den goda Grefvinnan Wrangel, denängeln, som kommer ihog mig så vänligt! Hvarföre har jagblott lefvat med svåra Grefvinnor förr?N:o 16. Erlangen d. 3 Januari 1824.Min egnaste väninna! Då i dag ditt bref af d. 5 och 10December ankommit så måste det ut, som jag förut ej velatsäga, hvarföre ditt bref af d. 21 nov. legat obesvaradt i 14dagar och Din vexel af Tottie & Arwedsson i 8 utanen rad af tacksamhet. Jag vet att det smärtar Dig, att jaglider; det ensamt, att Du tänker liksom jag, såsom jag ser afditt sista bref, att sjukdom för sådana naturer som Din ochmin, är en verklig lycka långt ifrån att vara olycka – detensamt ger mig mod att nämna för Dig min ställning; Du har,såsom vän, lättare att förstå mig hjertligt och sant och rätti detta fall än mor och systrar, hos hvilka blodsbandet ärför starkt – det skulle verka på dem physiskt ondt, oaktadtde, ja mamma sjelf i synnerhet, med full resignation skullehöra till och med den underrättelsen att jag slumrat in i deneviga sömnen. – Efter en under hela hösten och vintern oaf­bruten sjuklighet, som dagligen följt mig och tilltagit så, attjag i 6 veckor varit oförmögen till att arbeta äfven det lättasteoch jagat mig andligen och lekamligen från det ena ställettill det andra, fick jag för ungefär 3 veckor sedan en grufligRheumatisk tand- och hufvudvärk som ej slutade förrän jaglåtit rycka ut ett par tänder, hvarefter eländet, som förut,återvände till bröst och mage. Ändtligen bröt det AnnandagJul ut i håll och styng – ej af förkylning utan af andra or­saker uppkomna – och håller nu på, som jag hoppas, attsluta efter en slags rheumatisk feber som jag några dagar haft;ty jag har nu fått ett slags utslag hvilket är ett godt tecken.Emedlertid har jag varit ur stånd att skrifva mera än en radi minuten dessa sista 8 dagar; Du förlåter min oförmågadenna försummelse, äfvensom att jag ej heller kan vara såutförlig som jag ville i förklarandet af den eviga kärlek ochtacksamhet hvarmed jag länge varit Dig förbunden och hvarpåDu härigenom gifvit mig ett nytt prof hvars storlek jag veträtt skatta. Han, som redan så länge sett ditt hjertelag för mig,skall nog betala Dig Dina penningar igen, om jag ock ej kandet på hvad sätt som helst. – Gud välsigne Dig och gifve Digsin nåd och oföränderlig ja af inga yttre omständigheter af­bruten hogkomst af Sig, och Tron så fast som helleberget, såevig som lifvet!! Detta är min nyårsönskan till Dig – deninnefattar alla andra, och är den bästa jag kan göra. – Detfröjdar mig af hjertans grund, att Du nu känner Dig så lyckligoch lugn; måtte det fortfara om det är Guds vilja. – Omklostertankarna skall jag säga min mening en annan gång, dåjag förmår det bättre. Ju större strid desto herrligare seger!På Herrans stridsfält gifves ingen retraite, Gud frestar nemligeningen öfver dess förmåga – det har säkert mången gång varitdin tröst. – Detta ser Du ej rätt; för öfrigt skäms jag nästanför att jag sagt Dig saker i mitt bref som Du vetat förut; emed­lertid bör det äfven vara Dig en glädje, att Din vän är på sammapröfvoväg som Du; det gifves väl ock ej mera än en – detär ju tröstande att veta detta – Christna kyrkans allmännelig­het består ju deruti.Tror Du, att jag tror Dig om att vilja skryta med Dinbön: »Dock ske ej min utan Din vilja?» Tror min vän, atthennes vän skulle förstå henne så litet? Låt oss hädaneftertaga för afgjordt att vi förstå hvarandra rätt – och om Du lästom det stället där jag talar om min Vorliebe för de minaskrets 20 gånger, så läs det ej den 21:sta, ty det behöfver Du icke –det var ett löst ord utan någon förborgad mening; lita på mineviga vänskap, lita på att jag håller af Dig. –Att Adolph Lindblad håller sig till Dig gläder mig; låthonom få skänka Dig sitt förtroende, han är så orolig och behöfverett moderligt, vänligt hjerta! –Läser Du Walter Scott? Jag har fåfängt gjort försöketatt bringa en af hans så kallade bästa Romaner till ända;dock tillstår jag att min svaghet i språket dertill väl ejringa bidragit. Deremot har ingenting kunnat hindra mig sedanjag fått smaken på Shakespeare, den oändlige, den störste,den underbaraste af alla diktande andar. Ack läs, och läsom och sönderdela ord för ord Julia och Romeo! Omätligasanning och skönhet – huru är det möjligt att dikta såsant? – Om Gud förlänar helsan så släpper jag ej Shake­speare förr än jag känner honom i botten. – Om Gud villoch likaledes om han förlänar helsan så vill jag vara i Sverigei Maj. Hvad säger Du derom? I April är jag i Berlin; träffasvi der? Dock allt om jag får helsan och ej af läkarne körestill Carlsbad i stället för Dresden i Mars. Vet Du hur minbön är? Att jag aldrig måtte blifva frisk om Gud ser, att detär det enda medlet att hålla mig fast vid sig! Ges det någonhelsa utan honom ? – Dock nu är jag bättre, ja bättre än närjag sist skref; dock kommer jag alltid ihog Solon: Ingenmå prisa sig lycklig (jag sätter i stället tro sig säker) förr änhan är död.D. 6 Januari. Det ger sig mer och mer. På Guds magtär jag snart bra igen, – Skulle jag ej få tillbringa någon delaf sommaren i Ditt sällskap, det vore hårdt; men mot höstenkommer Du väl till Sverige igen. – Min mor vill skuddalandthushållningen af sina axlar och försätta sig i lugn, till­bringande sitt lif ihop med min gifta syster, öfver hvars partijag är oändligt glad, såsom jag känner hennes man från minabarnaår för att vara en af de bästa männer som finnas i Sverigesåväl såsom lärd och bildad som på hjärtats vägnar. Allt dragermin hog åt fosterjorden tillbaka. – Kan du läsa detta? Skrif­varen, bläcket, pennan – allt är miserabelt; min hjertans meningförstår Du väl.Ännu är väl litet rum; men jag måste sluta. Gud väl­signe Dig! Lef väl och haf i Ditt trofasta minne altidDin K.D. 8 Januari. God morgon, goda vän! Din saphir harlyst så vänlig mot mig dessa qvalets dagar, som en löftesrik på­minnelse af Din vänskap: Vid denna tid har jag burit honomtvå år – icke sant? Sista ordet skall Du ha!*N:o 17. Bref från Per Ulrik Kernells dödsbädd af grefveAugust von Platen-Hallermünde (till Mag. Carl Sjögreen, öfver­sättning).Erlangen den 13 April 1824.Ert bref af den 8:de har jag erhållit och besvarar det efterEder önskan genast, men det smärtande, som jag i detta ögon­blick har att säga Er, anar Ni redan. Kernell är ej mer ochoch då Ni läste mitt förra bref låg han redan under jorden.Hade ödet ej velat, att Ni fått mitt bref så sent – och hadeNi då varit i Berlin och genast afrest, så skulle Ni hafvaträffat honom ännu i lifvet och utan tvifvel skulle Eder när­varo hafva varit för hans sista dagar en tröst som vår vänskapej på det aflägsnaste sätt kunde ersätta. Vi voro ej Hansungdoms vänner, vi voro obekanta med hans fäderneslandoch anhöriga och han kände oss ej nog länge för att full­komligt lemna oss sitt förtroende. Under den sista tiden tåldeHan nästan ingen annan hos sig än sköterskan och vi fingoblott besöka honom vissa timmar på dagen då han befannsig som bäst. Det mästa af tiden kunde och fick han ej tala,och att se oss sitta stumma framför Honnom stridde mot hansgrannlagenhet, och en viss ädel stolthet bjöd honom att snararedölja än omtala sitt sjukliga tillstånd. – Vi hade förut öfver­talat Honnom att göra ett Testamente och att utnämna envän Prof. Engelhardt till Fullmägtig. Detta skjedde för att und­vika de ledsamma vidlyftigheter och kostnader som blifvit enföljd af domstolens handläggning vid saken. Hans lefnads­förhoppning var dock så stor, att detta gjorde på Honnomintet intryck och det låter i allmänhet öfverhufvud ej bestämmasig om Han ej bibehållit detta hopp ända till yttersta ögon­blicket. Hvad som egentligen oroade Hans sinne var oss okändt.Några anordningar har Han träffat i händelse Han skulle dö.Han bestämde det ställe där Han ville begrafvas, och villetaga med sig i grafven en ylletröja, som jag gifvit Honnomunder Hans sjukdom äfvenså en guldring med en infattad sten,hvilken Han aldrig bortlade. – Det sednare skedde men sombruket fordrade, att Han skulle svepas på vanligt sätt, såvarken kunde eller ville jag sätta mig däremot. Hans qvar­låtenskap kommer genom Prof. Engelhardt till Sverige.Redan i början af förra månaden brukade Kernell säga, attMars är en mördare och Han dog ock verkligen den 30 Marsom efterm. mellan 2 och 3. Omkring kl. 11 började ett slagsrosslande som jag ej ansåg så farligt – och tid efter annan af­torkade sköterskan svetten af Hans ansigte; men då hon tillikatvättade Hans panna med Eau de Cologne – så lät jag här­öfver bedraga mig och trodde ej att det vore dödssvetten. Hanhade, efter sin utsago, befunnit sig rätt väl dagen förut, ochvi tilltrodde honnom ännu ett lif af ungefär 8 eller 10 dagar.– Jag gick ifrån honom kl. ½ 1 och gick ned för att äta(ty Han bodde på ett värdshus). Efter en fjerdedehls timme komjag åter upp, men hvilken förändring var på denna korta tidmed Honnom föregången! Hans underlif ända upp till bröstetvar redan kallt, händerna och hela ansigtet voro blå, röstenhade upphört – ögonen stilla och orörliga – och om Hanfrån detta ögonblick sedt eller kändt någon – vet ingen. Jaglät genast hämta ett par vänner D:r Wippert och Prof. Engel­hardt och vi voro vittnen till Hans sista andedrag. Lifvet slock­nade mildt och småningom. Pulsen stadnade omärkligt och vitrodde ännu länge att Han lefde och såg oss med orörligt dehl­tagande i anletet, sedan Han redan var död – Hans ögon­stenar förstorade sig utomordentligt och lyste och Hans pannablef åter blek. En smärtande dragning som ett ögonblick sam­mandrog hans ansigte och ögon var det sista tecken till lif ochrörelse Han gaf – och detta var förmodligen Hans dödsmoment.En tillkallad läkare bekräftade densamma och det blef oss intetannat öfrigt än att tänka på Hans begrafning. – Den begickshögtidligt af Studenterna den 2:dre April kl 9 på morgonen.Engelhardt höll ett tal framför Hans kista uti Gottesacker-kirche;jag lät trycka några stropher – hvaraf ett exemplar medföljer.önskar ni i öfrigt att veta något om Hans sista dagar, så hoppasjag tillfredställa Er i detta afseende. En sten kommer att upp­sättas öfver Hans hvilostad – för att för dem af Hans vänneroch Landsmän, som kanhända förirra sig i våra murar, utmärkadet rum där Hans jordiska vålnad hvilar. – Lef väl! Tröstkan jag ej gifva Eder. – Öfvertag denna smärta och bär den. –Eder vän August grefve von Platen.Fru v. Silfverstolpe söker Ni förgäfves i Berlin. Hon är iSverige ännu och Kernell fick ett bref från Henne ett par dagarföre sin död.Namnregister.Adlerbeth, Jakob 1785–1844, forn­  forskare.Afzelius, trol. Arvid August, 1785–  1871, präst, skald.– Beata, 1787–1870, fröken.Agardh, Karl Adolf, 1785–1859, biskop  i Karlstad.– Charlotte, f. Lindskog, hans hustru.Almqvist, Carl Jonas Ludvig, 1796–  1866, författare.Anker, Karsten, 1747–1824, norsk  statsman.Arndt, fru, f. Schleiermacher g. m.  professor E. M. Arndt.Atterbom, Beat-Sofi, P. D. A. Atter­  boms syster.Baggesen, Jens, 1764–1826, dansk  skald.von Bahr, Henriette, f. Montgomery,  1771–1855.Barck, Nils Anton, 1789–1856, hof­  marskalk.Barnekow, baron, ovisst hvilken.Becker, läkare. StuttgartBeekfriis, Corfitz, 1801–1870.Beer, musiker.Berg, Isak, 1803–1886, sånglärare.Berglund, bokhandlare i Uppsala.Berwald, Franz Adolf, 1796–1868, ton­  sättare.Björnstierna, Wilhelmina Augusta The­  resia Johanna Fransisca, 1781–1861,  fröken.Bodisco, diplomat.Boisserée, Melchior, 1786–1851, konst­  samlare. Stuttgart.Brandel, Genserik, sv. minister i Dres­  den och Berlin.Bremer, Claes, kapten.Bruncrona, Ebba, g. m. prof. L. G.  Rabenius.Bråkenhjelm, Pehr Reinhold. 1796–  1878, professor.von der Burg, Emilie, g. m. kammar­  herre A. F. Wästfelt.Byström, Johan Nicklas, 1783–1848  bildhuggare.Callerholm, Svante.Cederström, Olof Rudolf, 1714–1833,  amiral.Cohen, Betsy, fröken.Cronstedt, Ulla, g. m. öfverstlöjtnanten  Thure von Essen.Dannecker, Johann Heinrich, 1758–  1841, tysk bildhuggare.De Geer, Emanuel, 1786–1829.– Caroline, f. Didron, hans hustru.D’Orozco, Sabina, f. Lederer.Due, Frederik Gottschalk, 1795–1873,  norsk statsminister.Eckersberg, Kristoffer Wilhelm, 1783–  1853, dansk målare.Een, präst i Solna och Carlberg.Ehrencrona, Maria, g. m. presidenten  J. A. Hartmansdorff.– Betty, g. m. prosten S. Löwen­  hjelm.Ehrengranat, Sofi, hoffröken, 1780–  1868.  af Ekenstam, Vilhelm, 1786–1868,kontraktsprost.– Fredrik, 1802–1857. bergmästare.– Ebba, g. m. professor P. D. A.  Atterbom.Engelhard, Johan Georg Veit, 1791–  1855, tysk teolog.Fahlcrantz, Carl Johan, 1774–1861,  målare.– Kristian Erik, 1790–1866, biskop  i Västerås.Faxe, Vilhelm, 1767–1854, biskop i  Lund.– Helena Johanna, f. Billberg, hans  hustru.Finkenstein, fröken. Dresden.Flach, Ann-Ebba, f. Aminoff, g. m.landshöfdingen C. G. Flach.Fock, Fredrika, g. m. kyrkoherden och  skalden J. Börjesson.– Julie, g. m. öfversten L. H. B.  Wästfelt.– Vilhelm, 1812–1869, öfverste. Till fjärde (sista) delen följer ett general-register.Fræse, magister (Frese?)Franzén, Sofia Kristina f, Wester,  biskopinna.– Henny, g. m. teol. doktor A. A.  Grafström.– Rosina, g. m. finske statsrådet K.  D. Haartman.Frölich, grefve, ovisst hvilken.Fröst, Per Axel, 1802–1853, kyrko­  herde och sångare.Förster, tysk målare.Geijer, Agnes, 1824–1885, g. m. lands­  höfdingen i Uppland grefve Adolf  Hamilton.von Geijer, C. E., 1777–1865, ståt­  hållare på Herrevads kloster.Geijerstam, Anna Lisa 1797–1820, g.  m. kontraktsprosten L. Löwenhjelm.Gordon, engelsman. Köpenhamnvon Gneisenau, 1760–1831, fältmar­  skalk.Gotter, fröken. Erlangen.Grill, Jeanette, f. Murray.Grundt, musiker. Bremen.Grubbe, Margareta Johanna, f. Grave.Gumælius, Gustaf Vilhelm, 1789–1879,  prost i Örebro, teol. doktor.Gyldenstolpe, Mina, hoffröken, seder­  mera g. m. frih. Stjerneld.Hæffner, Johan Christian Friedrich,  1759–1833, tonsättare.Haller, baron. Nürnberg.Heckscher, fru, f. Michaelson. Köpen­  hamn.– »Secretair». Köpenhamn.Hedengren, Olof, 1812–1870, agronom.Hochschild, svensk minister i Köpen­  hamn.Hogenhusen, (troligen Hohenhausen,) f.  Posse, grefvinna.Hollberg, fiolspelare.Holmlund, fru, f. Torsslow.Hundeicher, professor. Bremen.von Imhoff, friherrinna, f. Thümmel.  Bayreuth.– Louise, fröken, Imhoffarnas kusin.  Bayreuth.Jennings, Georg, 1769–1886, kapten.Kernell, Charlotta, f. Burén, prostinna.– Per Ulrik, 1797–1824.– Ann-Charlotte, g. m. prosten Chr.  Stenhammar, teol. doktor.– Sofi, g. m. tonsättaren A. F. Lind­  blad.af Klinteberg, Vilhelm, 1759–1829,  landshöfding i Malmöhus län.Knös, Alida, f. Olbers, g. m. professor  G. Knös.– Thekla Levinia Andrietta 1815–  1880, skaldinna.Lagerbring, Maria Antoinetta, f. Ingelotz.Lagerstråle, Hedvig Margareta, g. m.  amiralen S. M. G. Krusenstjerna.Lauter, tysk målare. Stuttgart.Le Moine, läkare hos kronprins Oscar.Lewenhaupt, Marianne, hoffröken hos  kronprinsessan Josephine.– Gustava, f. von Essen.– Gustaf, 1791–1873, major.– Charlotte 1798–1869, fröken.– Axel, 1796–1863, major.Lindblad, C. J. rådman i Norrköping.– Adolf Fredrik, 1801–1878, ton­  sättare.Lilljewalck, läkare.Lindgren, magister.Lundström, Stina, hushållerska.Lång, komminister i Stenhults försam­  ling.Löwenhjelm, Severin 1778–1826, prost.– Jacquette, f. Gyldenstolpe.Malmborg, Abraham, 1753–1831, lag­  man.Mark, baron. Berlin.Morén, Erik, präst.Moreno, spansk minister i Stockholm.Mühlenfels,Mörner, grefve.Nägele, Franz Carl, 1778–1851, Hof-  Rath i Heidelberg.Nilsson, Sven, 1787–1883, zoolog och  arkeolog.Oehlenschläger, kastellan på Fredriks­  bergs slott.Olbers (?)Oxenstierna, Julie, f. Rudbeck, g. m.  hofmarskalken Claes Rudbeck.– Carl Gabriel 1802–1873.– Wendela Gustava, f. Sparre 1772–  1855.Palmblad, Vilhelm Fredrik, 1788–1852,  professor.von Platen, August, grefve, 1796–1835,  skald. Erlangen.Posse af Säby, Gustaf Mauritz, 1737–  1827, v. president.Posse, Christine Johanna, f. Bielke,  1747–1820.Prin, botanicus. Pretz.von Qvant, konstsamlare. Berlin.Rabenius, Lars Georg, 1771–1846,  rättslärd, professor.– Ebba, f. Bruncrona, hans hustru.Rask, Rasmus Kristian, 1787–1832,  dansk språkforskare.von Raumer, Friedrich Ludwig Georg,  1781–1873, historieskrifvare. Dres­  den.Reinecke, (son till bokhandlar Reinecke).  Bonn.Reinhard, justitieråd. Bonn.Reizensteyn, fru. Bayreuth.Reuterholm, Dygdig, 1768–1847, varit  gift m. ståthållaren M. Stackelberg.  von Richter, Jean Paul, 1763–1825,  skald. Bayreuth.– fru, hans hustru. Bayreuth.Riem, musiker. Bremen,Rogberg, Karl Georg, 1789–1834, pro­  fessor.Rothenburg, läkare Hamburg.Rudensköld, Thorsten, grefve, 1798–  1859, författare.Sandberg, Johan Gustaf, 1782–1854,  målare.von Schelling, Friedrich Wilh. Joh.  1775–1854, geheimeråd.– f. Gotter (?), hans hustru.von Schlegel, Aug. Wilh., 1767–1845,  skald och filolog. Bonn.  von Schubert, Gotthilf Heinrich, 1780–  1860, naturfilosof, geheimeråd.Schwerin, Kurt Philip Carl, 1751–1828.– Leonore (lillan), g. m. kammarherre  Hallenborg.Schönbeck, Karl Gustaf, 1786–1859,  läkare, vitter författare.Sjöberg, Erik, (Vitalis), 1794–1828  skald.Sjögreen, Carl, bergmästareSjöstedt-Sjöholm, informator.Smets, Wilhelm, kaplan vid domkyrkan  i Köln.Smital, ryttmästare. Dresden.Sparre, Welly, f. Bernard, förut g. m.  generallöjtnanten, frih. Boye af  Gennäs.– Claes Robert, 1812–1862, major.Stackelberg, Berndt Gustaf Gottfried,  f. 1807.Steffens, Heinrich, 1773–1845, filosof,  naturforskare.Stenhammar, Christian, prost, teologie  doktor.Strokirch, Johan Christoffer, 1795–  1827, kammarherre.Sture, Charlotte, f. Ingelotz.  von Suchtelen, Johan Peter, grefve,1751–1836, rysk minister.Svanberg, Jöns, 1771–1851, astronom,  professor.Sällström, Peter Michael, 1802–1833,  operasångare.Tamm, Per Adolf, 1774–1856, bruks­  patron.af Tannström, Nils Mårten, 1777–  1842.Tegnér, Anna, f. Myhrman 1785–  1853, biskopinna,Tellbom.Thott, grefve, ovisst hvilken. Köpen­  hamn.Tieck, Ludwig, 1773–1853, skrift­  ställare, Dresden.– fru, hans hustru (och döttrar).Torsslow, Olof Ulrik, 1801–1881,  skådespelare.Törneros, Adolf, 1794–1839, filolog,  professor.von Weber, Karl Maria, 1786–1826,  kompositör,Weckland.Wedel-Jarlsberg, Johan Caspar Herman,  1779–1840, norsk statsman.Welcker, Friedrich Gottlieb, 1784–  1868, fornforskare. Bonn.Westin, död 1822.Wippert, läkare. Erlangen.Wrangel, Christian Anton, baron, 1776  –1868, hofmarskalk.