 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TVÅ MÄNNISKORMÄNNISKORAFELLEN KEYMÄNNISKORAFELLEN KEYSTOCKHOLM.ALBERT BONNIERS FÖRLAG.STOCKHOLM.ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1899.TILLLISAMED MITT HELA LIFS ALLTJÄMTVÄXANDE VÄNSKAP.FÖRETAL.Med afseende å dessa essayer vill jag meddelaatt Två människor icke är samma studie, som jag1879-80 offentliggjorde med titeln Elisabeth BarrettBrowning, århundradets skaldinna, en studie afhvilken här endast ett tiotal sidor äro medtagna.Skildringen Från Goethes Värld är nu dubbelt störreän den ursprungliga – 1895 i Ord och Bild – med­delade. Genom titeln har jag angifvit att min syn­punkt icke varit den litteraturhistoriska. Om verken harjag talat endast så mycket, som varit nödvändigt isamband med människorna. Och dessa har jag – såvidt möjligt – sökt känneteckna med deras egna ord,hvilket synes mig vara rätta sättet att skildra denpersonlighet, man vill lära andra älska med sin egenkärlek.Det är som stora typer för några individuella lifs­former jag sammanfört dessa människor, hvilka såsomI Tidskrift för Hemmet under signaturen E-N, den enda jagnågonsin begagnat.sådana i betydelse vida öfverträffa sina betydande verk– göra det genom att ha sett lifvet på ett för derastid nytt sätt och genom att hafva lefvat det i en föralla tider skön gestalt.Stockholm i november 1899.Ellen Key. 
I.Elisabeth Barrett.O, lyric love, half-angel and half-bird . . . 
R. Browning.Elisabeth Barrett var dotter af en rik västindiskgodsägare, som bosatt sig på landet i England. Honföddes den 6 mars 1809 på Coxhoe Hall, där föräld­rarna voro på besök, men hennes barndom och förstaungdom förflöto på faderns egendom, Hope End näraLedbury i Herefordshire. Inom barnaskaran, hvilkenslutligen utgjordes af åtta söner och ännu två döttrar,förblef Elisabeth faderns gunstling. Modern var enmild och svag, af fadern helt och hållet kufvad natur,hvilken ej ägde stort inflytande på dottern och hennesdöd tyckes ej heller hafva lämnat djupare spår i dendå nittonåriga flickans känslolif. Fadern däremot be­tydde mycket för hennes utveckling. Själf begåfvad ochmångsidigt bildad, ägnade han sin äldsta dotter all denömhet, hans hårda natur var mäktig af, men dettahindrade ej att hon som hela familjen stod under detständiga trycket af hans despotism.Elisabeth Barrett skildrar sig själf i barndomen somvåldsamt häftig och »hufvudstupa» i alla sina företag.Hennes ett år yngre bror, Edvard, var och förblef henneskäraste vän, äfven sedan deras späda ålders lekar ut­byttes mot gemensamma studier. Det var han som, innanhan kunde tala rent, gaf henne det smeknamn Ba, hvilkethon sedan alltid behöll; han, som följde henne ej blottvid de ridter och körturer, hvilka stundom afbrötohennes studier, utan äfven in i drömmarnas värld. Menallra lyckligast var hon i sina gömslen. Hon fick tidigtsitt eget lilla rum, grönt som en löfsal inuti och ängrönare genom de stora träden utanför. Här läste ochdiktade hon och härifrån kunde hon osedd smyga sigut om morgnarna på sina ströftåg i nejden. I naturenförde hon, som hon säger i en af sina senare dikter,»ett lif som blommornas och biens . . . Grönskande fa­ger var min barndoms bygd, med dalar, där äppelblom­morna strödde sin snö och hjordarna betade på blom­rika ängar, skuggade af kullar, längs hvilka löfrikaskogar klättrade upp till de soliga topparna. Trädensgrönska flätade sig samman till täta väggar innanförhvilka fåglar jublade, ostörda äfven när jag trängde ge­nom de blommande snåren på mina upptäcktsfärder,under hvilka mina tankar flögo från Rolands skogs­bedrifter till Chaucers skogsidyller, från dryaderna tillälfvorna och från eremitlegender till sagorna om densofvande prinsessan eller Aladdins äfventyr. Rundtomkring stodo kullarna slutna intill hvarandra, somsyskon kring samma fadersknä, och högt öfver demdrogs blicken till Malverns blånande berg.»Fadern iakttog med stolthet dotterns ovanliga be­gåfning och gaf henne de bästa tillfällen till utbildning,genom undervisning i hemmet och fritt tillträde till hu­sets stora bibliotek. Hon rimmade redan som babyoch hennes kunskapsbegär var, från medvetandets för­sta vaknande, gränslöst. Ingen sökte heller begränsadet och, mot kvinnliga anförvanters bannor öfver atthon sydde dåligt, ägde hon sin fars beskydd. Redanvid nio år var hon förtrogen med Pope’s Homer ochmånga andra diktverk: Agamemnon och den svartaponyn delade hennes drömmar; hon offrade åt den blå­ögda Athene och prydde sin trädgård med en af torfdanad Hector! I Aurora Leigh skildrar hon huru enny bok kunde hålla henne vaken, endast genom vän­tans glädje; huru hon kastade sig »soul-forward, head­long» i böckernas haf. Rousseau och Voltaire, Humeoch Mary Wollstonecraft, »Werther» och Tom Painegjorde henne till skeptiker och hon slutade alla sinaböner med orden: »O Gud, om det finns en Gud, frälsmin själ, om jag har en själ!» Framför allt var detskalderna hvilka uppskakade hennes innersta, »såsomjorden när den remnar för de ur dess inre frambry­tande eldmassorna». Men ehuru hon läste allt, stude­rade hon äfven grundligt. Homer lockade henne in igrekiskan och grekiskan in i latinet. »Jag läste», be­rättar hon, »grekiska under träden lika träget somnågon Oxfordare; jag fick syner genom Plato och drama­turgerna; ja, jag at och drack grekiska tills mitt huf­vud värkte!» Senare följde franska, tyska, spanskaoch italienska, så att hon i original tillägnade sig deolika litteraturernas tänkare lika väl som diktare. Mengrekiskan förblef alltid hennes älsklingsstudium, hvarihennes far under några ungdomsår skaffade henne denframstående, blinde hellenisten Boyd’s ledning. I enaf sina yppersta dikter, Wine of Cyprus, har honskildrat dessa. . . . long morningsWhich my thought goes far to seek,When, betwixt the folio’s turnings,Solemn flowed the rhythmic Greek:Past the pane the mountain spreading,Swept the sheep’s-bells tinkling noise,When a girlish voice was reading,Somewhat low for αιs and ωιs,Och det finnes icke någon af Hellas. . . cup-bearers undying,Of the wine that’s meant for souls,som hon ej här frammanar och med några väsentligtkarakteristiska ord betecknar. Det är detta grundligastudium af den klassiska litteraturen, jämte de innerliganaturintrycken och det ensliga ungdomslifvet, som framförallt afgöra hennes poetiska utveckling.För denna var äfven den samtida litteraturen be­stämmande. Ända sedan Shakespeares tidehvarf –om hvilket hon själf yttrat att det var så fullt af äktaskalder som sommardagarna af fåglar – hade denengelska litteraturen icke ägt en mer lysande tid änden, som inföll under hennes barndom och ungdom.Och skaldernas nya arbeten – vare sig de hälsades medhänförelse eller afsky – voro då ännu stora händelser.Elisabeth Barrett uppväxte sålunda under känslan afskaldskapets härlighet och betydelse och poesien blefdet mål, för hvilket hon läste och lefde och »vid tio årdrömde drömmar, ärelystnare än Napoleons». Byron ochColeridge efterträdde snart Pope i hennes gunst. Words­worth och Southey, Scott och Moore, Keats och Shelley,Lamb och Landor diktade alla under hennes uppväxt.Och många andra, kvinnliga som manliga, diktare ägdeett vunnet eller gryende rykte. I Aurora Leigh fårman en bild af Elisabeth Barretts eget själstillstånd underdiktardrömmarnas första tid, liksom en kritik af hennesegen första poetiska produktion. Hon erkänner villigt sindelaktighet i unga diktares vanliga svaghetssynder: denupparbetade lidelsen, den osjälfständiga härmningen, destarka orden för svaga ingifvelser och den naiva tron attsånggudinnan slösar med sin gunst i den mån man anro­par henne med stora ord! Elisabeth Barrett har själf be­rättat, att hon redan som småbarn diktade om dygdenmed stort D och suckade: »O, sånggudinna!» Före tio århade hon skrifvit tio sorgespel på engelska och franska,af hvilka ett hade Regulus till hjälte och vid elfva årvar hon färdig med ett »homeriskt» epos, Slaget vidMarathon, som hennes far lät trycka i femtio exemplar!Till hennes sjuttonde år hade fadern nästan ensam varithvad hon – i sin tillägnan af 1844 års diktsamling –kallar honom: my critic and my public. Men 1826 ut­gaf hon An essay on mind and other poems – enessay i hvilken hon bedömer all världens stora tänkarepå ett sätt, som ger henne fullgoda skäl att senarekalla sitt opus dåligt, pedantiskt och näsvist! Ur psyko­logisk synpunkt är det dock af intresse, ty det visarsjuttonåringens otroliga beläsenhet och allvarliga grubbelöfver lifvets allvarliga frågor. Dessa hade allt mer gri­pit henne sedan hon, femtonårig, genom oförsiktighetvid en ridt ådrog sig en skada, som – i förening meden envis hosta – utestängde henne från ungdomensvanliga förströelser, så att hon redan om denna tid afsitt lif kunde säga: att hennes flesta händelser och in­tensivaste nöjen varit i tankarna.Under en tids vistelse i Frankrike vann hon denförtrogenhet med dess språk och folk, ur hvilken sedanen djup sympati utvecklade sig. Vid hemkomsten fannhon ändrade förhållanden genom de stora förluster, fa­dern led på grund af slafveriets upphäfvande i koloni­erna. Själfva saken fröjdade Elisabeth, som alltid af­skytt tanken att hafva slafägarblod i ådrorna, men dessmer sörjde hon öfver en af dess följder för henne per­sonligen, nämligen att fadern måste lämna Hope End,hvilket hon sedan aldrig återsåg. Ty att ånyo stå införde älskade kullarnas skuggor och dagrar, föreföll hennelika naturvidrigt »som att sticka en afbruten blommaned i dess stjälk igen».Från 1832 vistades familjen i Sidmouth i Devonshiredär Elisabeth Barrett lärde sig älska hafvet och Milton’s»hedgerow elms and hillocks green». 1833 utgaf hon enöfversättning af Aeshylos, ett företag, hon sedan kallaren ungdomssynd, hvilken ej lämnade henne någon roinnan hon försonat den genom en omarbetning. Ochdenna anses af kännare i flera afseenden mästerlig.1835 flyttade familjen till London, som Elisabeth Bar­rett genast och alltid hatade, och där hon länge ej kändeen skymt af hemkänsla, utom när hon matade de dufvorhon lockade till sitt fönster eller satt hopkrupen vid sinbrasa; för öfrigt kände hon där ingen »identitet mednågot annat än sina egna tankar». Landtlifvet kundeför henne alls ej ersättas genom den nya och rika and­liga värld, i hvilken hon blef införd, tack vare sin släk­ting, den älskvärde och rike mecenaten och världsman­nen Kenyon – il magnifico, som Browning senarekallade honom. Mr Kenyon sammanförde med storar­tad gästfrihet betydande personligheter inom den litteräraoch artistiska världen; han förmedlade bekantskaperoch beredde genom sin fina förståelse och sin äktavälvilja alla slags möjligheter för unga förmågor. Medstor sympati omfattade han sin kusin, lånade hennenya böcker, placerade hennes dikter och införde hennei sin krets, där hon nu fick se många af de storheter* Prometheus bound and other poems.hon beundrat på afstånd och där hon själf väckte ettlifligt intresse. Genom författarinnan Miss Mitford harman från denna tid en lefvande bild af Elisabeth Bar­rett, hvilken miss Mitford skildrar som i hög grad in­tagande, skygg, blyg och anspråkslös, trots sin sällsyntalärdom och sin redan uppmärksammade diktning. Hen­nes gestalt var späd och fin, med utsökta, små händeroch fötter; ansiktet sällsynt uttrycksfullt, med en ädelpanna, en stor men skönt formad, rörlig mun meddjupröda läppar, jämna, hälsofullt hvita tänder och ettleende som en solstråles. Stora, ömma ögon skuggadesaf svarta ögonhår, så långa, att de hvilade långt nerepå kinden då de voro sänkta, och nådde ögonbrynendå de lyftes. Den brunetta hyn hade en rosig friskhetoch ansiktet omgafs af ett rikt, lent, mörkt locksvall.Hennes dräkt var smakfull och dyrbar men mycketenkel. »I umgänget, säger Miss Mitford, gjorde behaget ihennes väsen och samtal, hennes lifliga lynne, hennestusen älskvärda egenskaper ett sådant intryck, att mannästan glömde hennes lärdom och snille för känslan afatt hon helt enkelt var den mest intagande kvinna, mannågonsin träffat. Jag njöt ofta af hennes sällskap, ochtrots skillnaden i år fattade vi för hvarandra en förtroligvänskap, underhållen genom en länge regelbunden bref­växling. Äfven hennes bref voro just, hvad bref böravara: den skrifvandes samtal satta på papperet.» FörElisabeth Barrett – den så ojämförligt större personlig­heten – blef vänskapen med miss Mitford mindre enutveckling än en hjärteglädje, genom den ömhet ochstolthet med hvilka den äldre kvinnan omfattade denyngre, just vid den tid då denna började känna tomhetenefter moderskärleken, som hon så tidigt förlorat.Under denna tid skref Elisabeth Barrett en del af dedikter hvilka utgåfvos 1838. Hon säger senare, att hen­nes egen individuella röst för första gången här hördes,men att dikterna för öfrigt hade samma svagheter somandra unga böcker. Hennes bok framträdde emellertidunder ett jämförelsevis fattigt skede – de största engel­ska diktarna från århundradets början voro döda, de kvar­lefvande äldre hade redan gifvit sitt bästa och Tenny­son’s och Browning’s stjärnor voro nyss uppgångna.Och därför blef den mer bemärkt än den förtjänade,ehuru där verkligen funnos några dikter som berättigadetill det redan då uttalade omdömet: att deras författarinnavar en äkta och genial skaldenatur.Den bröstsjukdom, hvilken började i Elisabeth Bar­retts första ungdom, försämrades genom Londonluftenoch 1837 brast ett blodkärl. På hösten 1839 flyttadeshon, som en sista möjlighet, från Wimpole Street – därfamiljen sedan det föregående året hade sitt hem – tillTorquay, på Englands sydkust. Där återvann hon ge­nom det milda klimatet småningom sina krafter och påsommaren 1840 kunde hon från sina fönster fröjdas åthafvet. Hennes älsklingsbror var hos henne och, ehuruogärna, lät fadern honom alltjämt stanna, emedan manThe Seraphim and other poems.föreställde honom att Elisabeth ej skulle utstå att nuskiljas från brodern. I ett annat fall, en sonens gifter­målsplan, hade fadern visat ett lika hårdt som oreson­ligt motstånd och, då den unge Barrett var ekonomisktberoende af fadern, måste han böja sig. Elisabeth, somkort förut genom en farbrors testamente fått en enskildförmögenhet, ville göra brodern fri genom att skänkahonom denna – men äfven detta hindrade fadern.Detta blef första anledningen att dotterns varma hän­gifvenhet för fadern svalnade. Hon misskände ej dendjupa känslan under den hårda ytan, ej heller det storai faderns karakter, men hon insåg att själfva hans för­tjänster gjorde honom orubblig och otillräknelig i tronpå det berättigade – och för hans barn lyckliggörande –i en patriarkalisk allenastyrelse. Hon ansåg därför attman var skyldig sig själf att »ej sätta en knif i hanshand» genom att meddela honom några lifsafgörandeplaner innan de voro utförda. Och på denna genom­tänkta visshet handlade hon sedan själf.Genom att brodern för hennes skull fått stanna,kom hon snart att känna sig själf som en medelbar orsaktill sitt lifs största sorg. Den 11 juli seglade brodern utmed några vänner – och de återkommo icke. »I tredagar väntade vi,» skrifver hon senare. »Jag hoppadesså länge jag kunde – oh – de dagarnas ångest! Ochsolen sken, som den gör i dag och hafvet var jämntsom ett pappersblad – mina systrar drogo undan gar­dinerna, så att jag själf kunde se hur ofarligt det var –och jag såg andra båtar vända tillbaka . . . » När såvissheten kom att brodern drunknat, kunde hon icketala eller gråta en tår, utan låg under veckor och må­nader halft omedveten.Denna skildring ger Elisabeth Barrett i ett bref till Ro­bert Browning fem år senare och detta var första gån­gen, hon för någon kunnat berätta denna händelse! Ännusedan hon varit gift i flera år, hade hon ej haft styrkaatt med honom muntligen beröra denna sorg, efter hvilkenhon länge kände att »the spring of life was broken.»Hos naturer, hvilka med denna intensitet känna sor­gen, kan längtan efter ro, framför allt efter dödens ro blien lidelse. Och så blef den nu för Elisabeth Barrett, såmycket mer som kroppen saknade styrka att uppbärasjälens tyngd. Redan tidigare hade hon trånat efterden eviga hvilan och nu blef dödstanken den för hennemest ljuft förtroliga af alla. Det är under den närmastföregående och närmast följande tiden som kristen­domen hos henne var personligt lefvande, i sin aftvifvel orubbade, ortodoxa form. Men inom hennessålunda begränsade synkrets uppstiga äfven djupa tankarfrån en vidare rymd. Och dessa tankar möter manvanligen i hennes intressanta brefväxling med den hennepersonligen okände diktaren R. Horne. Så talar hont. ex. om deras aldrig förverkligade plan att tillsammansskrifva ett drama, Psyche Apocalypté, hvars innehållhon sålunda anger:Letters of E. B. Browning to R. H. Horne 1876, 2 vol.»Min idé, den skräck, som följer det själiska med­vetandet – människans fasa för sin egen själ – harmig veterligt icke förut blifvit använd i poesien. Dettasjälsmedvetande, som slår upp i tillfälliga, heta flammorur konventionalismens klyftor, har under min själf­iakttagelse gripit mig genom sin högtidlighet: det är ettstort naturens mysterium och alldeles skildt från detvanliga medvetandet. Detta senare har att göra medvåra handlingar – och hvarje tanke är ju en andlighandling – men icke med vår abstrakta tillvaro. Hvadjag menar är: att stunder finnas, då vårt eget väsensfotsteg förfära oss mer än Guds åskor.»Nu har just detta själsmedvetande blifvit ett afdiktningens ofta brukade – nästan missbrukade – äm­nen. Det anförda är af intresse, emedan det ger ettnytt exempel på huru geniet går före tiden i sina för­nimmelser, men framför allt emedan man känner attdenna själ, hvilken skrämde sig själf genom sina rörel­ser, icke var en, som skulle komma att höra till destillastående!På hösten 1841 kunde ändtligen Elisabeth Barrettflyttas tillbaka till London och, intill sitt giftermål, läm­nade hon sedan ej Wimpole Street, mer än för någratimmar åt gången.Genom Elisabeth Barretts brefväxling med olika vän­ner erhåller man en bild af hennes lif under de följandeThe letters of E. B. Browning ed. by F. G. Kenyon, London1897. 2 vol.åren och de djup af saknad, hvilka doldes under någrastilla ord. Sålunda berättar hon t. ex. att hon i en trälådahar murgrön och några andra slingerväxter och bakomderas gröna förhängen drömmer sig i skogen, isynner­het när ett vinddrag kommer de större bladen att slåemot rutan . . . »Men tro nu ej,» fortsätter hon, »attdetta innebär en klagan. Man har ej rätt att klaga, närman har ömhet hos sina närmaste, samt böcker, tankaroch drömmar – ehuru dessa numera äro allt för med­vetet drömda och illusionen således nästan är slut!» Detdystra sjuklingslifvet framträder äfven i dikten till Flush,en liten king-charles-hund, som Miss Mitford skänkt henneoch af hvilken man sedan i deras brefväxling får liffullaögonblicksbilder. Miss Mitford, som ofta reste flere milblott för ett kort besök hos Elisabeth Barrett, fannhenne läsande hvarje läsvärd bok på nästan hvarje språk– men Elisabeth Barrett själf medger, att hon slukadeen massa, allt utom läsvärda, böcker, nämligen »allaromaner som andra människor varit så vänliga attskrifva åt henne»; läste dem endast med barnets sago­lystnad för att »se huru det gick» och därför: ve denmänniska, som berättade henne tredje delens innehåll!I hennes sjuklingslif voro romanernas händelser de endahon upplefde – så ursäktar hon sig under denna tid.Men äfven senare, när hon stod midt i lifvets rikedom,förblef hennes romanhunger lika omättlig och lika litetväljande som ett barns bärlystnad. Men dessemellanläste hon grekiska och filosofi och gamla testamentet pågrundspråket, så att Kenyon med fullt skäl kunde kallahenne sin allätande kusin! Själf medgaf hon villigt atthon läste utan all princip och vann sin andliga enhet,icke genom urval, utan genom amalgamering.Men hon fann numera böckerna vara en ringa er­sättning för den verkliga världen. Hon började kännatomheten af att äga nästan alla sina erfarenheter –utom sorgens – endast i drömmen. Redan innan sjuk­domen skapade ökenstillheten omkring henne, hade honlefvat i en grön ensamhet, »tät och hög som gräsetkring hennes barndomshem och det yttre lifvet hadehon förnummit endast som bisurr i gräset». Hon varfrån födelsen en af de undantagna, dessa hvilkas lifaldrig kan bli likt andras. Och ingen diktare har djupareskildrat undantagsmänniskans säregna sorg än hon, isin fullkomligaste dikt, A musical instrument, där denstora guden Pan bland vassrören väljer ett, hvilket handanar till flöjten, som ljuderPiercing sweet by the river!Blinding sweet, O great god Pan!The sun on the hill forgot to die,And the lilies revived, and the dragon-flyCame back to dream on the river.Yet half a beast is the great god Pan,To laugh as he sits by the river,Making a poet out of a man:The true gods sigh for the cost and pain, –For the reed which grows nevermore againAs a reed with the reeds in the river.Redan som barn hade Elisabeth Barrett känt atthennes sympatibehof »föllo till marken som ouppbundnarankor». Och, sedan hon förlorat brodern, upptäcktehon allt mer af den lifvets hvardagstragik, som bestårdäri att »våra närmaste ofta älska oss blindt utan attförstå oss; att de känna oss blott konventionelt och påsin höjd se vår profil, endast någon gång af en till­fällighet blicka in i våra ögon!»Till denna ensamhetskänsla kom, med återvändandekrafter, längtan efter lifvets okända härligheter.Människorna voro för henne nästan endast namnoch så voro jordens stora skönhetssyner. Hon kände sig»som en döende, hvilken ej skulle ha hunnit läsa Shake­speare», och hon insåg att hon diktade under sammaslags begränsning som en blind. Hvad hon omedelbartvisste om människonaturen, det hade endast analysenaf hennes eget själslif lärt henne.Gärna ville hon utbytt bokkunskapen om män­niskorna mot dem själfva; fått känna lifvets fullhet ialla sin varelses fibrer och icke som nu lefva lidelse­fullt och fröjdefullt endast när hon gaf sig i sin sång,en fröjd, som dessutom endast varade i själfva diktan­dets ögonblick. Ty trycksvärtan släckte genast allhennes glädje; nedslagenhet och förödmjukelse öfverhuru föga hon nått sitt mål voro då så stora, att, sägerhon, det icke fanns en af hennes dikter, som hon intekunnat förmås att förstöra, ifall man intalat henne deti rätta ögonblicket . . . 
Under ett lif och en förskola som hennes skulle hvarjemedelmåttig begåfning tonat bort i matt efterklang. Mensådan var styrkan i denna diktarindividualitet, att henneslyrik tvärt om – och just under denna hennes mestisolerade tid – allt mer blef ett nytt uttryck för en nymänniskas sätt att känna tillvaron.Redan en 1839 utkommande diktsamling visar enfullt utpräglad personlighet och man känner att detendast behöfdes en stor upplefvelse för att denna sångskulle stiga på den högsta ingifvelses vinge.Sorgen öfver brodern satte äfven ett djupt märkei hennes poetiska utveckling, och resultatet däraf blefA drama of the Exile, ett som helhet misslyckadt,men genom sina enskildheter beundransvärdt, poem.Hon fördjupade sig där i problemet om dödens och li­dandets inträde och uppgift i världen; hon utfyllde medsin fantasi den hebräiska poesiens bilder af mänsklig­hetens morgontimmar och hennes hjärta ställde på sittsätt frågorna om lifvets ursprung och mål, frågor hvilkahon, liksom de österländska diktarna, under ett oaflåt­ligt sökande efter svar, med lidelsefull tro riktade tilllifvets ursprung. Liksom hon i barndomen trott på sinagrekiska gudars verklighet trodde hon nu på Lucifers,Adams och Evas. Men Elisabeth Barrett var redan då –genom sitt eget tänkande – skild från såväl den kyrkligasom den pietistiska kristendomen och stod, utan att vetadet, Svedenborg mycket nära. Då hon långt senare –The Romaunt of the page and other poems.under ett besök i England 1851 – börjar studera hansskrifter blef hon djupt gripen, just därför att hon –utan att i allo öfverensstämma med honom – redan iså många fall mött honom och varit »svedenborgsk isina dikter långt innan hon läst honom». Hon hadelänge haft samma kätterska tro om Kristi gudom och för­soning, samma frigjorda syn äfven på andra kyrkoläror,och hon hade i alla härmed sammanhängande ämnengenomlefvat en utveckling, hvilken hon redan 1845 själfsammanfattade sålunda: »Jag ser nu världen mycket vi­dare än jag förr trodde den och Guds kärlek mer om­fattande än jag engång såg den . . . I motsats till vissakristna ville jag utropa: rör, smaka, handtera allt, tyalla ting äro rena . . . Det är ej kristendomen ensamsom uppenbarar Gud: all sanning, all skönhet, all till­varons musik höra Gud till: han är i allt, och då vi talaom allt tala vi äfven om honom! Jag ville icke förloraen enda ton från lifvets lyra och allt, hvad Gud inne­slutit i sin skapelse, är för mig ett heligt, icke ett pro­fant ämne . . . Sanningen, som Gud ser den, måste varanågot absolut annat än teologernas meningar om san­ningen . . . Jag tror endast på gudomligheten i det, somstår öfver alla stridande teologier, ty det verkligt gu­domliga förenar själarna i stället för att skilja dem ochtenderar alltid till enhet . . . 
Hon var och förblef djupt likgiltig för »dogmeroch doxier»; hon hatade djupt de kristnas inbördesstrider och hon gaf senare sin trosbekännelse med desköna orden: »Min själ har eld nog för att brinnamed alla själar, inom kyrkan eller utom henne. Jagtror blott på en präst och ett tempel, där otaliga all­varliga dyrkare knäböja och detta tempels väggar ärogenomskinliga, så att ingen skall kunna taga derasmått . . . » Då man från den katolska reaktionens hållgör gällande den satsen: att kvinnan utan religiositet ärandligt steril och att hon därför bör återgå till katoli­cismen, då uttalar denna – med sin himmelshöga öfver­lägsenhet, äfven i psykologiskt djupsinne, öfver hvarjeannan kristen tro – en stor halfsanning. En kvinnautan religiositet har verkligen aldrig danat något stort –men ingen man heller! Ty religiositet är icke begrän­sad vid en kyrklig eller sekterisk religionsform: den ärsjälens förmåga att dyrka, hängifva sig och förtäras af sinegen eld! Ateisten som påfven äro enligt sitt skaplynnereligiösa – eller de äro det icke. Och just de kvinnorhvilka under detta århundrade varit främst bland de and­ligt skapande – Elisabeth Barrett Browning, George Eliot,systrarna Brontë, George Sand, M:me Staël – hafva, imin mening, varit djupt religiösa, men, i vanlig mening,fritänkare af olika meningsskiftningar. Det vill säga:de hafva med brinnande hjärtan omfattat den sanning,de själfva åt sig valt som den högsta, denna har för demblifvit lidelse, och lidelse är – enligt Meredith’s djupa ord– endast noble strenghtth on fire. Hvad helst en sådanlidelse omfattar, det blir religion. Och som ElisabethBarrett med denna lidelse omfattade hela tillvaron, vardtockså hela tillvaron hennes religion. Det är från dennasynpunkt hon bedömer konsten lika väl som människorna.Hon kallar sig »en litterär latidunarian», hvilket Ke­nyon härleder ur hennes »omoraliska sympati för styrkanhvar den än fanns». Fullt oberoende af sin nationsoch sin omgifnings fördomar – vare sig känslans ellerkonventionalismens – älskade hon med hvarje år alltmer den franska litteraturen, framför allt George Sandoch Balzac, på hvilkas »i England högst opassande menodödliga oanständigheter jag lefvat», skrifver hon; senaretjusar Stendahl henne. Hon skänkte Harriet Martineausin mogna ålders djupa sympati och bevarade för Byronsin barndoms stora entusiasm; hon beundrade i hög gradShelley och Landor och ägnade sitt stora hat åt den en­gelska »rättrogna och sedliga» själfrättfärdighet, sombland annat hade Byrons blod på sitt hufvud. Honansåg sina landsmän som »sociala barbarer» och drogsallt mer af sina sympatier till kontinenten, »där lifvethar tunnare hud och lifligare safter».Denna hennes utveckling möjliggjorde en ögonblick­lig förståelse af Brownings diktning, och hon samstämdemed dess lifsåskådning som med ingen annan samtidas.Då han mötte oförstående af kritiken, plågades hon åhans vägnar, men gladdes att dock veta honom läst ochhögt skattad i en liten utvald krets, till hvilken Kenyonhörde. Af denne gemensamme vän fick hon veta att»Browning var stor i allt», hvilket ingaf henne en ökadsympati för »the king of the mystics», poeten och profe­ten, som hon »kände danad att nå de högsta höjder».Hon »knäböjde i andäktigt lyssnande vördnad för PippaPasses» och medgaf visserligen »att man lätt kunde finnaen mer felfri författare men ej lätt ett större geni . . .Svårigheten i hans språk hindrade tyvärr människornaatt tillägna sig det djup, den makt, ordgåtorna inne­slöto; han måste studeras och därtill ge människor sigej tid numera . . . Men hans odödlighet är viss, ty hanhar lifsprincipen i sig». . . 
Hvad hon därmed menar har hon flerestädes, i bref,i dikter och essayer uttalat. Hon skref under dennatid några litterära studier öfver grekiska och engelskaförfattare hvilka ej blott visa vidden i hennes syn­punkt och friheten i hennes uppskattning utan äfven hen­nes ypperliga, innehållsmättade och sammanslutna, klaraoch kraftiga prosastil. Öfver allt, där hon har anled­ning att tala om poesien, är det med den djupa känslanaf att poesi är uppenbarelse, icke lättflytande diktioneller vacker språkbehandling . . . »Ingen diktare blir verk­ligt stor, som icke ser djupen bakom tillvaron: den dik­tare hvilken ej mäktar detta, är som en urmakare hvil­ken endast förstår urtaflan och visarna, icke hjulen . . .Skillnaden på nutidens och forntidens diktare är ickeatt de senares intelligens var större men deras själarshöjd var större . . . Att alltid på ett stort sätt vara sigsjälf, det är det svåraste af allt, men det är den äktaI Atheneum och i den af R. Horne utgifna A new spirit of theage; särskildt utgifna 1863.storhetens oafvisliga villkor . . . Konst utan ett ideal ärhvarken natur eller konst . . . Det är fantasiens väsenatt förstora och förhärliga tillvaron . . . Det finnes intettommare prat än deras, som skilja handlingens världfrån diktens, som om icke Shakespeares »handlingar»vore större än Cromwells! . . . Konsten – om denalls är konst – är framför allt ett uttryck af mänsklig­heten, koncentrerad i en individuell tillvaro. Geniet ger ikonsten aldrig uteslutande en reflex af sin egen tid.Geniet går före, tar initiativen . . . Det är geniet, somger en tidsålder dess karakter, påtvingar den sin egenfärg». . . Och i sin ovilja mot dem, som i dikten sågoen lediga stundens lek, utbrister hon att hellre ville honatt hvarenda rad hon skrifvit skulle förgås, än att enenda rad skulle bidraga att sänka människornas synpå konsten som en hög, ansvarsfull lifsuppgift, ettsträngt allvarligt lifsarbete, hvilket kräfver en hel män­niska och människan helt . . . Det är med berättigadsjälfkänsla hon – i företalet till sin 1844 utgifna dikt­samling – om sig själf yttrar: »Mina dikter äro fullaaf fel, men mitt hjärta och mitt lif äro i dem; de äro ejtomma skal . . . Poesien har för mig varit en lika all­varlig sak som lifvet själf och mitt lif har varit mycketallvarligt . . . 
*Det var endast med svårighet Elisabeth Barrettlyckats att hos diktarnas förläggare, Moxon, få sina tvåband antagna, ty han förklarade sig förlora på allapoeter utom Tennyson. Elisabeth Barrett blef det andraundantaget, ty hennes på senhösten 1844 utkomna bokblef en ögonblicklig och storartad framgång. Visser­ligen var den största af dikterna, det ofvan nämndaA drama of the Exile ej lyckad som helhet; visser­ligen voro de berättande dikterna svaga i konstruktio­nen; visserligen framträdde ännu en benägenhet attgöra onödiga tillämpningar; visserligen funnos svaghe­ter i rim och meter och oklarhet i bilder, men . . .Men det fanns så öfvernog af oändligt mycket störreegenskaper än felfrihet, att icke ens den mest förstockadtkonventionelle granskare undgick att utbrista i ett glädje­rop öfver att här möta en stor och en född diktare.Ty Elisabeth Barrett var ej en af dem som »bliskalder genom att dikta», än mindre en af dem hvilkadikta outtröttligt utan att någonsin bli skalder. Honvar gripen af det »musernas vanvett» utan hvilket Platomed sanning säger att ingen konst skaffar skalden in­träde i templet. Och det var ej blott i England manhänfördes af denna, den äkta ingifvelsens, yra. Revuedes Deux mondes uttalade sig i en lång entusiastiskartikel om det nya diktarsnillet. I Amerika blef E. A.Poe utbredaren af E. Barrett’s rykte och tillägnadehenne, the noblest of her sex, ett af sina egna ar­beten. Harriet Martineau, den enda med Elisabeth Bar­rett andligt jämbördiga af Englands dåvarande författar­innor, var strax färdig att hälsa henne som den främstabland kvinnor och hennes bok som det yppersta kvinn­liga verk inom världslitteraturen. Och männen instämdeutan tvekan i samma omdöme. Ingen kvinna, utropadede, har skrifvit med liknande styrka och ingen skaldtagit diktandet med djupare allvar.Man har ofta framhållit det egendomliga däri att –då den subjektiva känslans innerlighet är kvinnans lik­som den lyriska poesiens utmärkande drag – kvinnornadock oftast äro svaga just i den subjektiva lyriken. Jagtror att orsaken dels finnes däri, att när kvinnans känslo­lif är djupt, då förenas detta ofta med en känslansskygghet, hvilken försvagar dikten genom tysta förbe­håll och ängsliga försiktighetsmått. Eller också är kvin­nans känslolif så opersonligt eller så splittradt eller såhelt hänsmält i de föremål det omfattar, att de lyriskauttrycken för detsamma bli alldagliga eller formlösa.Men det är modet att storsinnadt gifva sig i dikten – istället för att delvis stanna utanför densamma – det äreld och enhet, intensitet och koncentration hvilka känne­teckna all stor lyrik. Elisabeth Barrett kallade på man­ligt sätt tingen vid deras rätta namn och trodde ej attdikten blef andlig därför att den blef blodlös. Hontuktade ej likt andra kvinnor sina känslor till tamhet,och om hon därigenom förlorade en del beundrare affikonalöfsskolan blef hon i stället, hvad få kvinnor varit,en skald för män, ej blott för kvinnor. Det är emedanElisabeth Barrett framför hvarje annan kvinnlig lyrikerägt personlighet och modet att ödsla med den, ägt eldoch enhet, intensitet och koncentration, som hon, en­ligt min mening, står öfver äfven dem, G. Brandest. ex. anser som de enda kvinnor, hvilka kunna näm­nas jämnsides med henne, M:me Desbordes-Valmore,Anette Droste-Hülshoff och den nu på italienska dik­tande Annie Vivanti.Jag sade här ofvan att Elisabeth Barrett var födddiktare och därmed menar jag att poesien var hennesoumbärliga och omedelbara uttryck. Hennes snabbasteförnimmelse och hennes djupaste känsla behöfde sångensåsom hjärtat behöfver ådrorna. Hon ägde den äktalyriska konstitutionen, hvilket innebär att intryck, sompå vanliga människor verka som en ytlig beröring, ge­nombäfva en dylik organism som elektriska stötar; atttankar, hvilka för andras syn långsamt breda en strim­ma af dager, för dessa bli blixtrar, hvilka komma fästetatt remna och all himlens klarhet att utgjutas; att lidan­den, för andra en hudrispa, för dessa bli sår af hvilkade förblöda; att fröjder, för trögare sinnen ett välbehag,ger dessa en råga af gudars salighet.Denna fina organisation hade hos Elisabeth Bar­rett erhållit, en lika fin kultur. Hennes fantasi hade –genom omfattningen i hennes tanke- och kunskapsom­råde – en stor vidd att röra sig i och därtill hade honvunnit sin bildning i djup ro från allt skolpedanteri.De liknelser och hänsyftningar, med hvilka hennes lär­dom förser hennes dikt, växa därför fram, liffulla somgullvifvor om våren. Ingen annan kvinnlig skald harägt ett så rikt och på samma gång rörligt bildnings­material; af ingen kvinna har den klassiska litteraturenvarit så personligt tillägnad. Också väljer ElisabethBarrett bland sina tillgångar med den säkerhet som denfulla äganderätten skänker. Här finnes ej den kvinn­liga oron att gripa miste, det osäkra trefvandet, somfruktar att stöta mot en gräns. De flesta kvinnligadiktare röja mycket snart allt hvad deras författarinnorveta, tänka och känna och därjämte att detta allt är –ganska litet. Elisabeth Barrett inger den trygga viss­heten att hon vet, tänker och känner många gånger merän hon uttalar; ja, att det är en outtömlig rikedom urhvilken hennes bilder och ideer hämtas. Till dettakommer den sammanpressade fullheten, den explosivastyrkan i hennes ingifvelse. Det är tankemod och kul­turellt öfverflöd, hvilka gifva Elisabeth Barretts dikt­ning dess manliga förnämhet; det är kvinnohjärtats rö­daste, renaste blod, hvilket ger den dess ädlaste ingif­velse; det är Elisabeth Barretts egnaste personlighets­drag – det lodräta försjunkandet i känslans glödandedjup – hvilket gör att den bild, den skildring, detutrop med hvilka hon sedan tolkar stämningen, höjersig som en tunga af eld, hvilken sedan för alltid brin­ner öfver det föremål den vidrört.*Men »den heliga yran» innebär ej blott lyrikernsstyrka utan äfven möjligheten till hans svaghet. Enskald, som medfödt äger och vidare utbildat formkänslan,offrar lätt innehållet för den rent språkliga musiken,medan frestelsen blir den motsatta för en diktare medett rikt tankestoff men ett svagt formsinne. Detta se­nare blef fallet med Elisabeth Barrett, hvars lätthet attuttrycka sig i bunden form ej motsvarades af instinktenför skön form, hvilken alltid hos henne blef mer ellermindre lyckträff, trots hennes allvarliga ihållande arbetepå den språkliga fulländningen. Hon saknade syn förden svårbestämbara linie hvilken skiljer hänryckningenfrån hejdlösheten; hennes berättigade och medvetnasträfvan att vidga det engelska språkets uttrycksmedelnådde ej säkert sitt mål, emedan hon saknade det finaöra hvilket gör dylika vågstycken till vinningar förlitteraturen. Men framför allt berodde hennes formellasvagheter därpå att hennes frambrytande tanke- ochbildström stundom var så het och så hejdlös, att denlika litet kunde formas som lavan, när den i glödandeprakt flödar ur vulkanens inre, och att den, lika välsom lavan, i den kallare luften stelnade i en form somäger intresse endast som vittne om sitt ursprung frånett djup af eld. Och i detta fall är ju styrkan så ettmed svagheten, att diktarens själfförsvar gent emot an­greppen på den senare vanligen är fullt berättigadt.När en granskare en gång rådde Browning att medmer själfbehärskning följa sin individualitet, utbrastElisabeth Barrett: »Hvilka ateister dessa kritici äro,utan aning om de gudomliga gåfvornas väsen, detta omhvilket redan de gamle hedningarna visste fullt besked!»Och en annan gång omtalar hon att kritiken mot hennevarit i den grad vänlig att den berömt äfven hvad denej förstått; den hade endast bedt henne – ändra sinstil, men detta föreföll henne tyvärr lika svårt som omman bedt henne ändra sin personlighet!Naturligtvis hade hon innerst rätt. Den roman­tiska åsikten att individualiteten är det enda betydelse­fulla, man i konsten har att uttrycka, och att detta,man vill uttrycka, är oändligt höjdt öfver uttrycksmed­len – denna åsikt, som är roten till alla strider inomgamla och nya skolor – har alltid rätt i sak, ehuruofta orätt i det sätt på hvilken den fullföljer sin sak.En konstnär kan bevisa sin rätt till individualitet en­dast i den mån, han äger det suveräna väldet öfver deunderordnade medlen. Och det var detta välde Elisa­beth Barrett liksom Robert Browning aldrig ägde i jäm­förligt förhållande till genialiteten i hvarderas begåfning.Men denna säkra skönhetsinstinkt kan af vår tidskonstnärer så mycket mindre umbäras, eftersom manju håller på att befria sig från föråldrade och »säkra»uttrycksmedel, för att skapa nya. Dessa medel blifvaförst då färdiga när, som en granskare träffande på­pekat, hela den moderna vetenskapliga forskningensresultat ingått omdanande i det allmänna medvetandetoch där, liksom en gång de gamla föreställningarna,blifvit kött och blod. Att både Elisabeth Barrett ochRobert Browning ofta misslyckades vid sina nydaningarbetyder mindre, än att de redan så ofta lyckadesoch man kan endast önska att de, som efter demmed finare öra brukat de nya tonverktygen, haft sammaheliga eld som de. Först när konsten åter blir hvadden för dem var – det högsta uttrycket af deras guds­tjänst – då skall den individualismens konst komma,inför hvilken alla andra »ismer» försvinna; en världs­musik, för hvilken nutidens alla konstriktningar äro ettstämmande af instrumenten.*Elisabeth Barrett var emellertid villig att inse ochrätta sina poetiska svaghetssynder. Och när brefväx­lingen med Browning började bad hon därför om hanskritik, för hvilken hon var lika villig att böja sig somhon mot kritiker i allmänhet kände sig benägen tillmotsägelse.Upptäckten af denna likhet i deras poetiska kon­stitution gladde båda. Hvardera sågo i den stora,snabba populariteten ett bevis på medelmåttighet, eme­dan samtidskritiken alltid visar sig hel- eller halfblindför den storhet, framtiden upphöjer. Hvardera kändeatt den konstnär är förlorad, som rättar sin produktionefter kritiken eller publiken, gent emot hvilka Browningsenda ärelystnad var att man skulle köpa hans dikter såpass mycket att – han sluppe betala sina förläggare förderas utgifvande! Hvardera var då och framgent höjdöfver alla den sårade fåfängans små förargelser ochafundsjukor, hvilka ej ens snuddade vid deras sjä­lar. Båda erkände tvärtom fullt, gladt och tacksamthvarje framgång; båda upptogo med jämnmod den kri­tiska granskning, som var dem värdig, och båda afvi­sade med stolt själfkänsla dumdristighetens eller orätt­visans domslut. »Okunnigheten anses ju hafva rätt attbedöma konsten», säger Elisabeth Barrett med en afsin brefstils snabba, humoristiska vändningar, »ehurudet på alla högre områden – t. ex, whist och polka– anses att man behöfver veta något innan man ut­talar sig!» Båda hade den sällsynta egenskapen, attdjupt uppröras öfver orättvisor äfven mot andra författareän sig själfva, att varmt glädjas åt framgångar för an­dra än sig själfva. Båda hade slutligen samma oför­dragsamhet mot författarömtålighetens jämmer öfverbristande förståelse eller erkännande. »Aldrig,» skrefElisabeth Barrett, »har jag kunnat fatta diktares klaganöfver sitt hårda öde, ty för mig har hänryckningen att –diktande – förlora mig själf och uttrycka mig själf varitverklig lycka! En diktare bör i skapandets glädje hafvanog för nuet och därtill har han ju vissheten att, om hansverk äga lifskraft, erhålla framtidens uppskattning.»Och ju mer hennes eget rykte nu gick ut öfvervärlden, dess mer insåg hon ryktbarhetens ringa värdeför sig själf – liksom för andra kvinnor, hvilka somhon nödgades att. . . sit aloneOn winter nights by solitary firesAnd hear the nations praising them far off . . . 
Det finnes kanske så underligt danade kvinnor, attäran för dem kan vara en ersättning för lyckan. Mentill dessa hörde åtminstone icke Elisabeth Barrett. Honled af sin ofrivilliga själfkoncentration, emedan hon varskapad att älska och älskas. Och trots sitt snabbt vunnavärldsrykte var det således ej i någon segerglad stämninghon befann sig när hon – med anledning af sina ny­utkomna dikter – mottog det första brefvet från RobertBrowning.II.Robert Browning.I am made up of an intensest life . . . 
R. Browning.Den 7 maj 1812 föddes Robert Browning i London.Men det fanns ej blott engelskt utan äfven skotskt, tyskt,kreolskt – somliga anse äfven judiskt – blod hoshans närmaste förfäder och detta bestämde honom redanaf naturen till den kosmopolit han sedan blef. Bådefrån fäderne och möderne ärfde han konstnärsanlagen.Fadern hade som helt ung – i afsky för slafveriet, enafsky, hvilken sedan fortlefde mot hvarje form af för­tryck – lämnat Västindien. Han hade därigenom för­stört goda framtidsutsikter och råkat i oenighet medsin familj. Detta gjorde att han, i stället för att kunnautbilda sina målaranlag, nödgades försörja sig genomatt taga anställning vid Englands bank. Men på ledigastunder sysslade han – och med betydande begåfning– som tecknare, poet och konstkritiker och skaffadesig dessutom verklig lärdom på flera områden. Hanvar därför i sällsynt grad lämpad till ledare för sinende son och hade därjämte den lynnets mildhet, somhindrade alla slitningar mellan den äldre och den yngreRobert Browning, när sonen senare inom litteratur ochkonst började dyrka andra gudar än fadern. Dennetröttnade aldrig på barnets sällskap. Det var vid Ana­kreons sånger den lille gossen på faderns armar nynna­des till sömn; det var på faderns knä han upplefde dettrojanska kriget. Från modern, hvars sällsynt känslo­djupa, stilla och ömhetsfyllda natur sonen ägnade entillbedjande kärlek, ägde han sin religiösa och musika­liska anläggning. Vid hennes artistiska pianospel gräthan af hänryckning under sina spädaste år. Redanvid fem år diktade han ett poem i ossiansk stil, somgömdes i ett länstolsöfverdrag; vid åtta öfversatte hanHoratii lättare oden, och mätte med handen ut homeriskaversmått längs salsbordet; vid tio skref han – under in­gifvelse af en olycklig kärlek (!) – Byronsk världsföraktar­poesi. Men framförallt var det den homeriska tonen,som rådde i den diktsamling, han redan vid tolf lämnadesin mor, som förelade den en ansedd granskares be­dömande och sålunda erhöll bekräftelse på sin egen troom sonens poetiska begåfning.I detta hem, prägladt af en fin och mångsidig kultur,omgifven af en ömhet, hvilken aldrig nekade honomen önskan, möjlig att uppfylla, eller en frihet, rimlig attgifva, växte gossen upp under de gynnsammaste villkorför sin individuella utveckling. Fadern bevarade honomalldeles oberörd af det vanliga skol- och universitets­lifvet. Den enda tid han undervisades utom hemmetvar mellan 10 och 14 år, då han i en helt liten privatskola i närheten erhöll en ypperlig undervisning, hvilkenhan väl tillgodogjorde sig. Af kamratlifvet förblef hanoberörd, försjunken som han var i sin egen värld. Ihemmet delade han sin tid mellan studier – under fadernsoch privatlärares ledning – samt musik, vetenskapligarön, trädgårdsskötsel, ridt och andra kroppsöfningar,gynnade af att familjen ständigt bodde i någon landtligutkant af London. Till utelifvet medförde han, utom envaken naturkänsla, äfven en fäderneärfd, ypperlig kropps­konstitution. Längre fram idkade han sina fria studieri British Museum och National Gallery och vid tjuguår blef, som han själf brukade säga, Italien hans uni­versitet. Tack vare denna härliga, fria uppfostran ägdehan redan då en rik och djup kultur och icke en tankehade han behöft ägna åt något som helst brödstudium.Fadern, som bevarat sin ungdomskänslas ovärldslighet,sitt hat till den engelska förvärfsfebern, hade lärt sonenden själfvalda fattigdomens ära, när fattigdomen är vill­koret för troheten mot sitt eget bästa medvetande.Robert Browning hade aldrig i sitt hem hört ett ord omatt han borde skaffa sig en ställning, endast att hanborde utbilda sig för sina egna mål. Föräldrarna ochsonen kände sig ömsesidigt lika lyckliga öfver att hantill sitt giftermål – han var då öfver 34 år – stannadei hemmet och det var alltid med djup tacksamhet RobertBrowning talade om huru fadern sålunda gifvit honom allabetingelser för att utföra det bästa möjliga arbete.Trots sin mångsidiga begåfning kände Robert Brow­ning ingen egentlig ovisshet om sin bana. Visserligen ut­öfvade både musiken och målningen en stark lockelse, menpoesiens förblef dock den mäktigaste. I sina drömmarunder några stora almar – från hvilka han om dagen igyllene dimmor såg S:t Pauls kupol och WestminsterAbbeys torn och om natten ljusskimret från London,medan han på afstånd hörde bultandet af världsstadenspulsar – hade han redan börjat ana djupen undermänniskolifvets brusande yta. Men själfmedveten omsin diktarsjäl blef gossen först den oförgätliga majkväll,då han under en guldblommande laburnum och en blod­bok, i hvilken tvenne näktergalar höllo sångartäflan,läste Keats och Shelley! Allt sedan han sett den senaresobekanta namn i ett bokstånd – och fått veta att dettillhörde en ej längesedan död diktare – hade hantiggt sin mor att skaffa honom Shelley. Hon hademed mycken möda – ty de flesta bokhandlare kändeej ens namnet – fått fatt i Shelleys dikter och blifvitöfvertalad att också taga ett par häften af den än merobekante Keats. Och sålunda kom Robert Browning underdet inflytande, som blef det framför hvarje annat lifs­afgörande. Med faderns beundrade Pope var han redanfärdig, Byron bleknade nu; Wordsworth, Coleridge ochSouthey betydde aldrig mycket för honom. Men i Keatsoch framför allt i Shelley försjönk han för alltid. Väl­ljudsströmmen från Shelleys violin väckte hos Browningsångens ande; åt honom – the suntreader – ägnadeBrowning sin ungdoms första diktarhyllning; åt honomsin mognare ålders enda – och utmärkta – kritiska essay.De stora olikheterna i hvarderas diktarlynne betingadevaraktigheten, medan likheterna betingade djupet afShelleys inflytande på Browning. En af dessa likheter varbådas panteistiska naturkänsla. Många dagar och äfvennätter tillbragte Browning i omgifningarna kring sitt hem,där man då ännu i Dulwichskogen eller på WimbledonCommon kunde njuta skogsensamhetens eller vidder­nas hela tjusning. Där kunde Browning ligga underträden eller i gräset, så orörlig, att fåglarna slogo ned påhonom och med sinnen, vakna som en indians, iakttagaenskildheterna på samma gång han försjönk i helhets­intrycket af naturen. Fåglarnas och insekternas, blom­mornas och gräsens rörelser och lefnadsvanor blefvohonom lika förtroliga som skyarnas och dimmornas färg­skiftningar, åskans och regnets stämmor, nattens och da­gens olika dofter och ljud. Lika törstigt drack han intryckfrån människolifvet i hvarje dess okonventionella framträ­dande. Zigenarsällskap och vandrande teatertrupper,kroglif och separatistpredikanter intresserade honom likalifligt – han, som blef »varm endast af att höra ordenpurpur och skarlakan» tjusades af allt, som gaf färg åthvardagen! Med sanning kunde Browning om sig säga:»Tillvaron har ej undgått mig och det skall den heller ickeframdeles göra – förr än jag har fått nog af den . . . Semed själens ögon och du skall få tillräckligt att se.Har du slutat att undra öfver kvinnorna, så återstår digmännen – lefvande och döda – att undra öfver. Hardu slutat att undra öfver människorna, då har du Gudännu att undra öfver» . . . yttranden, hvilka innesluta helaBrownings diktarindividualitet: lifsberusning och lifs­iakttagelse. Det är den lidelsefulla styrkan i båda hvilka– i hans första dikt gör honom – då ännu ej tjugu­årig – till upptäckare af aldrig förr hörda, sinnligt rikabilder, i hvilka hans förnimmelser af sin egen själ ochaf människosjälen, af naturen och af lifsmysteriet tolkasmed en redan så utpräglad och egenartad genialitet,att D. G. Rosetti många år senare upptäckte Browningsom författare till den lilla anonyma boken, hvilken såhänfört Rosetti, att han på British Museum ord förord afskrifvit den, emedan den icke kunde erhållas ibokhandeln. Browning skildrar här själf sin eldiga,blodfulla, intensiva natur, hvilken han kände innebarden sällsynta möjligheten att kunna lefva ut sitt egetlif i omedelbar styrka, samtidigt med att han på ana­lysen af själen riktade hela sin intellektuella kraft.Redan i sin första bok är Browning själstillståndensdiktare. Och därigenom blef han ej blott en ny skald,till de många andra under samma tidsskede, utan enny, förut ohörd stämma inom den engelska littera­Pauline, tryckt anonymt nyåret 1832 på en kvinnlig släktingesbekostnad.turen, nämligen: the noblest asserter of soul in song.Samma betydande granskare, hvilken upptäckt genieti tolfåringens diktsamling, skref vid Pauline’s fram­trädande att England fått en ny diktare och ett parandra röster nämnde honom redan bredvid Wordsworthoch Coleridge. Inom den lilla, långsamt vidgade grupp,hvilken från början gaf Brownings diktning den be­undran, den stora engelska publiken var så sen attskänka, märkes J. S. Mill. Han fällde det träffandeomdömet, att han aldrig hos någon normal människafunnit ett mer utprägladt själfmedvetande än hos denanonyme författaren till Pauline. Vårt »själfmedvetande»brukas oftast i en inskränkt betydelse och Mills meningtolkas därför bättre med själsmedvetande, den djupaförnimmelsen af sitt eget och andras själslif, hvilket redannu gjorde den unge diktaren – ännu Shelleys och dehelleniske skaldernas lärjunge – medveten om ett försig nytt poetiskt mål, det mål han några år senareuttryckte med de orden: att han ansåg föga annat änhändelserna i en själs utveckling värdt att studeras.Browning gjorde nu sin första resa till Italien, somsedan förblef icke blott hans sinnens och hans själsvalda fosterland utan äfven den rikaste ingifvelsen förhans diktning. Människornas öden hafva där, liksomnaturen, rikare färg och fastare kontur, de gifva – medandra ord – det artistiskt »komponerade», i en endasituation samlade intryck, som Browning framför alltälskade, på samma gång som människornas sorglösakonstnärslynne ägde både hans lynnes och hans öfver­tygelses sympati.Hemkommen brukar Browning de närmaste årenatt fullborda Paracelsus, genom hvilken Browning förstagången uttrycker det pathos, hvilket för honom är lifvetsstörsta och till hvilket hans dikt sedan så många gångeråtervänder, nämligen en orubblig sträfvan mot ett ideeltmål. Icke blott att nå målet, utan äfven att gå underför detsamma frälsar människans själ, som växer underbemödandet att ge idealen rum genom att spränga till­varons begränsning. Browning låter Paracelsus – natur­vetenskapsmannen med Faust-typen – representeratankens och Aprile – diktaren af Shelley’s typ – hjärtatssorg öfver deras otillräckliga makt gent emot tillvaronsandra makter, men tillika visa tankens och hjärtatstriumf midt under det yttre misslyckandet.I denna dikt utbrister Brownings naturkänsla i enmajestätisk, världsfamnande syn på hela lifvets evolu­tion – hvilken han här och flerstädes såg med sindiktaraning långt innan teorien blifvit antagen af veten­skapen. Och han uttrycker sin hänryckning öfver lif­vets skönhet i en lyrik, till hvilken litteraturen icke bju­der någon annan jämförelsepunkt än i gamla testamen­tet. Browning hade äfven under arbetet med Paracelsusvarit så försjunken i den hebräiska poesien att manfunnit honom barhufvad i skogarna, deklamerande Esaias!Men ehuru dessa stora intryck i någon mån påverkadeBrownings eget uttryckssätt, är det dock helt och hålletur hans egen själ den underbara tonström framväller,hvilken stundom verkar så intensivt att den kännes som ensmärta, än svällande ut med en orgels breda brus, änstigande som en soldarrande lärkdrill, än bortsugen afoändligheten som violinens sprödaste ton.Genom Paracelsus blef den tjugutreårige diktareninom Londons vittra krets tveklöst sammanställd medoch välkomnad af stormännen Wordsworth – för hvilkenBrowning hvarken som person eller diktare ägde verkligsympati – och Landor, för hvilken däremot hans be­undran och tillgifvenhet varade lifvet ut. I denna litte­rära krets, inom hvilken Browning hade sitt egentligaumgänge, öfvertygade man honom att han borde för­söka sig med ett arbete för teatern. Brownings Straf­ford spelades också i maj samma minnesrika dag, somCarlyle i London började sina föreläsningar och sammaår – 1837 – som den elektriska telegrafen och drott­ning Victorias regeringstillträde invigde en ny aera.Strafford, hvilken för det engelska dramat hade sammabetydelse som Hernani för det franska, blef en fram­gång, men ej så stor, att den kunde locka Browningfrån hans verkliga område, hvilket icke var teater­dramat utan, som Walter Pater träffande kännetecknatdet, »the poetry of situations». I sådana dikter, hvilka– utan att vara afsedda för scenen – ägde den dra­matiska form som möjliggör att vissa själstillståndkomma till ett samladt utbrott i ett stort moment, ägdeBrowning sitt egentligaste uttrycksmedel. Och han hardärigenom, liksom Almqvist, hvilken med Browning er­bjuder så många jämförelsepunkter blifvit en föregån­gare till det framtidens drama, på hvars Shakespearevi ännu vänta, ett drama, som blir det inåtvända istället för det utåtvända lifvets spegel.Nu följde slag i slag de verk till hvilka Browningfinner motiven i sin »vingård, jorden», där han skördarman’s thoughts and loves and hates.Urbilden till Sordello – den typiska »poet-själen»– fann Browning hos Dante och i de italienskakrönikorna. Men han har icke utformat typen till enlefvande gestalt – endast insvept den i ordmassor hvilkagjorde en del litterära människor fullkomligt ursinnigaöfver de fruktlösa försöken att begripa hvad de dunklaorden skulle innebära! Oaktadt härliga dikteriska ställenhar ingen granskare – allra minst Browning själf –tvekat att förklara Sordello som helhet misslyckad ochdikten bidrog att hos publiken stadga den meningen att»Browning icke kunde läsas».Redan året efter Sordello kom dock Pippa Passes– hvilken icke blott är en af Brownings men en afden engelska litteraturens yppersta dikter. De yttreSe min studie: C. J. L. Almqvist, Sveriges modernaste diktare.Sordello 1840. Pippa Passes 1841 (N:r I af Bells and Pome­granates). King Victor and king Charles 1842. Dramatic Lyrics 1842.The return of the druses 1841. A blot in the ’Scutcheon’ 1843. Co­lombe’s birthday 1844. – Dessa utgöra de fem nästa, under den gemen­samma titeln Bells and Pomegranates utgifna dikterna. Titeln är hämtadfrån översteprästens klädnad, där klockorna och granatäpplena symboli­serade enheten af glädje och allvar,intrycken till dikten hade han fått i den lilla italienskastaden Asolo, men den egentliga ingifvelsen i sin käraskog, där han en dag under sin ensamma vandring grepsaf tanken på den ena människans omedvetna och hem­lighetsfulla inflytande på den andras öden, en tankehvilken han sedan utformade till dikten om den lillaitalienska silkesarbeterskan, hvilken en helgdag sjungandegår förbi några af henne osedda människor, i hvilkasöde hon afgörande ingriper genom sin – »som trastenssång i en belägrad stad» omedvetna – sång.Pippa Passes äger det klara djup, hvilket alltidkännetecknar den fulländade konstskapelsen. Tankenuttryckes icke här genom tal utan genom konkreta ge­stalter och situationer, skälfvande af den praktfullastelidelse, uppenbarad med den högsta konst. Själfva tanken,enkel som den är, erhåller sin betydelse genom attvara ett uttryck för Brownings djupa – och då inomlitteraturen nya – känsla af lifvet som mysterium, afdenna undran öfver tillvaron om hvilken en granskareträffande sagt, att den är den djupaste ingifvelsen inomden nyare poesien.För Browning var ännu tillvarons mystik, själslifvetsunder en personlig upptäckt, en ny och flödande diktar­ingifvelse. Hans genialitet är den djupa intuitionen förde hemlighetsfulla processer, hvilka leda själen till desshögsta höjd eller lägsta förnedring och den vakna blickenför de själens praktstunder, då en stor känsla slår utsom en stor eld och bränner alla konventioner ochsjälfbedrägerier till aska.Under de fem, sex föregående åren hade Browningumgåtts flitigt inom Londons konstnärliga kretsar »föratt icke gå miste om något okändt godt» genom attlämna denna sida af lifvet oförsökt. Men nu var hanled vid sällskapslifvet, mättad af böcker och längtade»efter den verkliga världen och konstens taflor af värl­den». Han hade därför börjat planlägga en längrevistelse i Italien, där »hans hjärta lefde». Då hände sigen af de sista dagarna 1844 att, genom deras gemen­samme vän Kenyon, Elisabeth Barretts två band dikterkommo i hans hand. Browning läste och hänfördes af»denna nya musik, detta utsökta pathos, dessa modiga,själftänkta tankar». Men framför allt var det en dikt,Lady Geraldine’s Courtship, i hvilken han ej blottförnam sitt eget medelbara inflytande, utan om sin dikt­ning läste den, i sin korta innehållsrikedom ypperliga,karakteristiken att hans Pomegranates . . . 
. . . . cut deep down the middle,shows a heart, within blood-tinctured of a veined humanity.Detta yttrande, hvilket gick rätt som en pil påBrownings dikteriska mål, stegrade hans sympatiskaintresse för diktarinnan och han frågade Kenyon omhan skulle våga tillskrifva henne? Svaret blef i höggrad tillstyrkande och så afsände Robert Browning den10 januari 1845 sitt första bref till Elisabeth Barrett.III.Robert Browning och Elisabeth Barrett.“Dust to dust and soul-secrets to humanity,the natural heir to all these things“ . . . . 
E. Barrett.Om Robert Browning, när han före sin död brändehela sin öfriga brefväxling, förstört också innehållet idet lilla skrin, där han omsorgsfullt ordnat sina ochElisabeth Barretts bref – då skulle, enligt den högreräknekonsten, mänskligheten hafva förlorat mera än omhela Englands bank blifvit aska! Ty på Robert Brow­ning och Elisabeth Barrett kunna med full rätt tillämpashans egna ord om Luria:Such man are you and such a time is thisThat your sole fate concerns a nation moreThan its apparent welfare.och detta därför attA people is but the attempt of manyTo rise to the completer life of one.And those who live as models for the massAre singly of more value than they all . . . 
Af sonen utgifna 1899 under titeln: The letters of R. Brow­ning and E. B. Browning. Smith Elder, & C:o. 15 Waterloo Place,London. Two volumes.Denna nyss utgifna brefväxling uppenbarar möjlig­heten af högre känslor än ens de flesta undantags­människor ännu drömma om. Den visar ett stort ochi hög grad manligt snille, som kunde älska så, somvår tids själfullaste kvinnor önska att bli älskade; ettstort och i hög grad kvinnligt snille, som både kundeingifva, besvara och bevara en sådan kärlek. Breflittera­turen äger några bref, som uppenbara den stora kvinno­själens erotiska höghet, såsom den portugisiska nunnansfem bref, M:lle de Lespinasse’s och ännu andra kvinnligabref. Man har brefsamlingar hvilka visa ej blott kvinnansutan äfven mannens känsla från dess största sida, såsomtill exempel Abelards och Heloisas, Varnhagens ochRafaels, Diderots bref till Sophie Voland, Gœthes tillfru von Stein. Men Robert Brownings och ElisabethBarretts bref visa oss det enastående: tvenne storasnillen, hvilka tillika varit tvenne äkta fullblodsmänniskor,hvilka hvardera voro hvarandras första och enda storakärlek och hvilka båda, under ett samlif af den högstaömsesidiga lycka, bevisande äktheten i sin känsla.Därför blir deras brefväxling själfva uppenbarelsebokenför alla dem, hvilka tro på möjligheten af en full­komligare mänsklighet genom en själfullare kärlekslycka.*Brefven sträcka sig mellan den 10 januari 1845och den 18 september 1846 eller dagen innan ma­karna Browning lämnade England, hvarefter de aldrigen dag voro skilda under sitt nära femtonåriga äkten­skap.Det var med glädje Robert Browning senare på­minde Elisabeth Barrett att han redan i sitt första brefsagt att han älskade – ej blott »hennes stora lefvandepoesi hvilken strax slagit rot i hans hjärta för att växadär» – utan äfven henne själf. Han omtalade sinledsnad att ej tre år förut hafva begagnat sig af mrKenyons förslag att föra honom till miss Barrett. Detföreföll honom nu som hade han i en kyrka försummatatt draga undan det förhänge, som i ett sidokapell doldeett af världens under! I sitt svar uttryckte hon ej blottsin glädje öfver hans sympati för hennes diktning, mensin djupa beundran af hans, hvars manliga styrka honväl visste sig aldrig kunna uppnå: han behärskade ejblott den mänskliga lidelsen i dess högsta intensitet menäfven tanken i dess största djup och hon var glad attfå lära af honom. Han svarar med att lika uppriktigtsätta hennes poesi öfver sin egen. Så som i börjanförblef det sedan under hela deras samlif. Hvarderaälskade att från sina egna axlar lyfta den kungligadiktarpurpurn öfver på den andras. Hvardera miss­unnade sig själf hvarje loford, han eller hon erhöll påden andras bekostnad, och blott för hvarandras räkningkunde de med otålighet vänta på den rättvisa, de försig själfva »lugnt kunnat afvakta i tre hundra år»!Deras brefväxling, som själfklart innehåller en heldel intressant tal om litteratur och litterära personlig­heter, är den raka motsatsen till de författarebrefväxlin­gar, som vända sig kring egna framgångar eller neder­lag och yrkeskamraters förföljelser eller svagheter. Härfinnes icke ens skuggan af en oädel själsrörelse, mentvärtom den vackraste ifver att göra alla rättvisa, atticke ens genom ett för strängt omdöme till hvarandranedsätta någon i den andras tanke. Ensamt ur dennasynpunkt är brefväxlingen det förnämaste andliga um­gänge man kan önska sig.Elisabeth Barrett bad genast att Browning vid bref­växlingen skulle behandla henne lika enkelt som engod kamrat, en »hederlig karl»; att han aldrig skulleskrifva af artighet utan endast följa sin egen håg.Härpå svarade han att »af en del skäl, han kunde ut­grunda och af andra, dem han trots allt tänkande ejkunde utgrunda, hade mer hjälp och glädje af att bref­växla med henne än af att råka någon annan människa.»Det personliga intresset absorberade redan från börjandet litterära, och han bad snart att hon i hvarje brefskulle säga honom om hon var bättre, emedan hon lofvatatt, ifall hon alltjämt återvann sina krafter, skullehan på våren få besöka henne. Och han litade på attdet skulle ske »ty aldrig hade lifvet ännu nekat honomnågot, han af allt hjärta önskat». När hon framhålleröfverdriften i hans ifver svarar han, att han alltid mycketnoga analyserade sina känslor och sällan bedrog siggenom att gifva någon känsla större betydelse än denägde. Han hade aldrig förr behöft någon vän; menhon, som var a deep wonder of a creature –henne behöfde han!Men hon skulle ej oroa sig öfver att han ej kundevänta; han hade till och med nekat sig nöjet att gåfram till n:r 50 Wimpole Street, efter som hon ännu ejlofvat honom att få komma! När hon i ett bref talarom huru trånande hon längtar bort från lifvet, svararhan: att nu måste hon stanna där, när hans fot redanvar på hennes trappa! Hon hade »förstorat hans lifsharpa med hela oktaver af gyllene strängar» och han –om hvilken hon träffande sade att han druckit lifvetsbägare öfverfylld, med solen skinande på densamma –ville få ge henne en del af sin lifsglädje; han skulledock »ha kvar dubbelt mer än hvad som med rättatillkom honom själf!»De utbyta sina tankar om diktandet, dess mål ochdess medel, de meddela hvarandra sina arbetsplaner,och han undrar öfver att han till henne kan uttalahvad han ännu knappt vågat säga sig själf. När Elisa­beth Barrett slutligen utsätter en dag för hans besökär hon så fylld af aningsfull oro och omedveten fruktanatt han i verkligheten skall känna sig besviken i sinaförväntningar om henne, att tårarna strömmade, medanhon skref brefvet. Hon bad honom minnas »att hennesbästa jag var i hennes poesi; själf var hon intet, blotten rot, som växte djupt nere i mörkret!» Hon kändeatt hans bref gripit henne som inga andras och därförhade han blott behöft säga ett ord, för att hon skullelofva honom det personliga sammanträffande som andraej genom långa vältalighetsprof kunnat uppnå. Menhon väntade medvetet ingen annan följd af hans besökän glädjen af en förtroligare vänskap, genom hvilkenhon ännu mera skulle kunna få del af hans andligarikedomar hvilka – i synnerhet vid hans unga år –syntes henne allt mer förundransvärda. Hon fann atthan icke blott hade en ofantlig erfarenhet af det yttreså väl som af det inre lifvet – af böcker, konst, mu­sik, människor och världen – men att han, jämte sinomfattande allmänbildning, äfven hade djup insikt i fleraovanliga kunskapsområden. Och oaktadt allt detta fannhon att »han ej spred sig öfver en yta utan arbetade urdjupet af sin egen själ».Under ömsesidiga förväntningar gick tiden till den20 maj 1845 – den dag, Browning sedan kallade sinverkliga födelsedag. Ett par veckor förut hade han fyllttrettiotre år, och Elisabeth Barrett två månader tidigaretrettiosex. Men tärd af sjukdomen föreföll hon äldre,ifall man öfverhufvud tänkte på ålder inför dennaokroppsliga varelse, om hvilken Browning sedan sadeatt hon, då och alltid, fyllde honom med undran öfveratt hon alls värdigades andas på jorden och ej heltägde sin tillvaro i luften! Det lilla, bleka anletet, somi halfdunklet mötte honom från soffan där hon låg, fickljus af den själfulla pannan och en än hvitare färggenom det mörka locksvallet, som tycktes böja hufvudetoch hängde långt ned på bröstet. När de svarta ögon­håren lyftes förklarades ansiktet genom den underbarablicken ur de stora, blågrå ögonen. Det enda jordisktkraftiga intrycket gaf den hvitglänsande tandraden, närett leende någon gång bröt fram och förvandlade detrörande uttryck af behärskad smärta och vemodigmildhet, som munnens fina linier vanligen ägde.Motsatsen var stor mellan denna – som hon själfoch hennes närmaste trodde – för hela lifvet innestängdasjukling och den man med hvilken, henne ovetande,lifvet och lyckan denna majdag trädde inom hennesdörr. Robert Browning stod nu i sin mannaålders fullaskönhet. Hyns varma blekhet, det tjocka, svarta håretsskulpturala vågor, de finskurna dragen, det rörliga ut­trycket, det soliga leendet gjorde att han ofta togs föritalienare. Den ytterst finkänsliga öfverläppen och ögon­brynen röjde, genom snabba höjningar och sänkningar,hvarje själsrörelse; de härliga ögonen, skiftande mellanmörkgrått och grönt hade ett uttryck som ElisabethBarrett strax fann vara the most serene spiritualhon någonsin sett. Öfver rörelser som anlete låg ettspelande lif och den oemotståndliga tjusning, som en medförsynthet buren lycka utstrålar. Hans väsen hade »envindthundslik snabbhet» hvilken, i förening med ettsällsynt behag, kom den medelhöga gestalten att synaslängre än den var; därtill bidrog äfven en egendomliglyssnande höjning på hufvudet. Fulla af söderns plastikvoro de talande handrörelserna, full af söderns musikden inträngande, mjukt klara stämman, i hvilken sammaintensitet vibrerade, som i den ytterst liffulla handen,hvars tryckning förnams som en elektrisk stöt.Denna strålande unge man – dessutom Englandsstörste samtida diktare – var det som så ifrigt bedtatt få besöka henne – Elisabeth Barrett – och nu tiggdeom lyckan att få återkomma till hennes mörka sjukrum!Det var ej underligt att hon svarade honom att tack­samheten blef hennes, hvar gång han, från sin soliga,lysande höjd, ville nedstiga i hennes skuggvärld – ettbref, som, redan efter det första besöket, framkalladeett svar, i hvilket han sade henne: att hans kärlek ochhans lif voro hennes, om hon ville mottaga dem.Men huru skulle hon strax kunnat tro på dennalifvets sång utanför den grafkammare, där hon käntsig lika färdig med sin personliga tillvaro som vore honredan död? Hon såg i hans ord endast diktarfantasiensegenart att »gripa ett nytt intresse med båda händerna»för att lika snart lämna det – och hon ville hindra honomatt uttala flera obetänksamma ord, hvilka han redan omen vecka skulle ångra! Hon bad honom därför aldrigmer vidröra detta ämne, ifall han ej ville tvinga henneatt – för hans egen skull – afbryta det vänskapsfullautbyte af hvilket hon hoppats en lifslång glädje. Dettabref besvarade Robert Browning med – som han sedansade – det enda bedrägeri, han någonsin begått mothenne. Han lät henne nämligen tillsvidare tro att hanverkligen brukat för starka ord för sin beundran, eme­dan han fruktade att hon annars skulle neka honomatt förnya sina besök. Som hon grundat sitt svar endastpå hänsyn för honom, insåg han ädelmodet i hennesmotiv och var nöjd att nu tillhöra henne endast i denegenskap hon tillät, viss att framdeles kunna öfvertygahenne om allvaret i sin känsla.Brownings biografer hafva antydt att hans lidelse­fulla och djupt erotiska natur ledt honom in i åtskilligaförhållanden, innan han lärt känna Elisabeth Barrett.Själf däremot upprepar han lika energiskt som opåkal­ladt att hon var hans första, enda och sista kärlek;att han redan anat henne i de tidigare tycken, hvilkagått lika fort som de kommit och att, innan han såghenne, aldrig någon mänsklig varelse fyllt eller tillfreds­ställt hans själ. Unga damer hade han ej funnit till­dragande, och öfverhufvud hade kvinnorna ej förefallithonom bättre än han själf, hvilket just hindrat honomatt älska dem, »ty endast uppöfver sig själf kan manälska».Men nu stod han – forskaren i själens djup –ändtligen inför en stor kvinnonatur, och, hänryckt somen törstande jord regnet, drack han detta väsen, somför honom gjorde the masterpassion of life till enupplefvelse, fullkomligare än alla hans drömmar omdensamma. Och han stod där såsom en hvilken ickeförslöat sitt eget själiska medvetandes finhet, ickeupphäft integriteten mellan sina ideal och sina hand­lingar. Med vaken medvetenhet hade han, i stora ochsmå ting, aktat på sina impulser och valt sina upp­lefvelser, så att de ena som de andra förstorat hans själoch skärpt hans instinkter. Därför undgick han nudet öde, hvilket blifvit så många andra diktar- ochtänkarnaturers: att ha talat stora ord om de storakänslorna och de stora människorna, men att sedan hagått blinda förbi undantagsmänniskan och undantagsödet,när de i verkligheten mött dem. Eller också att, om desett dem, själfva ha saknat ett innehåll att i det lefvandelifvet utfylla sina stora ord med. Inga af de berättigadefarhågor eller de små bihänsyn, hvilka i ett fall som dettaskulle gjort flertalet män tveksamma, hindrade Browningatt med hela sitt väsens fullhet och kraft hängifva sigåt sin ögonblickliga kärlek till den bräckliga varelse,hvilken han – då han första gången uttalade sin känslaför henne – trodde dömd till en så ohjälplig sjuklighet,att han aldrig ens skulle få se henne stående utan föralltid bunden vid sitt hviloläger! Och inga af hennesotaliga betänkligheter och tvifvel kunde någonsin för­villa hans syn på hennes natur, i hvilken han genastsåg själfva grunden: den barnaklara, från all världslighetrena, enfalden, den hafsdjupa och spjuträta intensiteten– ett medeltidshelgons intensitet – drag, hvilka just en­samheten bevarat och fördjupat. Han såg huru henneskänslas rikedom som en daggfrisk, ehuru ej fullrundaddrufva gömdes under afskildhetens bladskugga och huruspänstigheten i hennes lyckomöjligheter endast af för­hållandena, ej af hennes lynne voro nedtryckta. Själf hadehon aldrig egenvilligt slutit handen för en lifvets gåfvaoch inga bittra erfarenheter hindrade henne att alltjämtförtroendefullt hålla den utsträckt mot människorna.Sjukdomen, som brutit kroppen, hade endast fastaresammanslutat den högresta, rakvuxna själen. Strålanderen från svek och flärd, med stålfast vilja i hvarje be­slut, med blixtsnabb ovilja då hon djupt ogillade, hadehon i hvardagslifvet en fin humor, en jämn mjukhet,en fördragsam mildhet, en ärlig fordringslöshet, somrörd mottog den minsta vänlighet. Hennes naturligahäftighet fanns endast kvar som het ifver för ett in­tresse, som snabb fart i en impuls, som naiv hejdlös­het i sådana fall, där andra visa världsklokhet. Afkonstnärslynnet hade hon förnimmelsens eld och styrka,men ej dess vanliga svaghet att omvandla tillvarons –framför allt människornas – värden efter sina egnastämningar. Hon var äfven alldeles fri från sjuklingens– och skaldens – håg att låta tillvaron rotera om­kring sina tillfredställa eller otillfredställda anspråk pådensamma. Tvärtom ägde hon en sällsynt rättvisa,äfven i sin dom öfver handlingar, som sårat henne själf.Den försynta ärlighet och fasthet, med hvilka hon värnadesin individuella frihet, gåfvo henne dessutom en ädel­modig syn på yttringarna af andras, från hennes egenafvikande naturer. Den höstlikt klara och stilla luft, somomgaf henne, var renad från alla personliga önskningar,från all lifvets heta oro. Men Robert Browning såg detoaktadt att denna kvinnosjäl ännu skulle kunna hvit­glödgas. Och i väntan därpå stannade han i ordlös hän­ryckning inför de underbart fullkomliga linierna hos dennapsyche, hvars skönheter just voro de, han hos hvarje själskattade högst och hvilka nu fyllde honom med sammaoutsläckliga lidelse som den sinnesberusande skönhetenväcker hos andra män. Men äfven hvarje drag i denyttre företeelsen tjusade honom och blef oupplösligt ettmed kärleken till hennes andliga gestalt. Han berättadehenne sedan, att han under denna tid stundom gicktidigare från henne, endast af längtan efter det ögonblickdå han skulle få taga hennes lilla, genomskinliga handi sin. Hon åter bekände senare att, sedan han en gångkommit, lämnade han henne aldrig, ty hon behöll allt­jämt en förnimmelse af hans närvaro; hon kände atthan ägde en makt öfver henne, som han ämnade bruka,och att hon hvarken skulle kunna andas eller talaannorlunda än han ville, ja, att han läste alla hennestankar som han läste sin tidning! Andra män hadevisserligen i hennes ungdom talat till henne om kärlek,och sådana ord hade äfven trängt in i hennes nuvarandeensamhet, men de hade aldrig ens krusat ytan af hennessjäl, hvars djup nu däremot rördes.Browning visade i sitt väsen en sträng själfbehärsk­ning, ty han ville icke »vinna» hvad som för honomendast som en fri gåfva ägde sitt fulla värde. Hanhatade själfva ordet eröfring, liksom den af detta be­grepp födda kvinnliga instinkten att dölja sina känsloroch egga mannen genom låtsad köld; »detta,» säger han,»som männen ännu kalla äkta kvinnlighet men jag heltenkelt kallar djuriskhet». I hvarje bref och vid hvarjebesök gaf han henne däremot den tigande ömhetenshyllning, hvilken, alltid rörande för en äkta kvinna, blefdubbelt betagande från denne lifsberusade lyckoprins.När han åter varsamt nalkas framtidsfrågan blir hanväl icke tystad, men ej heller genast trodd. Öfver­gången ur svarta natten till det hvita solflödet var ännuför plötslig. Hon sluter, bländad, ögonen och plågar sigsjälf och honom genom att ej kunna se verkligheten.Hennes naturliga anspråkslöshet var sjukligt stegradgenom hennes långa isolering, under hvilken hon kunnatvara så föga för andra och därför vant sig att af demvänta intet. Men framförallt blef den stora ödmjukhet,hvilken alltid följer den stora kärleken, hos henne såstark att den skulle tyckeas onaturlig, ifall den icke blefveförståelig genom känslan af den ytterliga motsatsen mellanen hjälplös sjukling som hon och en ung gud som han.På hans ljusa väg kunde hon ej låta sin skugga falla.Ingendera uttalar ännu sin känsla men den talar ur allt.Hon läser manuskripten till hans dikter och han berhenne lära sig hemligheten af den utsökta musiken ihennes egen lyrik, ty han – som fordom njutit af atttrotsa andras smak – kunde nu ej tycka om sina egnadikter, ifall hon ej gjorde det! Hon svarar att hon ärfödd hero-worshipper och ämnar förbli det; därför berhon att få slippa lära honom något, endast få lära afhonom, se upp till honom och tjäna honom på allaandra sätt. Det enda hon kunde lära honom voresmärtan – eller just det hon allra minst ville bibringahonom! Han försäkrar henne att hennes poesi är honomså mycket mer värd än hans egen, att han oroar sigför den tid hon tar från sitt arbete för att ge honom,medan hon däremot gärna skulle få tända eld på hansmanuskript, om hon behöfde det för att hålla sina finger­spetsar varma! Han påminner henne om hennes löfte:att bruka hvar solig stund för att stärka sina krafter,men han ber henne däremot att icke – som hon äfvenlofvat – en dag plötsligt gå honom till mötes, ty dåkan han ej svara för hvad han i sin glädje tar sig till!Robert Browning säger om sig själf att han ej blottnoga pröfvade hvarje sin känsla, innan han gaf dennamn, utan att han äfven var mycket väljande i ut­trycken för sina känslor, så att orden ej skulle bli störreän känslorna. Också är motsatsen påfallande mellanhans invecklade diktarspråk och hans brefstil: dentrovärdiga, knappa enkelheten i denna ger ett djupareintryck af äkta känsla än de största vältalighetsutbrottskulle förmå. Som diktare liknar han sig med fullt skälvid blänkfyren, som ömsom lyser fram, ömsom försvin­ner i mörker. Som älskare gaf han däremot ett solflöde,hvilket aldrig skymdes af ett enda stämningens moln.Då ingen omskrifning kan göra rättvisa åt denkänsla, som talar ur bådas bref, kommer jag nu att –i starkt sammandrag och fri gruppering – meddela endel af deras skriftliga utbyte.*När Browning vid slutet af sommaren 1845 be­slutsamt och öppet återupptog det en gång förbjudnaämnet skref han:Jag tror på er absolut och helt. Men jag tror ock­så att, när ni första gången bad mig vara tyst i dettaämne – och jag tystnade – ni dock kunde veta hvil­ken själfbehärskning, jag måste utöfva för att sedan sittaoch tala och lyssna så som jag gjort. Låt mig nu säga– denna enda gång – att jag älskade er redan då afhela min själ och gaf er mitt lif, så mycket af det, somni ville taga. Detta har redan skett och kan icke än­dras; det var då och är alltjämt alldeles oberoende afom ni besvarar min känsla. Den vänskap, den förtro­lighet ni redan nu tillåter mig äro mitt lifs djupaste,största glädje, och jag är viss om att den skall varalifvet ut, efter som jag vet att jag aldrig afsiktligt kanmisshaga er och hvad jag oafsiktligt felar skall ni medgodhet rätta . . . Vore ni lik andra kvinnor, jag känt,skulle jag säga mera. Men mitt första och sista ordär att jag tror på er och vet att hvad ni kan och villge mig, det skall ni ge mig enkelt och ädelt – och, huraflägsen den möjligheten än må vara, ser jag dock iden min högsta lycka . . . 
Hon svarar att hon skyndat sig att tysta honomför att han ej sedan skulle känna sig bunden af någraförhastade ord. Hon måste både för honom och sigsjälf fasthålla möjligheten af en ändring i hans känsla.Liksom ingen varelse nu stod högre och renare i hennesögon än han, kunde han vara viss att han äfven dendag, då han sade henne att hans kärlek upphört, skullestå lika högt och lika helt förbli hennes vän. Honfortsätter:Era handlingar ha varit bestämda af de mest gene­rösa impulser, men ni har dock haft den lättare delen,ty för en generös natur är all slags ädelhet lätt. Menmin uppgift har varit svårare och jag har åter och återdignat under den, hvilket har måst gifva er ett intryckaf vankelmod, som varit er – eller oss båda – ovärdigt.Dock har det varit endast rättvist att ni trott på mig . . .Om ni har rätten att taga ett för er lycka vågadtsteg, har jag ej rätten att tillåta er förspilla ert lif . . .Jag trodde att er ädelmodiga impuls snart skulle gåöfver. Det rör mig djupt att den fortfarit . . . Men ni ären man och ni kan därför, omedvetet, misstaga er omer känslas styrka och det vore lyckligare för er om nifunne att ni så gjort . . . 
Inga ovärdiga kvinnliga motiv skulle – däri harni rätt – kunna hindra mig att säga er hvad ni harrätt att höra – men allt jag kunde säga skulle göra erorätt! Ert lif – om ni gaf mig det – skulle genommig fyllas af en oro och sorg, ni icke är född till, ochhvad skulle jag kunna ge er, som icke vore oädelt attgifva?I det bref, hvarmed han besvarar detta, säger hanbland annat:Det var icke i går, ej för tio, ej ens för tjugu årsedan jag började tänka öfver mitt eget lif, dess måloch dess kraf . . . Och jag vet, så visst någon kan vetanågot, att om ni låter mig göra mitt lif till ert, låtermig förstora mitt lif genom ert, skulle ni göra mig out­sägligt lycklig . . . Jag slutar nu. Ty äfven om jagkunde öfvertala, ville jag det icke. Jag litar helt påer . . . Hvad ni än har att säga mig, förblir er vänskapmin lycka och min stolthet. Äfven om ni säger migatt ni älskar en annan, skall det förbli min lycka ochstolthet att äfven i detta afseende tjäna er – så vidtjag kan . . . 
På detta svarade hon att hon ej förstår huru hani samma andedrag kan tala om sin lit till henne ochhennes möjliga känsla för en annan? Ty hade honhyst en sådan, då skulle han med skäl kunnat förebråhenne bristande ärlighet. Och hon fortsätter:Låt mig nu en gång för alla säga er, att ingen mannågonsin för mig varit hvad ni är. Och vore jag själfen annan, då skulle jag med glädje, stolthet, tacksamhetlåta er lägga ert lifs lycka i mina händer. Nu kan jagblott främja den genom att hindra er att skada er själf.Jag skulle kunna glömma min egen ovärdighet, i hoppetatt min kärlek skulle göra mig något mindre värde­lös. Men min obotliga ohälsa är nu det oöfverstigligahindret . . . 
Han svarar att, ehuru han ej erkänt för sig själfatt han hoppats vinna hennes kärlek, han dock – drifvenaf en oemotståndlig känsla, hvilken stått öfver bådehopp och fruktan – stannat hos henne. Han böjde sigför hennes visshet att hindren nu voro oöfvervinneliga,men han litade på att hon skulle säga honom när deej mer voro det.Jag befinner mig, fortsätter han, ej längre i mintidiga ungdom och det är redan många år sedan jagvar viss att aldrig kunna älska någon kvinna – hvilketjag först undrade öfver och kämpade emot icke så litet,men fann mig slutligen i omöjligheten och var snararestolt än sorgsen öfver den. Men när den äkta kärleken,– hvilken genast lät förnimma sig som sådan – slut­ligen uppenbarade sig, då öppnade jag strax mitt hjärtaför den med ett jubelrop! Jag brydde mig icke om attden kullkastade alla mina teorier eller störde den sinnes­ro, jag trodde mig ha vunnit för mitt återstående lif.Ej heller fruktade jag att det nya elementet skulle skadanågot af det, som redan förut utan dess hjälp, organi­serat sig inom mig. Icke heller har jag gjort migskyldig till den mer förlåtliga dårskapen att behandlamin nya känsla, på människors vanliga sätt. Jag harhvarken bedt eller öfvertalat eller försäkrat . . . Ty jagtror att ni tror på mig . . . Er tillgifvenhet för mig ärredan mycket – och hvad det andra angår så skall ni– då ni vill säga mig att hindren ej längre finnas –om tio år, ifall jag lefver, finna mig väntande alldelessom nu . . . 
Hvad de världsliga angelägenheterna angår, så fin­nes det ett enda litet offer, jag gladt kunde göra förer: offret af mitt ljufligt sorglösa lefnadssätt, mittabsoluta oberoende, som mitt hjärta skulle hungra efteroch som jag kämpat mången god kamp för att bevara.Det lättsinnigt visa lif, jag fört – och fört med afsikt– skulle jag icke kunna lämna för något mindre än er!Men nog med ord för det närvarande! Jag kysser erahänder nu. Och vill ni mottaga min ännu outtrycktakänsla, då skall mer och mer af den bli uttalad – ellerförstådd – det vill säga om vi båda lefva. – Ni skalldå bättre veta hvad det var, som gafs er i ett endalitet ord . . . 
Och i ett senare bref:Min önskan i lifvet är att lefva och att skrifva utnågot af det som är i mig och att sålunda »frälsa minsjäl». Jag skulle försöka göra detta äfven om jag lefdebland lejon – men jag skall göra det bäst om jag lef­ver lugnt tillsammans med mig själf och er . . . Ochutom den oaflåtliga tröst, styrka och eggelse, ni därun­der skulle vara mig, blefve det äfven en särskild ochoväntad lycka att kunna bruka den tid, jag icke arbe­tade, för att omhulda er.När brefväxlingen nått denna punkt – i slutet afseptember 1845 – inträffade en händelse som blef af­görande. På grund af Elisabeth Barretts redan för­bättrade hälsa hade hennes läkare och några vännerföreslagit henne att tillbringa vintern i södern, ett för­slag hvilket hon för egen del – men i synnerhet förRobert Brownings – med ifver omfattat. Men försla­get väckte hos fadern samma järnhårda motstånd somhvarje annat barnens försök till personlig rörelsefrihet.Ekonomiskt oberoende som Elisabeth Barrett genomfarbrodern var – hon ägde mellan 4-500 £ i räntor– kunde fadern ej hindra henne att resa, men hanförklarade, utan att ge skäl, att det i allra högsta gradskedde mot hans vilja. Hon vidhöll dock sin plan, mensvårigheterna med fadern hade fördröjt de nödiga an­ordningarna och, då hon således ej i rätt tid kundekomma åstad, måste hon stanna vintern öfver i England.Med anledning af hennes fars beteende tillskrefhenne Robert Browning ett bref, hvilket innehöll sammaindividualistiska trosbekännelse, som han tidigare sam­manfattat i radenno man is strong before he stands alone.Han sade henne att, enligt hans mening, hvarjemänniska som böjer sig under någon som helst yttreauktoritet – en individs som en kyrkas – förfelar sinmänskliga uppgift, som är att handla efter sin egenbästa öfvertygelse. Elisabeth Barrett hade således ejblott rätten utan plikten att, oberoende af fadern, be­sluta för sitt eget bästa. Han säger henne att, då hanförsta gången bad henne dela sitt lif, trodde han hennevara obotligt sjuk och därtill ekonomiskt beroende affadern, så att han strax förebrått sig sin egen själf­viskhet, som ville låta henne med honom löpa riskenaf en oviss framtid. Men efter som han nu genomhenne själf visste att hon alltid skulle äga nog för sinapersonliga behof, medan han var viss att kunna sörjaför sina egna och han dessutom fått en inblick i dettyranni under hvilket hon lefde – då bad han henneförlåta att han ännu en gång återkom till det ämne,hon ej ville lyssna till! Genom att stanna kvar underfaderns myndighet blef hon ju hindrad att bruka sinamöjligheter att återvinna hälsan, men genom sitt gifter­mål skulle hon kunna förverkliga dessa möjligheter . . .Och han fortsätter:Nu, när jag drömmer, låt mig fortsätta för en gångsskull! Jag ville få gifta mig med er redan nu och så­lunda kunna komma när ni tillät och gå när ni ville;jag skulle icke begära att vara mer för er än en af erabröder . . . men när ert hufvud värkte kunde jag jufå sitta hos er! Jag väljer, med klart medvetande, för­verkligandet af denna dröm – att få vara en timmeom dagen hos er – hellre än hvarje annan lycka, somjag skulle kunna finna i denna eller någon annan till­varo. Och dock blir också detta kanske blott en dröm!Detta bref – och hur skulle det varit möjligt annat?– öfvervann ändtligen hennes tvekan och blef förhenne »en öfverflödande ersättning för hennes lifs lidan­den, hvilka alla smälte bort i lyckotårar».Och – fortsätter hon – så måste hvarje kvinna hafvakänt – som alls kunde känna – vid att höra sådanaord af en sådan man . . . Ni har rört mig djupare änjag ens trodde att ni kunde! Och hädanefter är jag eri hvarje afseende, utom de, som kunde skada er . . .Huru än framtiden gestaltar sig: tag nu mitt löfte, somendast Guds och er egen vilja kan upphäfva. Om Han,inom en rimlig tid, löser mig ur ohälsans boja, då skalljag för er bli hvad ni vid den tiden själf önskar – väneller mer än vän – i alla händelser en vän till det sista . . . 
Men under tiden är ni fullkomligt fri – obunden,som det kallas; icke ens skuggan af en tråd håller er!Och om jag icke visste att ni ansåg er så, ville jag nualdrig se er mer, hur mycket detta än skulle kosta mig.Ni kan tvinga mig att känna – men inte att tänka annor­lunda än jag först tänkte: att det vore bäst för er attglömma mig i hvarje annat afseende än som en vän.Och det, som vore bättre för er – kunde väl dettavara illa för mig? . . . 
Han svarar bland annat: 
Min egen – ändtligen! Frukta icke att jag kän­ner mig »bunden»! Jag vet att mitt lifs krona sitterlöst på mitt hufvud – den är ej fastspikad där – minpärla ligger i min hand – och jag kan återgifva denåt hafvet om jag vill! . . . Förstå då att mitt lif är bun­det vid dig – du min första och sista kärlek . . . Jagbeundrar det beundransvärda, älskar det älskvärda, villaf dig lära, hvad endast du kan lära mig; jag är stoltöfver så mycket, lycklig öfver så mycket hos dig – menjag kommer icke till dig hvarken för att beundra ellerkänna stolthet eller mottaga lärdomar – jag kommerendast, endast för att lefva samman med dig, vara meddig – och detta är kärlek! – Det andra vet jag. Jagkänner hela rikedomen af dina egenskaper, men demkan jag nå på många andra sätt; jag har ju dina böcker,dina bref, du kunde besvara mina frågor, äfven om jagvore i Pisa! Nåväl: allt detta, som jag har, vore migintet om jag ej kunde få sitta hos dig och se dig . . .vid detta kan jag stanna så länge! Om min känslasverkliga art har jag sagt dig mindre än intet – ja, hadejag velat hålla mig själf »obunden» och icke blottställamig genom ord, jag ej sedan kunnat infria, då hade jag ejhandlat mycket annorlunda än jag nu gjort . . . Visserligeninnesluter ett ord allt . . . men jag har icke sagt och villej heller nu säga, hvad du en gång skall få veta . . . 
Men hon hade för länge lefvat i hopplöshet för atticke frammana nya orosämnen. Han hade kanske kom­mit till henne med den förutfattade tanken att finnanågon att älska och således ej varit alldeles fri, utanbedragen af sin föresats? Eller hans ridderliga naturhade blifvit rörd af hennes öde och nu tog sitt med­lidande för kärlek? Eller kanske hade hans beundranför hennes diktning, hans intellektuella sympati vilse­ledt honom? Hon försöker förmå honom till själfpröf­ning i alla dessa afseenden och ber honom meddelaresultatet utan alla hänsyn till henne. Han hade redangjort hennes fattiga lif rikt nog; han visste ju hurudet varit innan han trädde inom fängelsets portar? Honfortsätter:Af alla mina brefpackor från människor, hvilkaskrifvit vänligheter till mig, emedan jag varit kvinnaoch emedan jag diktat, har jag aldrig för mitt person­liga lif fått ens en så bred solstrimma som min hundbehöfver att varma nosen i . . . Så fattig har jag varit,att jag känt mig smickrad och tacksam när han föredragitmitt sällskap framför de andras . . . 
Han tröttnar aldrig att svara – på detta eller lik­nande sätt:Jag älskar dig emedan jag älskar dig; jag råkardig en gång i veckan emedan jag icke kan få vara hosdig hela dagen; jag tänker på dig hela dagen emedanjag icke kan göra det en timme mindre! . . . Tror du attjag, innan jag träffade dig, gick omkring och sökte hvemjag uppsluka månde i skepnad af en hustru? . . . Trordu jag ens drömde om giftermål? Fanns det ens någonrimlig möjlighet att finna hvad jag ville finna? Det ären mycket ringa kontingent af Shakespeariska kvinnor,som detta land frambringar!! Hvad den lycka i öfrigtangår, som du skulle hindrat, så kan du ju icke för ettögonblick se den med världsliga ögon och tänka på rike­domar m. m. sådant? Hvad finner du således, underdin tankes flykt efter »mitt bästa», annat än just –dig? . . . Du skall aldrig hos mig möta den själfviskhet,hvilken så många kvinnor och män kalla stor lidelse, densom säger: »blif min, huru det än må gå med dig själf».Jag tror att vi skola se Italien tillsammans . . . Men äfvenfyra väggar med dig vore mig en oändlig rymd . . .Jag som hvarje annan man har, med afseende å minlycka, sunda instinkter, hvilka utveckla sig så snart deäga frihet därtill. En man t. ex., som vill vinna rikedomoch inflytande i världslig mening, finner man vanligenpå rätta vägen att nå dem . . . För att jag skall nå hvadmin instinkt säger mig vara min lycka, behöfves nu en­dast det sista steget – och detta är det lättaste! Tyförst och främst fordrades det ju att du skulle födasoch för det andra födas i min tid och vidare finnas tillvid Wimpole Street och icke i Timbuktu – och så atten hög häck kring Törnrosas slott hållit hela den öfrigavärlden utestängd tills jag fann vägen dit . . . Och då,just som jag trodde att mina svårigheter skulle börja,hade jag redan nått fram ett långt stycke! . . . Ty skulledu äfven fortfara att endast ge mig så mycket platsatt jag nätt och jämt får stå i din närhet, var viss attjag stannar där! Jag har då i alla fall minnet af dig,vetskapen om dig, begreppet du intrycktae i mitt hjärtaoch min hjärna – och på detta kan jag lefva hela mittlif. Men det anstår dig, du helt ädelmodiga, att ge migmera, mycket mera än bara lifvet – du kan utvidgamitt lif och fördjupa det – som du redan gör och alltjämt kommer att göra. Huru jag älskar dig, när jagtänker på den fulla ärligheten i din gåfva – huru ädeltdu gaf, när du en gång var villig att gifva! Tror duej jag sett huru småsinnadt äfven älskande kvinnor gesina skänker? Jag vill ej ens försöka uträkna hurumycket af sådana oädla tillsatser, din kärleks rena guldskulle kunnat komma mig att fördraga. Ty jag fickden ju nu som oblandadt guld – för att fullkomnamin lycka! . . . Jag har lyckligtvis intet »vunnit» (o, detförhatliga ordet och den franska tanken!) . . . Att sägaatt jag kunde dö för dig med glädje är föga; jag hoppasjag kunde dö för ännu två, tre andra människor. Menjag vet icke något enda afseende i hvilket jag icke obe­tingadt skulle hängifva dig hela mitt jag – att brukaseller icke brukas. Detta kan icke utsägas – låt miglefva det i bevis, älskade! . . . När jag tänker på att fålefva med dig, åldras med dig, då ser jag ljus äfven inatten, så långt jag kan se in i den . . . Sedan jag älskardig, vet jag att, om äktenskapet icke varit uppfunnet,då skulle jag nu ofelbart hafva uppfunnit det . . . Ingaord, inga känslor göra rättvisa åt min själs förvissning,min religion! Om också ett moment af min känsla heltfyller mig den ena minuten, så blir just känslans lidelseoch fullhet i den minuten en orätt mot de andra, ickerepresenterade momenten, mot djupet och vidden af minkärlek i ett annat ögonblick! Och därför måste jagkunna få bruka mitt hela lif för att bevisa och åskåd­liggöra, om icke på det ena så på det andra sättet –och jag måste ha den enkla, påtagliga makt att göradetta, den trygga tid för allt detta, som äktenskapetger . . . 
Med afseende å hennes farhåga att han kommitmed föresatsen att förälska sig, svarade han:Jag hade visserligen en aning att det skulle ske,men långt ifrån en önskan. Tvärtom hoppades jag attden känsla, du strax ingaf mig, skulle visa sig varaendast sympati, vänskap, vördnad – men intet somskulle komma i vägen för mina planer att då återvändatill Italien . . . 
Och på hennes farhåga att hans medlidande försjuklingen eller hans beundran för diktarinnan förvillathonom svarade han: att det från första stunden varitkvinnan som fyllt hans själ, hans hjärta och hans sin­nen genom de härligheter dem hvarje bref, hvarje ord,hvarje blick uppenbarat. Denna uppenbarelse var redanstor nog för att, om han också nu skulle förlora henne,göra honom rik för alltid. Och en annan gång:Att du var ett stort snille, en strålande stjärna,det visste och beundrade jag innan du blef mitt lifsljus. Men nu, sedan jag äger alla ditt väsens skatter,kan jag ej vända mig ifrån dem för att beundra dittsnille – ehuru jag af allt hjärta önskar att du skallkunna lyfta mig med den ena handen och kröna digsjälf med den andra; att din diktnings rosenträd skallblomma i hela sin fullhet . . . Din ovetenhet om din egengåfvas värde är ett utsökt nytt behag, som gör dig änkärare för mig . . . Det är jag, som hel och hållen fyllesaf tacksamhet, när jag tänker på hvad du är. Men dessamina innersta tankar äro de enda du ej kan dela, detankar, som komma när jag återupplefver allt du sägeroch gör och jag försöker att för mig själf utgrunda hvaddet är, som utgör själfva förtrollningen. Du skall ickefå veta huru du beter dig för att så hänrycka mig: en­dast fortsätta därmed! . . . Under dina ögon skall jagkunna arbeta och vinna ditt bifall. Jag vet att när duännu var endast den stora diktarinnan och icke min,skulle jag föredragit ditt beröm framför hela världen.Och nu, när jag sätter diktarinnan å sido och du en­dast (hvilket »endast»!) är min älskade – med det därhåret och de där ögonen och händerna och stämmanoch alla de fullkomligheter du i går lät mig sluta imina armar – då känner jag att om du icke skrifviten rad, om du ej alls vore »miss Barrett», utan endastmin och sade mig: »Jag är nöjd med hvad du diktat» . . .jag dock vore öfverlycklig då.Och senare:Din oro att jag älskade dig för din diktning harkommit mig att tala mest om kvinnan i dig – men isyn­nerhet därför att jag älskar henne mest. Jag ser dingenialitet i ljuset och värmen från ditt hjärta och kys­ser dina läppar för deras egen skull, icke därför att desjunga! Men detta innebär ej att jag förlorat glädjeni någon af dina härligheter, ehuru jag föredrar somliga.Jag kunde innesluta mig med dig och dö för världenoch lefva femtio långa lif i lyckan af din närhet, mendetta hindrar icke att det blir en ljuf stolthet att låtavärlden veta att just du utvalt mig, att just din handger mig mitt lifs underbara krona . . . 
Hon svarar:Är det möjligt att du kan älska mig så? Då finnesej mer någon brist, något kval i lifvet och då äger dumig helt – intill den gräns där jag kunde bli ett hinderför dig.Och nu lofvar hon honom att, om hon under vin­tern fortfar att tillfriskna, då skall hon nästa höst somhans hustru följa honom till Italien. Men viss som honvar att fadern mot detta, som alla andra giftermåls­förslag för sina barn, skulle sätta sitt monomaniska mot­stånd, fordrade hon att deras planer skola förbli enfullkomlig hemlighet för alla, äfven för gemensammavänner, såsom t. ex. Kenyon. Hon ville ej torteras ge­nom att från sina vänner höra de betänkligheter, honsjälf såg klarare än någon, men framför allt ville honej att fadern framdeles skulle kunna ställa någon tillansvar för vetskap om hennes planer eller att han skullekunna omintetgöra dessa genom att erhålla ens en aningom dem,Det är ej, skref hon, min vilja, min känsla jag äroviss på, endast min fysiska styrka. Att kämpa utdenna kamp med min far skulle döda mig. Endast afatt bevittna en dylik – mellan min far och en af minasystrar – blef jag sanslös i flera timmar och yrade i fleradagar. Och hans motstånd skulle förbli lika hårdt: hansåge mig hellre död än att ge vika. Äfven om jag öfver­lefde det, skulle han hindra allt muntligt eller skriftligtutbyte mellan oss. Jag – som älskat honom mest afhans barn, emedan jag sett den lefvande källan djuptinne i denna klippa – vet nu, efter hans sätt att upp­taga resan till södern för min hälsas skull, hur föga handock älskar mig . . . Jag hoppas att han endast skallvredgas, icke lida . . . Jag har icke den ringaste tvekanom min plikt att handla så. Jag har alltid förbehållitmig rätten öfver mina egna känslor, den mest afgjordtpersonliga af alla rättigheter, och den innebär grund­satser och följdsatser af oändlig betydelse. Nu är till­fället inne att taga dessa konsekvenser. Och jag skallaldrig ett ögonblick tveka i valet mellan min far ochdig, har aldrig gjort det. Sedan jag började tro påmöjligheten af din kärlek har jag äfven sett din rätt . . . 
Jag har alltid haft antipati för det slags hjälte­modigt-dygdiga varelser, hvilka offra hvad de kalla sinkärlek, för hvad de kalla sin plikt . . . jag lyssnar medett visst förakt till dessa bevis på styrka – eller svag­het! Man brukar ju inte annars berömma folk för attde svika sin religion, bryta sina eder eller vanhelga sinahelgedomskar – så länge de ännu tro på sin religionoch sina sakrament! Men, å andra sidan, har jag all­tid fullt förstått att äfven de allvarligaste och mest tro­fasta män – och kvinnor – kunna misstaga sig påsina känslor och i elfte timmen träda tillbaka, när defunnit sanningen om sig själfva. Dessa män, som mo­digt bekänna sanningen, äro de manligaste och i ställetför att klandra dem ger jag dem alltid min aktning . . . 
Medan hon på detta och hundra andra sätt tryggarhans frihetskänsla, antyder hon ej ens att hon genomatt följa honom bokstafligen måste våga sitt lif. Honskrifver bland annat:Det är endast för din, aldrig för min lycka jagfruktar, när jag fruktar – och vore du mindre för mig– vore din lycka mig endast så dyrbar som min egen– skulle jag väl frukta då? . . . Men du behöfver ejrädas att min fruktan skall korsa en din önskan elleratt den hindrar mig att känna att du är mer för mig änhela världen, såsom jag nu ser den – ja, mer än hvadjag tog för hela världen i mina tidigaste drömmar! . . .Jag har stundom tänkt, när jag tänkt endast på migsjälf, att jag skulle vilja dö i vinter – innan du i någotfall känt dig bedragen på mig. Men emedan du ärbättre och dyrbarare för mig än jag själf är, så vill jagdet icke, ty jag icke kan vilja din smärta, äfven om jagtror att du sålunda kunde sparas den större, att jagblefve en börda för hela ditt lif . . . Jag kan, ej klagandemen med djup öfvertygelse, bruka m:me Staëls ord:»Jag har aldrig blifvit älskad så, som jag själf är i ståndatt älska». Förmågan att älska är min största förmåga– jag visste det redan förut. Och ehuru hvarje kvinnamåste ha älskat dig – så tror jag dock att ingen kundegjort det som jag. För andra kvinnor kunde du blifvitden högsta lyckan i deras öfriga lycka; för mig är duhela lyckan . . . Från grufvans mörker ser man stjärnornapraktfullast och de profundis amavi . . . Om du lämnademig nu – emedan du fann det bäst för dig – skullejag dock aldrig ångra att jag känt dig och älskat dig– under intet förhållande kan jag för min del kommaatt ångra något, endast för din . . . Jag älskar dig medmin naturs största djup, med hela mitt väsens fullhet. –Hela världen är mig intet bredvid dig – och det, somär så dyrbart, är icke långt ifrån att vara förfärande! . . .Det synes mig som kunde en man aldrig förr hafvavarit för en kvinna hvad du är för mig. Ty fullhetenkännes ju i förhållande till tomheten förut. Och jagvet hvad som var bakom: den stora öknen med minnaturs möjligheter för lycka som ett svart gapandetomrum, innan dessa silfverfloder fyllde det! Är detunderligt om jag tror mig drömma, när min skönasteungdomsdröm – gömd under långa, mörka år – med ensstår för mig som en verklighet ute i solen? . . . Ja, jagvågade ej ens drömma om att, ifall den man kom, somjag kunde älska, också han skulle kunna älska mig!Jag har sett hur litet det är, som människor kalla kärlekoch jag har därför aldrig hoppats, att det stora, jagmenade med det ordet, skulle komma mig till del.Undra ej på att jag ej diktar. Jag är försjunken iåsynen af min soluppgång och alla diktarkronor äro miglikgiltiga bredvid den kronan att vara något för en enda!Förstå att jag misstror – icke dig, men ödet. Harnågonsin någon ur ett mörkt fängelse plötsligen blifvitförd upp på ett högt berg utan att hans hufvud svindlatoch hans hjärta skälft? Och du älskar mig mer än förutsäger du? . . . Hur skall jag någonsin kunna visa dighvad som finnes i mitt hjärta för dig? . . . Haf så myckettro till mig, du enda älskade, att du brukar mig heltenkelt för ditt gagn, din lycka, dina mål utan en tankepå mig . . . En salig ande som öfver grafven ser tillbakapå jordelifvet, kan ej finna större förändring än jag nu . . .Hvad var jag, innan du kom, hvad var världen för mig,hvad var lifvets mening?. . . Du har gifvit mig denstörsta gåfva en människosjäl kan gifva den andra: duhar gjort mitt lif nytt . . . Jag har älskat dig hela mittlif ovetande, det vill säga föreställningen om dig. Kvin­nor börja ju alltid med ett »ideal», som de sedan lämpaefter omständigheterna! Att till allt annat du helt ärjust hvad jag drömt, detta synes mig som en så under­bar godtgörelse för många års lidanden att jag fruktardetta som något allt för mycket . . . fruktar att du skallöppna dina ögon och se all min ovärdighet . . . Men heltförstå hvad du är, detta kan jag, emedan jag aldrigdyrkat falska gudar och jag skulle ge dig min själ attstå på, om detta kunde komma dig att stå högre! . . .Det var kanske därför mitt lif skulle härjas, för att duskulle finna min själ alldeles fri och mer helt kunnabesitta den, än du kunnat äga någon annan, lyckligarekvinnas! Som den döende tänker på himlen, som fångarpå friheten, så tänker jag på dig . . . Att dö utan atthafva sett och älskat dig, det skulle ha varit att hagått med förbundna ögon under stjärnhimlen – bortfrån oanade härligheter . . . Och dock, när jag fruktaratt bli en sten på din väg, ett moln på din himmel, såkan jag till och med önska att jag aldrig sett dig, aldrighört dig – och detta är det yttersta offer jag kan bringadig, du som för mig är mer än lifvet, ja, mer än döden,så som döden syntes mig innan jag kände dig . . . 
Hon förebrår sig att hon i sin skälfvande oro ejkan låta bli att plåga honom med sina tvifvel; att honså ofta »låter hans blommor falla ur sina, vid blomster­fång ovana, händer». Men han ber henne i detta somallt annat endast vara sig själf, inte för hans skull döljanågot, ty han har rätt att få hennes väsen i alla dessstämningar och han kan aldrig få nog af henne:»Jag ser aldrig objektivt på dig – hvarken för attupptäcka, loforda eller lämpa mig efter dig . . . Jag in­andas din personlighet med samma nödvändighet somluften och du ifrågasätter om jag ej vill umbära luften!Om jag hade en oändlighet af lif skulle jag byggadem alla på dig. Just sådan du är, är du för migalltid tryggt densamma och alltid underbart ny. Tankenpå att du kanske genom samlifvet med mig i Italien –eller Nova Zembla om du hellre vill! – skall vinnanågot för din hälsa, ditt lif, något som i någon månkan motsvara det oändliga goda, jag hoppas af samlifvetmed dig, detta liksom försvarar min oändliga lycka imina egna ögon.Du främjar och fullkomnar min lifsplan i hvarjeenskildhet . . . Jag behöfver dig för att glädjen skall bliglädje, hvilan hvila, arbetet arbete . . . Jag skulle kanskenågon tid kunna umbära Shelley och Beethoven menaldrig dig, ty så mångfaldig som du själf är, är mittbehof af dig . . . Jag började älska dig mer än helavärlden, nu älskar jag dig mer än till och med dig själf»som jag först såg dig . . . Jag har i allt funnit dig somjag anade dig och allt jag funnit har varit fullkomligt . . .Fullkomlig, fullrundad, pärlren gaf du mig slutligen dinömhet . . . 
Jag kunde uppräkna alla de egenskaper, som göradig värd kärlek och dock går min känsla mycket dju­pare än dina egenskaper . . . Jag älskar dig helt enkeltemedan jag älskar dig . . . Hela mitt lif har jag omed­vetet saknat dig; jag var skapad att vänta på dig, finnadig och bli din för alltid . . . Och ett helt lif skulle ickekunna stilla min törst efter att helt och evigt inneslutadig i mig . . . Men det skall kanske behöfvas mångaårs samlif innan du nås af ljuset från min kärlek,liksom det behöfves många år innan vissa stjärnorsstrålar nå till jorden . . . Men du, hvars natur är attgifva, att välsigna och vara lycklig därigenom – blirdu icke själf varm redan af det ljus, du till mig ut­strålar? Hur skall jag annars kunna göra dig lycklig? . . .Ditt väsens gudomliga godhet fyller mig redan nu med en salighet så djup, att den nästan är en smärta ... . . 
Redan af hvad du nu ger – detta som kommer minainnersta hjärtesträngar att darra af salighet – kundejag lefva och vänta på dig till lifvets slut . . . 
Och hon svarar:Jag gömmer alla dina ord i mitt hjärta, så djuptatt ingen pärlfiskare kunde nå dem . . . Du vet ej attdu är lika omedvetet – lika omanligt – ädelmodigsom andra män äro omedvetet själfviska och omedvetetoädla – det vill säga när det gäller kvinnor . . . Duvisar ditt ädelmod bland annat genom att alltid fram­ställa dig själf som den mottagande . . . Och just emedandu är så olik andra män, måste jag ihärdigt varna digmot mig själf, medan andra män skulle bli varnade afsin egen själfviskhet . . . Men dock börjar jag nu se motmöjligheten att kunna göra dig lycklig någon gångbortom de blå kullarna hvilka, underbart nog, synasmig mer blå ju närmare jag nalkas dem! . . . Bästlugnar du mig, när du säger att du icke vet hvarfördu älskar mig. Ty jag har alltid trott att den verkligakärleken var oresonlig, utan alla goda skäl för sig!Och just emedan din känsla för mig är i högsta gradorimlig, tror jag därför mer på dess verklighet, än omdu stödde dem på goda grunder . . . Då jag trodde attdu älskade mig för några egenskapers skull, önskadejag alltid att du skulle varit mer klarseende! Nudäremot gör det mig lycklig att du älskade mig straxdu såg mig, att dina ögon aldrig kallt iakttagande hvilatpå mig . . . 
*Dessa från hela brefväxlingen fritt sammanställdacitat visa guldtrådarna i den lifsväf, som dag för dagsammanfogas. Men endast brefväxlingen i dess helhetkan ådagalägga de otaliga fina trådar genom hvilkaderas tillvaro allt närmare sammanslutes.Båda äro lika ifriga att uppfånga hvarje skymt afden andres personlighet. Båda räkna sina skatter ochsärskildt är han en noggrann bokförare. Så och såmånga bref; så och så många besök; så länge harhvarje besök varat och i slutet af 1845 kan han räknahop timmarna till – två hela dagar!»Och tro ej,» skrifver han, »att ett enda besökär sammanblandadt med ett annat: jag njuter dem allai minnet, med hvartderas särskilda stämning». Bådagräma sig öfver de minuter, tillfälligheten beröfvar democh vid en öfverstruken rad i hennes bref klagar hanatt hon undansnillat honom ett af hans guldstycken!Hon säger honom att hans bref genast bli blod af hennesblod och att mer vitala bref aldrig funnits, hvarpå hansvarar: »Jo, dina egna».I ingenderas finnes en författad rad: alla äro omedel­bara, samtalade, planlösa, med den största enkelhet idet högsta pathos och den ömmaste innerlighet i detlättaste skämt. Man förstår hans förslag att de undersitt äktenskap skola instifta brefhelgdagar för att om­läsa dem. Han försäkrar henne att han – som aldrigförlorat en tidigare glädje i en senare – ännu efter åra­tals äktenskap skall känna samma darrande lycka somnu vid ett bref från henne. Och hon säger honom atthvarje hans bref för henne är en guldlampa, som honställer i en af sitt tempels nischer för att där lysahenne till lifvets slut!Båda äro i lika sällsynt grad djupa och enkla isitt känslolif. Alla de erotiska förvecklingar, dem mergrunda eller mer sammansatta naturer framkalla, voroför dem okända. Det fullkomliga förtroendets klaradager skymmes aldrig af en maktlustens, misstrons, grym­hetens eller svartsjukans skugga. Hvarje möjlighet tillmissförstånd, hvarje skymt af förstämning uppfattadesaf båda med den snabbaste vakenhet och undanröjdesmed den ömmaste ifver. Båda möta hvarje önskan hosden andra med öppna armar och hvarje kärleksuttryckmed böjda knän. »Endast den högsta styrkan är full­komligt god» – detta Elisabeth Barretts djupa ordgäller äfven om den erotiska känslan. Så länge dennaär svag – det vill säga innehåller en rest af brutaliteteller världslighet – är den endast en makttäflan, somutesluter godheten, men däremot när den – som här –nått sin högsta styrka innebär den äfven den fullkom­ligaste godhet.Det innehållsrika är icke högtrafvande och detfinnes ej heller en skymt af något uppskrufvadt i derasbref. Det är för båda en allvarlig glädje att finna huru,i de djupaste ämnen, den ena uttalar den andras tankar.Men det är dem äfven en leende glädje att, medanderas vänner tro dem afhandla höga ämnen på gre­kiska, de i stället äro upptagna af alla kärlekens visabarnsligheter. De byta ringar och hårlockar. Han klagaratt hon aldrig lyft sina ögonhår sedan deras förstamöte och ber henne åtminstone någon gång unnahonom att återse hennes blick! Han berättar att hansförnamn blifvit förvandladt, sedan hon en gång uttalatdet. Hon betviflar att hon kan ha gjort detta, »ty duhar för mig endast varit HAN, den ende, inför hvilkenalla namn falla tysta till marken». Han svarar: Ännuhör jag ljudet af mitt namn med din röst djupt underalla andra jordiska ljud! Jag glömmer aldrig en mindregåfva i en större och hur många pärlor, som än upp­löstes i min bägare, kände jag dock den oblandadedryckens första friskhet!» Sedan skymtar någon gångRobert – ett för henne »alldeles hvitt, hittills obrukadtnamn» – skyggt i hennes bref, medan han på alla sättleker med och smeker hennes smeknamn.Emellan barnsligheterna läser hon manuskriptentill hans båda nya delar af Bells and Pomegranatesi hvilka hon med allt skäl finner både reason andpassion and plastic power. Han nådde äfven meddem sin första stora framgång efter Pippa Passes.Utom Landors dikt – som Browning besvaradeDramatic romances and lyrics 1845 och Luria. A soul’stragedy 1846.Med anledning af den första delen skref Landor till Browning:Shakespeare is not our poet but the world’s,Therefore on him no speech! and brief for thee,Browning! Since Chaucer was alive and haleNo man has walked along our roads with stepSo active, so enquiring eye, or tongueSo varied in discourse. But warmer climesGive brighter plumage, stronger wing: the breezeOf Alpine heights thou playest with, borne onBeyond Sorrento and Amalfi, whereThe Siren waits thee, singing song for song.De sista raderna blefvo sedan ofta af Browning anförda till Elisa­beth Barrett som en omedveten profetia om deras framtida lif.med att tillägna honom Luria – fick Browning nuen mängd entusiastiska bref och kritiker, hvilka ElisabethBarrett ber att få se, emedan hon ej endast vill »dyrkahonom i sitt eget allraheligaste utan äfven i tempel­förgården med de andra». Och ju mer dessa hyllahonom, dess mer undrar hon att hon kan vara allt förhonom, medan han försäkrar henne att hon ej blott ärhans »verkliga publik utan äfven, när han sluter hennei sina armar, hans verkliga, påtagliga, bevisade fram­gång». Han skrifver:Mitt lif, min dikt gåfvo mig intet, förr än du fannmitt lif och min dikt och välsignade båda . . . Med dinhand i min från början skall allt bli bättre . . . Men omdig kan jag ej dikta. Hade jag aldrig brakat poesiensspråk förut, skulle jag uppfunnit det för att tala dettill dig! Nu afhålles jag just genom mitt bruk däraf:jag vill ej att ett enda af mina ord skall kunna tagasför »endast poesi»,Brefven och besöken – ehuru de förra ofta kommoett par gånger om dagen, och de senare nu äga rumungefär tre gånger på fjorton dagar och förlängas till tretimmar – förefalla båda allt mer otillräckliga, ju merElisabeth Barretts återvändande krafter visa möjlighetenaf ett helt samlif. Hon hade börjat med att gå om­kring i sitt rum, så i nedrae våningen, så åkte hon ut– och fick se de för henne nya synerna af en järnvägoch af London i gasljus. Slutligen steg hon ur vagnenoch besåg några sevärdheter men framför allt njöt honallt oftare den så länge saknade fröjden att gå omkringi gräset och stå under trädens gröna skuggor. 1846 imaj – som Browning kallade sin lyckomånad – kundehon sända honom den första kvist, hon själf plockat,till gengäld för alla de blommor, han bragt henne.Under sommaren oroas de allt mera genom be­gynnande misstankar hos hennes bröder, mr Kenyonoch andra vänner och båda plågas dessutom af för­ställningen, som så illa passade deras naturer. RobertBrowning kände huru hans »oskattbara ädelsten hängdevid ett hår öfver en afgrund» och han visste dessutomatt endast samlifvet kunde stilla hennes oro för hanslycka. Sålunda, när han talat om giftermålet, talar honom ett nytt dröjsmål. Han svarar då:Visserligen ville jag hellre lefva ett lif som det sistaårets trots all dess halfhet, än vinna någon annan lycka,kärlek eller ryktbarhet i hvilka du ej hade del; ja, jagville ej byta sorgen att sakna dig mot någon tänkbarglädje dig förutan . . . Är det således för ditt bästa, duvill uppskof, då väntar jag gärna i tjugu år till, endastvi nu åtminstone vigas, så att jag kan få komma tilldin sjukbädd, om så skulle behöfvas . . . Men är det återför min skull du föreslår uppskofvet, då vill jag sägadig: att jag lefver i en knappt uthärdlig oro och öfver­retning och att ett onödigt vänteår vore olidligt – tyjag älskar dig och är icke af stock eller sten . . . Hvadsom var fest förr är svält nu, så växer min hungerefter dig . . . 
Hon svarar att hon ifrågasatt dröjsmålet uteslutandeför hans skull, emedan hon tänkt sig möjligheten atthan nu, med det verkliga afgörandet så nära, blifvitmer klarsynt.I så fall, skref han, skulle jag sagt dig det.Det kunde icke falla mig in att begå det brottet motmig själf att gifta mig på en slocknad känsla . . . Hvadjag behöfver är den hela, dagliga och stundliga hän­gifvenheten och sympatien . . . Låt oss därför resa tillItalien och vara så lyckliga som dagen är lång!När de nu, utan vidare tvekan å hennes sida, börjaafhandla de praktiska anordningarna, så finna de sigäfven i dylika frågor öfverensstämma med a tremblinglyexquisite exactment. Båda hyste det mest oengelskahat till alla världsliga klokhetssynpunkter; båda se idealeti ett sorgfritt zigenarlif utan hvarje hänsyn till andramänniskors sätt att inrätta sig; hon skulle »vågat giftasig med honom på 100 £» och det är endast med stortvekan hon föreslår att taga sin mångåriga kammar­jungfru, Wilson, med sig. Hvarpå han svarar att detenda, han kunnat bli ond öfver, vore om hon icke unnatsig denna, för hennes vård och arbete oumbärliga lyx.I alla andra afseenden anse båda enkla lefnadsvanorsom de förnäma och förakta djupt den konventionalism,hvilken, som hon säger, »i England omsluter en såtätt att själen intet ser genom, öfver eller bortom den».Wilson, Flush, klassikerna i duodes, hvarandras brefoch helt litet kläder – detta var bådas maximum afhvad som borde medtagas!Äfven om båda ej lika mycket afskytt »den bar­bariskt råa seden att hålla bröllop» skulle dock derasförhållanden nödvändiggjort en vigsel i hemlighet. Förbåda var vigseln endast en form, eniga som de voroatt, om ej allt inifrån varit bestämdt, kunde den intetafgjort och att, om allt inifrån ändrades, borde denintet sammanhålla. Hon skref sålunda:Jag kan aldrig betrakta vigseln som någon slagssäkerhet för mig. Den betyder intet för ens hjärta ellerens lycka, ty illusioner kunna skingras lika väl före somefter den . . . Mitt äktenskapsprogram är: att du skallförsöka mig en vinter och om du då tröttnar (hvilket jagvet utan att du säger mig det) låter jag min mulåsnagaloppera med mig till Grekland . . . Tro ej att jagskämtar: det är mitt djupaste allvar . . . Jag skulle aldrigkunna gräla med dig, men af samma skäl heller aldriglefva med dig, om du ej längre älskade mig. Vi skolaicke föra andra gifta människors afskyvärda lif – duvet att vi ej kunna det – åtminstone kan jag det ej,just emedan jag älskar dig så högt . . Hvad är det iäktenskapet, som gör att alla dessa människor, hvilkaockså börjat med att tala om kärlek, nu se snedt påhvarandra under silkesmasken och faktiskt hata hvar­andra genom den enas tyranni, den andras hyckleri? . . .som barn hörde jag två kvinnor tala om att den svå­raste tiden i äktenskapet var den, då älskaren småningomförvandlas till äkta man. Barn som jag var, lyssnadejag med både ögon och öron, och tänkte redan då: attdet måste vara förfärande att få en man genom ensådan procedur! Nu synes det mig ännu förfärligare . . .Männen välja sina hustrur af alla andra skäl än attharmoniera med sig. En sympatiens fullhet, ett ömse­sidigt deladt andligt lif, det väntar sig ingendera annatän i den trånga, konventionella mening enligt hvilkenkärleken och äktenskapet – till kvinnornas förnedring– realiseras öfverallt i världen . . . 
Långt ifrån att hennes »program» framkallar hansmotsägelse svarar han:Du skulle handla alldeles rätt i att lämna mig ifallmin kärlek slocknade. Jag afskyr lika djupt som duäkta makars ömsesidiga »vänskaps- och aktningsförhål­landen»; när ditt namn ljuder i mitt öra som hvarjeannat, din röst som alla andras; när vi hänsynsfullt »gåur vägen» för hvarandras sysselsättningar och »respek­tera» hvarandras smak och så vidare – må då allt varaslut emellan oss! Men – jag tror icke att det går såmed min känsla för dig! Ännu aldrig har ett ord, enrörelse nått dig, hvilka ej framkallats af min lefvande,omedelbara kärlek, men otaliga rörelser ha blifvit under­tryckta, emedan jag försmått bruka dem som uttryckför min känsla. Män hafva ju en del erotiska beteen­den, dem de stå ut med, därför att de äro afsedda förså kort tid. Sedan de »vunnit» sitt mål tillåter demden »verkliga tillgifvenheten och den ömsesidiga aktnin­gen» – att bruka mycket färre omständigheter! Menallt jag känner är så skildt från detta som himlen frånjorden! Jag hoppas finna allt fler medel och ord(kanske ej talade ord) för den kult med hvilken jag allt­jämt skall dyrka dig . . . I andra fall, då en man »eröf­rar» en kvinna under eggeisen af oro, hopp och fruktan,slutar helt naturligt hans intresse för henne med bröllops­dagen. För mig är den kärlek jag redan af dig äger,intet, mot den jag hoppas »eröfra». Jag vill hos digfinna kärleken vid lifvets slut, kärleken efter profvet,kärleken till min kärlek, då den haft tid och tillfälle attbevisa sig själf . . . 
Elisabeth Barrett var emellertid icke färdig medsin magna charta förr än hon lofvat honom äfvenhvardagslifvets frihet. Så skrifver hon:Icke ett grand får du ändra i dina vanor, ty dåskulle jag känna mig i vägen för dig! Ditt lif behöfverju icke störas af att du har mig i närheten? Jag ärmycket stillsam, mycket lätt nöjd, ej svår att göra ilag och icke ens i småsaker bortskämd genom någotslags öfverflöd. Blott du är lycklig, då blir allt bra förmig. Umgås därför liksom du nu gör; gå ut när duvill, utan att säga ett ord, bruka all den rörelsefrihetdu redan har; var herre öfver portnyckeln som öfveralla andra ting! . . . 
Och han svarar:Men jag har ju ej en enda vana, som kan störasgenom mitt nya lif? Jag önskar dikta, och lära en delaf böcker, af naturen och människorna . . . I Pisa ämnarjag fortsätta med detta och där som öfverallt blir detmin stolthet att kunna arbeta med minsta möjliga ap­parat . . . Hvad kan nu genom dig ändras i allt detta?Och hvarför skulle jag låtsa att af dig mottaga en fri­het, som det vore mig en olidlig plåga att behålla, eftersom jag gifter mig med dig emedan jag endast på detsättet kan få nog af dig? . . . Så långt ifrån att ditt be­hof af stillhet och tillbakadragenhet skulle bli mig etthinder, främjar det tvärtom min lifsplan . . . Endast attdu kan gå omkring och se, njuta och le kommer ju nuatt förvissa mig om att du äger en för dig ovan glädje,medan en annan kvinna med mig skulle nödgas finnasig i ett lugn, en ensamhet, en enkelhet vid hvilka honkanske ej varit van . . . Utom dig själf har du aldriggifvit mig något dyrbarare, än vissheten att du gärnareser med mig. Kärleken uppväger ju allt och, när jagtrodde att du ej ville lämna England, ville jag ocksåstanna där. Men att nu i stället få resa med dig, fålefva det lif, vi tänka lefva! . . . Du ensam bland allakvinnor kan skapa min lycka, ty du ensam ser i sammariktning som jag, känner på samma sätt som jag, lefverför samma mål som jag och dessutom ser du med sammaögon som jag den mest naturliga och omedelbara vägenatt nå dessa mål, d. v. s. genom ett enkelt, tillbaka­draget lif, utanför världen (men icke ur den verkligavärlden) genom resor och allt det andra! Och dock vetjag, att under allt detta blir samlifvet med dig detinnersta i min lycka, och att om du en gång komme attönska dig ett helt annat slags lif, skulle det bli migen glädje att lära mig hvad du då af mig önskar . . . 
Under utbytet af sådana framtidstankar ordnade desina resplaner och andra angelägenheter. De hade redanafgjort att gifta sig i september, den för henne bästarestiden, men dagen framflyttades hastigt genom familjenBarretts planer att taga Elisabeth med till landet.Bland Elisabeth Barretts bref finnes ett, som RobertBrowning påtecknat:Lördagen sept. 12 1846 ¼ 11 – 11 ¼ f. m. (91).Detta betyder att det var den 91:sta gången hansåg Elisabeth Barrett när de den dagen, följda af endasthvar sitt vittne, vigdes i Marylebone-kyrkan. – Till dennaåtervände Robert Browning sedan vid hvarje besök iLondon för att kyssa tröskeln, Elisabeth Barrett beträddeden dag hon – ensam och »mer död än lefvande» –gick till honom ur sitt hem, fullt viss att snart bli ute­stängd från detta. Omedelbart efter vigseln återvände hontill Wimpole Street och återsåg Robert Browning förstden 19 september, då de tillsammans lämnade London.Under tiden växlades ännu några bref, i hvilka han tackarhenne för det stora kärleksbevis hon, genom sitt beslut­samma mod, gifvit honom. »Komma hvad komma vill,»skrifver han, »så har mitt lif nu burit blomma ochfrukt.» Och hon svarar:Af alla de kvinnor, som vigts i den kyrkan, harkanske ej en enda haft så starka skäl som jag för minfullkomliga tro och hängifvenhet. Detta var min ersätt­ning för att jag saknade, hvad andra kvinnor i en sådanstund vanligen äga, sina närmaste i sin närhet. Menjag behöfde dem så mycket mindre än andra, ty minlycka är så mycket fullkomligare . . . 
Och med de enkla orden: »Det är förfärligt – för­färligt att nu för första gången i mitt lif vålla smärtai mitt hem genom en frivillig handling» – står honfärdig att följa honom. Hennes aning, att hennes faraldrig skulle förlåta henne, besannades. Alla hennesbref till honom återkommo oöppnade till henne efterhans död 1857 och hennes namn nämndes ej ens ihans testamente. Men hennes visshet att faderns stolt­het led mer än hans hjärta gjorde att hans obeveklighetaldrig kastade någon varaktig skugga öfver hennes nyalif. Till systrarna förblef förhållandet oförändradt –de hade vetat allt, utom det sista steget – och medbröderna blef det framdeles återknutet. De vänner, omhvilkas ogillande Elisabeth Barrett varit så viss – bådepå grund af hennes egen »galenskap» och hennes hand­lingssätt mot fadern – klandrade henne ej, ty de kändealltför väl mr. Barretts tyranniska monomani, som fram­trädde vid alla barnens giftermål. Utgången visade judessutom att dessa båda poeter haft rätt i att anse sitt»eget vansinniga giftermål som det enda kloka i värl­den!» Carlyle, Brownings vän – allt sedan dennehejdat den ridande Carlyles häst på Wimbledon Commonför att omtala sin beundran för den honom då per­sonligen obekante tänkaren –, var hänryckt öfver derashandling. Och den gode vännen Kenyon, gent emot hvilkende båda haft det sämsta samvetet, skref till sin kusin:Du har äfventyrat ditt lif och du har gjort all­deles rätt!. . . I stället för det allmänna ogillande Elisa­beth Barrett väntat, fick hon således talrika bevis påsympati från dem, hvilkas omdöme hon skattade. Hvadåter världens välvisa meningar angick, så voro de motdem fullkomligt skyddade genom sin likgiltighet.Nu – jublade hon – kunna inga människor skiljaoss. Nu har jag rätt att öppet älska dig – ja, detkommer ju till och med att kallas min plikt, medan jagvet att, vore det också en synd, skulle jag lika fulltgöra det!*Robert Browning och Elisabeth Barrett visa siggenom dessa bref genomträngda af den tanke som –sedan den tid brefven skrefvos – långsamt arbetat sigfram under det nu slutande århundradet, den tanken:att äktenskapets enda sedliga grund är den fullt ömse­sidiga och fullt sympatiska kärleken. De erkände medklar följdriktighet: att kärlekens fortvaro liksom dessbörjan hör till frihetens område och att kärlek såledeshvarken kan utlofvas eller, på grund af några löften,kräfvas och att – efter som kärleken utgör äkten­skapets enda sedliga grund – så är äfven dess upp­hörande å endera eller båda sidor ett berättigadt skältill äktenskapets upplösning. Men – och detta är dennasannings andra följdsats – de visste tillika: att närkärleken betraktas, såsom de själfva betraktade den, ejsom ett öfvergående lifsmoment, men som lifvets väsent­liga innehåll, som en religion, hvilken kräfver helavarelsens hängifvenhet under alla tillvarons ögonblick,då blir äktenskapet – i mening af ett frivilligt, lifslångtsamlif – en oafvislig nödvändighet, icke ur etiskt-socialmen ur individuellt-psykologisk synpunkt. Först när denfria kärleken, i makarna Brownings mening, blir denenda stiftaren af äktenskap och denna fria kärleks fullaförverkligande blir äktenskapets enda ändamål – då skallman få se, i djup mening, oupplösliga äktenskap. Eller,med andra ord: det oupplösliga äktenskapet är sedligtendast för de människor, hvilka fullkomligt kunna um­bära äktenskapets lagliga band. Men kärleken kan icke,som för makarna Browning, blifva lifvets stora innehåll,förr än människorna blifva hvad dessa båda voro, lef­nadskonstnärer hvilka med klart medvetande bevarat –och bevarat sig själfva för – sitt erotiska ideal ochhvilka, oberörda af alla andra hänsyn, välja de lifsför­hållanden, hvilka tillåta dem att på det fullkomligastesätt utforma sitt stora lifsinnehåll. Och lefnadskonst­närer åter blifva endast de hvilka likt dessa hafva enstark själfkänsla och ingen fåfänga. Det är dennasenare, som försvagar människorna och hindrar dem attstå ensamma; det är den förra, som ger dem styrkanoch makten att, trots alla slags hinder, förverkliga sitteget väsens lag.Jag har ofvan framhållit att Browning ej hörde tillde, särskildt i våra dagar talrika, individualister, hvilkaföra stora ord om öfvermänniskan och hennes lefnads­vishet på läpparna, men hvilkas handlingar äro merråa och fula och små än ens de föraktade hjordmän­niskornas. Brownings lidelse som människa var ettmed hans lidelse som diktare, nämligen enhet och hel­het, trohet mot sin egen själs högsta mål och ihärdig,daglig själfkultur för att i små som stora ting förverk­liga dessa mål. Och samma lidelse var hennes. Sålundabevisade båda under sitt samlif: att icke ett af deförut anförda orden varit ett öfverord; att deras kärlek,vårdad med andakt, verkligen växte i stället för attvissna och att den till det sista hos båda motsvaradeElisabeth Barretts egen karakteristik:How do I love thee? Let me count the ways.I love thee to the depth and breadth and heightMy soul can reach, when feeling out of sightFor the ends of being and ideal grace.I love thee to the level of everyday’sMost quiet need, by sun and candle light.I love thee freely, as men strive for right;I love thee purely, as they turn from praise.I love thee with the passion put to use,In my old griefs, and with my childhood’s faith.I love thee with a love I seemed to loseWith my lost saints, – I love thee with the breath,Smiles, tears, of all my life! – and, if God choose,I shall but love thee better after death! 
Då jag vid tretton år första gången läste dennadikt mottog jag som lifsafgörande aning, hvad sedanlifvet gjort till afgörande visshet: att detta är den storakärleken och att allt annat, som – sedan mans ochkvinnas skapelse – blifvit kalladt kärlek, i jämförelsemed denna endast är tidspillan eller tidsfördrif.Sonnets from the Portuguese. (Se nedan.)IV.Robert och Elisabeth Barrett Browning.Love – all love – is but a passionate drawing closer.Robert Browning till Elisabeth Barrett.Till Brownings framtidsförhoppningar hörde äfven att»ingen post skulle finnas på sirenernas ö» och – somjag redan nämnt – voro makarna Browning under helasitt nära femtonåriga äktenskap ej heller en enda dagskilda. Det blir nu endast genom bref till vänner ochgenom den samtida engelsk-amerikanska bref- ochmemoarlitteraturen, man kan iakttaga deras äkten­skapliga lif.Elisabeth Barrett Brownings bref till sina vänneräro lika enkla, personliga, liffullt berättande som henneskärleksbref. Hon förblir alltjämt samma blygsamma,naturliga varelse, full af medkänsla för andras sorgeroch fröjder, äfven sedan hennes eget lifs fullhet kundekommit henne att förbise dem. Om sitt arbete med­Letters of E. B. Browning edited by F. G. Kenyon. London1897. 2 vol.delar hon endast hvad andra önska få veta; men brefvenskildra däremot hennes hvardagslif med den åskådlighetoch färgrikedom, som är den kvinnliga brefstilens tjusning.Båda hade samma stora, sunda förmåga af hel ochomedelbar lifsnjutning. De uppskatta hvardagstrefnadenlika andäktigt som helgdagsstunden; de sätta hvilansglädje lika högt som arbetets och de ägde den förmågaatt leka och latas utan hvilken Elisabeth Barrett Brow­ning med sanning säger att intet stort uträttas. Hongjorde aldrig sin sjukdom till anledning för anspråk,tvärtom fyllde hon i högsta grad hvad hon själf kallatvillkoret för ett godt lynne: generositet i småsaker. Ochäfven han ägde denna generositet i öfverflöd. I sittföräldrahem njöt han af att låta de sina för sig be­stämma alla småting och han bad sin hustru fortfaradärmed. »Det vill säga när jag kan gissa din önskan,skall du ej omtala den, ty då är det en särskild glädjeatt uppfylla den outtalad! Men annars skall du välja,ty om två vägar varit för mig lika bra, blir den duvalt strax för mig den bästa.»Så storsinta lynnen äro mycket mer ovanliga änstorsinta själar. Och detta är orsaken hvarför så mångenannan stolt kärlekslycka strandat på låga bankar afotaliga sandkorn. Äfven från andra, det hvardagligalifvets små eländen, blef deras lycka räddad genom detsunda förstånd, hvaraf särskildt han hade en, för endiktare ovanligt rik, fond. Deras vänners farhågor attdessa »båda diktarhufvuden och diktarhjärtan» skulleintrassla sig i alla slags praktiska svårigheter besannadesicke: de lefde klokt efter sina tillgångar, och ingenderasfantasi hade några dyrbara nycker.Slutligen hindrades de genom själfva storheten ochstyrkan i sin kärlek att nöta ut den genom öfverspändheteller dualistisk egoism. Deras samlif fylldes genom ge­mensamma andliga intressen, framför allt intresset föralla mänsklighetens stora frågor. Dessutom voro bådaså helt konstnärer, att de förstodo och vårdade hvar­andras behof af ensamhet, liksom så helt ömma i sinkärlek att ingendera – vare sig för sina egna diktar­intressen eller för sitt eget kärleksbehof – själfvisktförbrukade den andras tid och krafter.*Deras första mål var Pisa, dit de reste öfver Parisoch Avignon. Vid Vaucluse och Petrarcas källa barBrowning sin hustru öfver den grunda, klargröna ström­men till en tronliknande klippa midt i vattnet, hvilketsålunda för andra gången blandade sitt stilla sorl meden diktares kärleksord. I Pisa blef Elisabeth BarrettBrowning ej blott »friskare utan förvandlad». De lefdedär i den fullkomligaste ensamhet, utan annat umgängeän domen och Campo Santo, Vasari och minnena frånByrons och Shelleys vistelse där. Hon skildrar deraslif på följande sätt:Pisa är fullt af ro och skönhet och omgifvet afpurpurskiftande kullar, hvilka locka oss djupare in ilandet. Här är molnfri, solig himmel och vårlikt väder.Vi göra dagliga promenader, under hvilka guldgula orangertitta ned på en öfver murarna. När jag är trött sitterjag på en sten och betraktar ödlorna och bergen, denklara lilla sjön och pinjeskogen . . . Mitt hufvud går rundtaf lycka – jag, som aldrig varit lycklig förr i mitt lif! . . .Roberts geni är intet i jämförelse med hans personlighet,hans mer än kvinnliga ömhet, hans outtröttliga godhet,hans stundliga sträfvan efter den högsta fullkomning.Hans temperament, hans hvardagslynne, hans sätt –allt är fullkomligt! Hvar timme binder mig fastare tillhonom. Han kan tala visdom om allt mellan himmeloch jord och dessemellan visa ett ständigt godt lynneoch en munterhet full af tokeri . . . Vi skratta som omvi voro tjugu personer tillsammans . . . Vår middag fåvi från en trattoria och bli fullt mätta af fågel ochchianti; vi supera på kastanjer och drufvor. Elias ochliljorna på marken hade ej färre matbekymmer! Jagslipper till och med ordinera middagen och äfven attslå i kaffet är ett deladt arbete. När jag endast är sågod att låta mig bäras uppför trappor och änglalik nogatt ligga stilla på soffan – då anses mina plikter fylldamed tillbedjansvärd fullkomlighet! . . . 
Bland deras visa grundsatser för samlifvet var äfvenden, att hvardera skulle arbeta alldeles för sig själf ochaldrig visa den andra hvad de höllo på med – förrän det var färdigt, en regel, som han någon gång bröt,men hon aldrig. När han en gång, 1846, i sin oro atthon för honom försummade sin diktning, frågade omhon alls intet skref, svarade hon; »jo, jag har verkligennågot, men det blir först i Pisa du får se det». Endag på nyåret 1847 stod Browning i fönstret, då hanhörde hustruns steg bakom sig; hon grep honom i axelnför att hindra honom vända sig om, då hon stack tillhonom ett manuskript, »som han skulle läsa och rifvasönder, ifall han ej tyckte om det; det var helt ochhållet hans tillhörighet» – hvarpå hon flydde ur rummet.Sålunda – sparade till lyckans fullhetsstund –fick Browning i sin hand de fyrtiofyra sonetter i hvilkahans hustru under deras förlofningstid uttryckt de käns­lor, dem de redan anförda brefutdragen omedelbartskildra. Hela den upplefvade verkligheten ler, rodnar,strålar genom tårar i dessa dikter, hvilka med lidelse­fullt sammanpressade tonfall förtälja diktarinnans kärleks­oro och kärlekslycka. Bakom orden anar man en käns­lans styrka, som orden ej mäkta bära. Och dock, hurstarka äro icke här äfven orden! Nu samsmälte allt,hvad Elisabeth Barrett Brownings poetiska stil vunniti kraft, med en känsla hvars hvita glöd brände borthvarje oformlighet och skingrade hvarje oklarhet. Dennaformella öfverlägsenhet i Elisabeth Barrett Browningsmest subjektiva lyrik visar att det fulla gifvandet afpersonlighetens lif i dikten endast stegrar dennas klar­het, liksom den största värmes källa äfven är det star­kaste ljusets. När den personliga känslans öfverväldeförsvagar diktens konstnärlighet, är det endast därför,att känslan ej varit stark nog för att stiga upp som enflamma.Sonetterna äga en sådan formens fulländning attman alldeles glömmer formen för innehållet. Där finnesden manliga ärligheten och den kvinnliga finheten ikänslans uttryck; den moderliga ömheten och älskarin­nans hänryckning; den erfarna kvinnans innerlighets­djup och ungmöns skygga skärhet. Det har blifvit sagdtatt den, som ej älskat, här kan lära kärlekens konstoch att den, som älskat, här finna ordets högsta uttryckför sin känsla. Och har någonsin på jorden sång blifvitanammad som sakrament, då var det när Robert Brow­ning sålunda smakade fullheten af den drufva, hanseget väsens sol purprat och mognat, en drufva, hvarsmust räcktes honom i denna med ädlaste konst danadebägare.Elisabeth Barrett Browning hade ämnat sonetternaendast för sin man. Men han ansåg sig »ej äga rätt attundanhålla världen de skönaste sonetter, som skrifvitssedan Shakespeare» och utgaf dem därför först somhandskrift för en del vänner, sedan (1850) offentligtunder den af honom valda förklädnaden Sonnets fromthe Portuguese, en hänsyftning till Elisabeth BarrettBrownings tidigare poem Catharina to Camoëns,hvilken var en af Brownings älsklingsdikter.Om dessa sonetter har aldrig funnits mer än en me­ning. Så som de i tidens äga sin plats, äga de denäfven i granskares värdesättning, nämligen som ena­stående mellan Shakespeares och D. G. Rossettis kärleks­sonetter; det enda exempel i världslitteraturen sedanSapfos dagar, att en kvinna inom den erotiska lyriken nåttden manliga konstens högsta höjd och genom känslansskönhet öfverträffat den. Min tro är äfven att när allthvad vårt århundrades kvinnolitteratur frambragt, kanskesjunkit i glömskans flod, då skola ännu dessa lotus­blommors kalkar i oförgänglig skönhet höja sig ur den­samma.*På våren 1847 lämnade makarna Browning Pisaför Florens, som Browning velat undvika af skräck förde resande engelsmännen, hvilkas ansikten och röster vidhans första besök nästan fördärfvat Florens för honom.Men Florens utöfvade nu på båda sin oemotståndligatjusning. Och det blir här de sätta bo, först i möble­rade rum, sedan – när de finna sig kunna lefva billigare,ifall de hyra några fler omöblerade rum än de egent­ligen behöfva – från 1848 i den af dem själfva ordnadevåningen i Casa Guidi.Casa Guidi, ett af de vanliga grågula, räta ochsläta florentiska husen med gröna spjäl-luckor, liggerstrax till vänster på Via Maggiore några steg från Pa­lazzo Pitti, och äges nu af makarna Brownings son.Det enda, som i det yttre skiljer detta hus från andraliknande, är den öfver dörren af Florens’ municipaliatuppsatta marmortafla hvars guldbokstäfver på italienskaförtälja att:Här diktade och dogELISABETH BARRETT BROWNINGi hvars kvinnohjärta enades den lärdes vishet ochdiktarens vältalighet; och som genom en kedja afgyllene sånger sammanbandItalien med England.Det tacksamma Florensuppsatte detta minnesmärke.(A. D. 1861.)I det inre voro rummen palatslikt höga, stora ochsvala. Boningsrummen vette åt en vid terrass, med ut­sikt åt kyrkan San Felices gråa murar, en terrass somBrowning fyllde med vinrankor, myrten, oranger ochandra plantor, dem han vårdade med det intresse hanägnade allt lefvande. De möblerade rummen endastsmåningom ty, skref hon, »Robert har lyckligtvis denmest opoetiska skräck för skulder; han kan ej sofvamed en obetald räkning i huset och, när han hör talasom en konkurs, är hela hans sympati hos slaktarenoch bagaren!» Bosättningen ger dem anledning till allaslags glada kompromisser. Hon medger att de fullkom­ligt kunna nöja sig med sex skedar och att det väsent­liga verkligen, som Robert menade, var prae-giottiskataflor, gamla gobeliner och sidenstycken från fornakardinalers sängar, rococostolar och bokhyllor, smyc­kade af renässansskulpturer; deras käre Balzac får så­lunda i ensam storhet sin plats på en praktfull hyllafrån – ett kloster! Utom de fyra rummen åt terrassenhade de åt andra sidan hvar sitt sofrum. Redan underförlofningstiden skref Browning: att hans ideal skullevarit att som George Sand lefva med sin älskade påett vindsrum, ifall han icke måst be om ett eget sofrum,ty han hade aldrig kunnat klä sig ens i sin fars när­varo och, när han nu ej ens kunde ta af sig rocken ihennes, insåg han ej hvarför han framdeles skulle kunnadet? Som Elisabeth Barrett Browning äfven i detta falldelade hans känsla, införde de redan från början detenkammarsystem, hvilket – då endast ett lifsbehof fördessa erotiskt högst stående af sin tids människor –blir ett allt oafvisligare kraf i samma mån som denindividuella frihetskänslan jämte den idealistiska kär­lekskänslan utvecklas hos både man och kvinna.Från deras lif i Florens får man många skizzer iElisabeth Barrett Brownings bref. Man ser deras van­dringar på sin terrass i aftonsvalkan eller under de djupaskuggorna mellan de täta häckarna i Boboliträdgården,där de ägde fritt tillträde. Eller aftnar vid Bellosguardo,då kullarna purprades och cypressernas spetsar stuckorätt in i himlens glöd medan stjärnorna tändes; ellerandra aftnar då de vandrade längs Arno för att se dess fly­tande guld under Trinità och de andra broarna, eller borttill loggian, där Perseus glänste i månljuset. Elisabeth Bar­rett Browning älskade ögonblickligt och för alltid Florens,»som den skönaste stad människor danat, natur ochkonst sammansmälta till den rikaste fullhet». Och dess­utom fann hon här och öfverallt lika mycket trefnadi de italienska lefnadsvanorna som vantrefnad i deengelska. Här och i Frankrike, skrifver hon, »förståmänniskorna konsten att lefva och att skapa en verklig»comfort», långt öfverlägsen den vi erhålla i våra dragigaobekväma, engelska hus» . . . Båda njöto dessutom härsom i Paris, med hela styrkan i sin demokratiskakänsla, af jämlikheten klasserna emellan . . . 
Här – säger hon – tyckes hvarje unge vara na­turlig arftagare till sin drufva och sin bit vattenmelon! . . .De fattiga och de rika höra här samma musik, gå isamma trädgårdar och se på samma taflor . . . Jag lefversom i en förtrollning och medan andra kvinnor ofta för­lora mycket genom äktenskapet, har jag vunnit allt . . .Ingen har någonsin varit lyckligare än jag. Och Robertär – utom det att vara sig själf! – dessutom ett likastort mönster som någon herr Smith: han dricker sålitet som en kvinna, han röker inte, han är aldrig skyl­dig någon fem shilling! På mig kan han endast bliond, när jag inte äter nog! Under femton månaderhar jag inte kunnat få honom ut en enda afton! Vihyra piano, hafva tagit boklån och dagarna flyga bortunder musik, läsning och arbete . . . 
Och senare:Robert är i sig själf och mot mig den fullkomligasteaf alla mänskliga varelser! Efter två års oafbrutet sam­lif, själ intill själ, under det förtroligaste utbyte, stårhan nu för mig mycket högre än t. o. m. min första ideal­bild af honom! Vi blifva lyckligare för hvar stund ochnär han äfven talar om sin lycka – då öfversvämmasmin själ af känslor, hvilka ej kunna uttryckas!Och än senare skrifver han:Jag kunde hafva en del att berätta om hennes heltänglalika natur, om hennes hjärta, det mest gudalikaGud skapat! Jag lär känna nya sidor hos henne förhvar dag – jag, som ändå trodde att jag redan förfem år sedan visste en hel del om henne!*Den 9 mars 1849 – några dagar efter att honsjälf fyllt fyrtio år – blef Elisabeth Barrett Browningmor till en son. Midt under Brownings lycka öfver atthustrun lefde och gifvit lifvet åt ett präktigt barn, er­höll han underrättelsen om sin mors död. »Och nu,skref hans hustru senare, ser jag nästan alltid Robertgråtande. Hans förmåga att älska är mycket djupareoch lidelsefullare än andra mäns och det är naturligt,ty styrkan i en mans hjärta står i förhållande till styr­kan i hans öfriga begåfning.» En teori, hvilken äröppen för diskussion hvad mannen angår, men nästanofelbar i fråga om kvinnan!Långt ifrån att moderskapet blef en kraftnedsätt­ning för Elisabeth Barrett Browning stegrade det tvärt­om hennes styrka som hennes lycka. Gossen hade efterfar och mor kallats Robert Barrett – det senare varnämligen äfven Elisabeth Barrett Brownings dopnamn,hvarför hon som gift behöll det. Men den lille fickockså namn efter Brownings tyska morfar Wiedemannoch det var detta gossen själf ändrade till Pennino,under hvilken benämning han senare förekommer i mo­derns bref. Det finnes knappt ett, i hvilket hon ej gernågon förtjusande skymt af barnet liksom af sin mansoch sin egen öfverlyckliga föräldrakärlek, hvars barns­ligheter hon humoristiskt skildrar under försäkringenatt hon dock är den lugnare af dem båda: ty honbrukar endast – halfva dagen för att beundra honom!Redan från början och allt jämt får man äfven ihennes bref impressionistiskt snabba och karakterfullalandskapsbilder från olika delar af Italien. T. ex. Vallom­brosa, där de upplefde »öfvernaturligt tysta dagar igräset under kastanje- och bokskogarna, hvilka tyckasaf sin egen tyngd falla ned i de djupa klyftorna, medanbläcksvarta, stilla pinjeskogar stolta stiga uppför bran­terna och hvita vattenfall störta ned för stupen; därkulle bortom kulle göra »världen lefvande full af berg,hvilka tyckas andas och bygga upp sin stora tillvarogenom en viljeyttring, som kommer dem att glöda undersin möda». . . Från klosterkyrkans orgel sände Brow­ning stundom en tonström ut i stillheten. Eller ocksåser man dem upprepade gånger vid Bagni di Lucca,»där vinet mellan acaciaträden slår porthvalf af daggiggrönska från träd till träd, där stora olivskogar skuggamarken med sina tält af silfvernät, och kastanjeskogarnaklättra mellan bergen, som alla äro olika hvarandra, utomnär gyllene dimmor förklara dem alla i en härlighet.» Elisa­beth Barrett Browning var nu stark nog »att hjälpa sinman att gå vilse i skogarna», hvilka för Browning –liksom hela naturen här – voro fyllda af Shelleys ande.Ty det var här denne en tid lefde med sin hustru ochåt henne öfversatte Platons Symposion; här som han en­sam och naken invid ett vattenfall ömsom badade ochömsom läste Herodotos i solen! I denna bygd, där natu­ren och kärleken inspirerat Shelley, hämtade äfven Brow­ning ur samma källor några af sina härligaste ingifvelserunder de heta sommardagarna, då allt var orörligt stilla,endast luften darrande af solvärme och cigalernas stråk­drag, eller under de ljumma aftnarna, då himlen glim­mar af stjärnor och luften af eldflugor. Det var så­lunda här han diktade In a Balcony. Eller ocksåfinner man dem i Siena, i ett trädgårdsomslutet hus påen vindsvalkad kulle, tätt omgifven af fikonlundar, oliv­dungar och vingårdar, i hvilka Pennino senare underskörden står som en liten Dionysos i en kärra af antikform, lastad med vindrufvor!Det är föräldrarnas glädje att gossen blef helt itali­enare, med vakna, heta skönhetsinstinkter, med all sinfosterlandskänslas stolthet »samlad i medvetandet attvara florentinare».Ty hvarje fiber i deras hjärtan – framför allt ihennes – hade rotat sig i det nya fosterlandet. Underhela den tid, Elisabeth Barrett Browning lefde i London,hade hon djupt lidit af dess klimat, hvilket större de­len af året endast är drägligt genom ett öfverflöd af»animal spirits». Men hennes själ hade äfven lidit afden rastlösa, osköna äflan efter rikedom, hvilken honafskydde lika mycket som det skenheliga och själfrätt­färdiga i den engelska samfundsandan. Hon hade redan1844 genom sin dikt The cry of the children medden högsta indignations och den varmaste medkänslaspathos riktat sig mot en af industrialismens skamfläckar,barnarbetet i grufvor och fabriker, sådant det då blifvitframställdt i en officiell rapport.Dikten väckte oerhördt uppseende – naturligtvisäfven ovilja hos arbetsherrarna – och påverkade all­männa meningen i den grad, att den bidrog till det parla­mentsbeslut hvilket snart väsentligt inskränkte barn­arbetet. Samma anda, hvilken drifvit henne till dennahandling, gjorde henne brinnande för hvarje form afmaktmissbruk. Hon följde sålunda med hela sin själkampen mot negerslafveriet i Amerika, men var »ofoster­ländsk» nog att samtidigt visa på Englands skamfläck,den irländska politiken!Hon var i hvarje fråga så långt före sin tid, atthon i England alltid befann sig i minoriteten, och dess­utom i hvarje känsla så intensiv och så fritalig, atthon i hemlandet ådrog sig det omdöme, hvilket alltidriktas mot en kvinna, som brinner af hat till förtryckoch kärlek till frihet, att hon är – hysterisk, medanhos en man samma egenskap kallas heroism! Vid sinabesök i England efter sitt giftermål kände hon sig nu­mera hemlös där – till hvilket faderns oförsonlighetnaturligtvis bidrog – och längtade alltid åter till Italien.I norden anses styrkan i en konstnärsnaturs känslolifsom tillgjordhet eller sjuklighet. Därför blir Italien såsnabbt för sådana människor det land, där de framförallt känna sig hemma, det vill säga förstådda och för­stående, älskade och älskande.We all love Italy.We all have sent our souls out from the north,On bare white feet, which would not print nor bleed,To climb the Alpine passes and look forth . . . 
säger Elisabeth Barrett Browning. Och när hon nåddedet ej blott i fantasien utan i verkligheten, då blef lifvetdär lika frigörande och fruktbart för hennes diktar­personlighet under dess senare skeden som den helleniskalitteraturen varit för dess tidigare. Nordbon – ifall hanöfver hufvud är organiserad för lycka – erhåller försti Italien med alla sinnen, med hela sin själ och allt sitthjärta vissheten: att lifvets mening är salighet, en salig­het, som berusar genom den dittills okända harmonienmellan alla intryck, minnenas och nuets, naturens ochkonstens. Hela Elisabeth Brownings varelse öppnadesig för dessa intryck, genom hvilka hennes yttre tillvaroblef den synliga motsvarigheten till hennes inre lycka.Af konsten tilläto hennes krafter henne visserligen en­dast att mottaga de yppersta upplefvelserna, men dessablefvo dess djupare.Hon som hennes man älskade italienarnas skönhets­sinne, den vackra rörligheten i det italienska folklynnet,hvilken förbinder detta med skaldens och konstnärenstemperament, som alltid har något af barn – elleritalienare – i sig. De älskade lidelsen, hvilken läggersnabba ord af hat, kärlek och beundran på de läpparöfver hvilka orden strömma i ett språk, där äfven grof­heterna ljuda som musik; de älskade alla den italienskanaturens lynnen och former; de älskade solen, medhvilken hälsa och lifsberusning genomströmmade dem.Robert Browning införde sin hustru ej blott i denitalienska konsten och litteraturen utan äfven i politiken.Båda voro republikaner och genomlefde 1848-49 meddet lifligaste intresse händelserna i Frankrike, förhvilket land isynnerhet hon hade en »verklig mani»och hon kände med klarheten i sin diktarintuition attFrankrike, tvärt igenom alla sina förvillelser, dock sökteett högre ideal än den engelska nationen under dettatidskede gjorde. Men snart erhöllo de på närmare hållnäring för sina politiska intressen, genom de händelserhvilka satte äfven Italien i rörelse. Under de följandeåren vann Elisabeth Barrett Browning ej blott i Firenze,utan äfven under de resor, som makarna företogo iItalien och annorstädes, en allt mångsidigare utvecklinggenom sambandet med det europeiska lifvet och umgängetmed flera af tidens främsta personligheter. Många afde lysande andar, Italien ägde som barn eller gäster,samlades kring makarna Browning, hvilka voro meritalienska än italienarna själfva i sitt intresse för Italienspolitiska öde. Elisabeth Barrett Browning kunde på af­stånd från Englands samhälle göra detta mera rättvisaän på nära håll. De i England nära förbundna be­greppen frihet och ordning, rätt och plikt, upplystehenne om svagheterna i det italienska folklynnet, mendetta minskade dock ej hennes medkänsla med detsöndrade, trälbundna Italien, som hon älskade medskaldens lidelse för dess minnen och skönhet, medkvinnans ömhet för sin lyckas hem. När slutligen allade nya intrycken samlades i en stor ingifvelse, framstoden dikt, som är det främsta poetiska minnesmärket afElisabeth Barrett Brownings sympati för Italiens frihets­strider. Denna dikt är Casa Guidi Windows, ut­gifven 1851, men börjad tre år tidigare, under intrycketaf de frihetsrörelser i Toskana, till hvilka hon då varvittne. Den yttre ingifvelsen till dikten fick hon, då honi sitt fönster från gatan hörde ett barn så himmel­stormande jubla frihetshymnen: O bella libertà, o bella,att hon greps af tanken:. . . that the heart of Italy must beat,When such a voice had leave to rise sereneTwixt church and palace of a Florence street!A little child too, who not long had beenBy mothers finger steadied on his feet . . . 
Genom denna dikt går – jämte det glödande nitetför hennes andra fädernesland – en stark strömning från1830-50-talets frihetsdrömmar, då de europeiska sam­hällenas åskdigra luft urladdade sig i blixtrande dikterfrån en skaldeflock, hos hvilken oviljan mot det be­stående blef lidelse, och lidelsen sång. Dessa, hvilka somvår Talis Qvalis stamma från den »Byronska gruppen»i Europas litteratur, äro barn af den första franskarevolutionens genom Julirevolutionen återväckta idéer,och själsfränder till de män, hvilka ända från den heligaalliansens dagar inom politiken bekämpat förtrycket ochägnat friheten sitt lif; denna riktnings representanterbland Englands sångare vände sig modigt äfven motsin egen nations kallt förtryckande själfviskhet inomegna och andras landamären. Ledaren för dennaskara var vid tiden omkring 1848 Mazzini, makarnaBrownings själafrände; länken mellan den Byronska ti­dens frihetsrörelse och nutidens, var den åldrige republi­kanen Landor, deras förtrogne vän.Elisabeth Barrett Brownings frihetssinne omfattadesamma, världsborgarens och republikanens, frihetsidé,som Mazzini – den att alla förtryckta nationer skolalösas från främmande tvång, för att sedan lösa sig fråninre ofrihet och utveckla de folkliga egendomligheter,hvilka utgöra hvarje nations bidrag till den mänskligautvecklingen och den slutliga förbrödringen, hvilken ejsker genom nationaliteternas upphäfvande utan genomderas höjande till den rikaste lifskraft. Denna frihetsidéuttalas från första raden till den sista i Casa Guidi.I utförandet gör sig gällande den på konkreta fakta syf­tande »Retfærdighedstrang», i hvilken – enligt Brandes’ord – det engelska lynnets politiska och praktiska artger sig tillkänna äfven hos skalderna. Elisabeth BarrettBrowning har icke i Casa Guidi sjungit en elegi elleren frihetshymn; hon har omsatt sin lidelse för deSe G. Brandes: “Naturalismen i England“.svunna, närvarande och framtida Italien i ett poem,som är ett af tanke- och bildrikedom fylldt blad afförtids- och samtidshistorien, och tillika ett stridsupprop.Först och främst vänder hon sig mot den modlösaklagan Italiens skalder låta ljuda kring den bår, där»nationernas drottning» hvilar, en klagan, i hvilken honsäger sig icke vilja deltaga, utan i stället sjunga omhoppet, »med fåglarna, med barnen, med de män, somicke rädas morgondaggens heliga dop»! Därefter vänderhon sig mot den fega underkastelsen för det bestående,som under ett dådlöst prisande af den flydda storhets­tiden ger sig namnet vördnad. I dessa sidor är hvarjerad en gnista; deras hufvudtanke är, sammanfattad,denna: Vi äga ej rätt att träla i de dödas tjänst, glöm­mande att lefva själfva därför att andra lefvat före oss.Vi må tacka dem, som öppnade dörren, men ej stannatackande på tröskeln, utan modigt gå vidare. På detatt äfven vi af kommande släkten skola hedras som destora döda, låtom oss föra vårt tidehvarf framåt; låtomoss blomsterströ deras grafvar, som sådde de skördarvi bärgat; men när vi bärgat, må vi hämta plogen,odla nya tegar i morgonsvalkan och utså framtidensfrön i nuet! Sådan är mänsklighetens väg framåt, ochalla män af sann storhet hafva böjt sina hvitnadehufvuden för de nyskapare, om hvilka de anat, att deskulle förverkliga idealer dem de själfva icke nått, menännu med lidelse älska. Om vi kunde träda forn­tiden under våra fötter, skulle framtiden icke stå; voregrafvarna färre, vore åkrarna det äfven, och göra vioss faderlösa, varda vi äfven arflösa. Men vi hedravåra fäder mest, när våra handlingar vittna om, attderas icke varit förgäfves; vi begrunda den flydda stor­heten bäst, när vi i dess ljus utforska hvad stort somåterstår oss själfva att göra!Efter denna inledning skildrar Elisabeth BarrettBrowning de förhoppningar frihetsrörelserna i Toskanaingåfvo henne, medveten som hon var, att »nationernavarda hvad de vilja», och hon uttrycker hoppet, attregeringarna skulle tyda ordet folk, som nu ljöd från allahåll, i dess rätta betydelse: Majestät. Hon vill ingenomstörtning; vill ej tända lidelser men väcka samvetenoch påminner om att friheter icke nödvändigt ärofrihet, att hopen icke är ett folk, förr än hvarjemedlem i densamma är människa och alla hvarandrajämlika – därigenom att de andligt fullvuxna, somsjälfva kunna plocka sina drufvor, böja vinrankorna tilljämnhöjd med barnens läppar!Diktens andra afdelning skrefs tre år senare, underdet i Italien rådande djupa missmodet öfver det felslagnabefrielsehoppet. Här säger Elisabeth Barrett Browning,att hon böjer sig djupt »i det stoft af tempel och städer,som kallas Italien», för att afbedja, att hon trott någrakungliga eller påfliga löften om frihet, att hon glömt»det historiens luft hållits het af furstliga meneder»,att hon hoppats, att friheten kunde vinnas af ett folk,som ännu hvarken ägde vishet eller tålamod. Menmed oböjd trosvisshet tolkar hon trots folkets fel dessrätt till frihet och säger dess förtryckare, att ett folkslif icke kan trampas till döds under enväldets häl, tyför hvarje afhugget hufvud uppväxa nya!Visserligen är jag, säger hon, en vän af freden, menjag jäfvar Englands högljudda rop om fredens välsignel­ser som de enda eftersträfvansvärda. Jag skrifver ejfredens heliga namn på galgar, fängelser och fjättrar.Jag vill hellre se världshafvets böljor skumma af blod,än freden sitta vid det ena folkets själfviska härd, medandet andra suckar under oket. »Har mitt England ingenhand att räcka de förtryckta bland folken och blanddess eget folk?» Slutligen vänder hon sig till käm­parna från det italienska frihetskriget och hälsar demsom såningsmannen af den framtidsskörd, på hvilken honännu hoppas. Under den tid, som förflutit mellan dik­tens början och slut, har hon erfarit den lifsmakt, somej blott fullt utdanat hennes kvinnlighet, utan, som följddäraf, kommit henne att mer än någonsin känna sigförbunden med sitt släkte, medborgarinna i samtidenslif, medansvarig i sitt folks framtid. Hon ägde sin son,och af denna lycka hämtar hon den styrka, som görhenne till hoppets sångare för en sak, som få män iden stunden kunde tro på och än färre besjunga.Hennes dikt med dess allvarsfulla grundfärg slutar somden börjar med ett barnaleende, och gör sålunda in­trycket af ett åskmoln, guldkandadt både ofvan ochnedan! 
»Gasa Guidi Windows» blef en lösen för alla denitalienska frihetens vänner och den första starka toneni den följd af sånger, i hvilken hon ända till de sistaveckorna af sitt lif sjöng ut Italiens bästa känslor.The sun strikes, through the windows, up the floor:Stand out in it, my own young Florentine,Not two years old, and let me see thee more!It groves along thy amber curls to shineBrighter than elsewhere. Now, look straight before,And fix thy brave blue english eyes on mine,And from thy soul, which fronts the future so,With unabashed and unabated gaze,Teach me to hope for, what the angels know,When they smile clear as thou dost – – – 
Now shake the glittering nimbus of thy hair,And be God’s witness that the elementalNew springs of life are gushing everywhere.That earth’s alive, and gentle or ungentleMotions within her, signify but growth.However the uneasy world is vexed and wroth,Young children lifted high on parent souls,Look round them with a smile upon the mouth,And take for music every hell that tolls.Who said we should be better if like these?And we – despond we for the future, thoughPosterity is smiling at our knees,Convicting us of folly? Let us go –We will trust to God. The blank intersticesMen take for ruins, He will build intoWith pillared marbles rare or knit acrossWith generous arches, till the fane’s complete.This world has no perdition, if some loss.Det tomma talet att diktaren icke har med politikatt skaffa, föraktade Elisabeth Barrett Browning djupt.Hon visste att detta tal ej upphöjer utan förnedrardiktaren, ty det ställer honom utanför hans lands nutidoch framtid, efter som dagens historia är forntidenspolitik, och dagens politik blir framtidens historia. Honkände att konstens rötter bli starkare ju djupare detränga in i samtiden, och att skaldens rätta ställningtill tidens politiska lif icke är den förnäma likgiltighe­tens, utan deltagandets, hvarigenom han lyfter det för­virrade upp i klarhet, och samlar det splittrade till enstor sträfvan. Och sådan var Elisabeth Barrett Brow­nings egen politiska diktning, hvilken därigenom blefförbunden med en af århundradets stora frihetsbragder.Hon var ingen skarpsinnig dagspolitiker, därtill var honför mycket skald. Men det är ej heller ögonblicketsstatsmannavishet folken hos sina skalder behöfva, detär profetians gåfva.*På hösten 1851 anträdde makarna en långresa. Försttill Venedig, där Elisabeth Barrett Browning fann alltliksom enkom skapadt för sig och där till och med den blotttvåårige Pen »i förtjusning öfver San Marcos skönhet(?)kysste sin sköterska», och vidare öfver Parma – därElisabeth Barrett Browning framför allt beundrade Coreg­gios urskillning »att ha gjort alla sina änglar och ungaralldeles efter hennes baby» – samt Milano och italienskasjöarna till England. De sammanträffade där medgamla vänner och vunno nya. Mr och mrs Carlyle –för hvilken senare Elisabeth Barrett Browning hadestor sympati – Landor, Kingsley, Ruskin, Mazzini,Tennyson och andra hörde till deras umgänge. Och detvar i denna krets som Tennyson – under ett annatbesök af »the Brownings» i England – höll den oftaomtalade uppläsningen af sin Maud, vid hvilket tillfälleRossetti ritade sitt berömda porträtt af Browning.Vintern tillbragte de hos Brownings far, hvilken fåttpension från Englands bank och slagit sig ned i Paris,där Elisabeth Barrett Browning nu fann »att man lefversom ingenstädes i världen, medan man i Florens dröm­mer som ingenstädes». De eftersträfvade icke mycketumgänge i de litterära kretsarna; endast hos GeorgeSand aflade Elisabeth Barrett Browning ett besök »emedanhon måste kyssa den hand, hvars verk hon så djuptälskade». Framför allt njöto båda af teatrarna och Elisa­beth Barrett Browning grät öfver Kameliadamen såatt hon var sjuk i två dagar! »Jag fann den i höggrad mänsklig och moralisk», skrifver hon, »men minaengelska vänner anse den i lika hög grad osedlig ochförvånas att Robert tillät mig se den – som om det nå­gonsin fallit honom in att säga ett ord mot hvad jag ville!»På våren 1852 återvände de till Florens, men föl­jande vinter tillbragte de i Rom. Han arbetade påBrowning hade 1850 utgifvit sin Christmas Eve and Easterday och arbetade nu med sin Introductory Essay till Shelleys bref (1852).Men and Women och hon på Aurora Leigh. NärBrowning hade sitt – i min mening yppersta – verkfärdigt, gaf han det åt sin hustru med den tillägnan – ’One word more – hvilken är en af de skönaste idenna samling af underbart sköna dikter. Det var ejhans sed att skrifva vers till sin hustru; han ville attpoesien skulle näras af kärleken, ej denna förtunnastill »endast poesi». Båda läto blott sällan något af sinkänslas guld formas af konsten i stället för af lifvet.Men sker detta, då bildas det till några af derasdiktnings härligaste smycken.I denna tillägnan talar Browning om huru hvarjemänniska, då hon älskar, önskar sig ett alldeles nyttuttrycksmedel för sin kärlek och att denna önskan enligtsägnen förmådde Rafaël att en gång dikta och Danteatt en gång rita en ängel.Ett sådant särskildt uttrycksmedel skulle äfven hanvilja äga. Men det oaktadt utbrister han:God be thanked, the meanest of his creaturesBoast two soul-sides, one to face the world with,One to show a woman when he loves her!This I say of me, but think of you, love!This to you – yourself my moon of poets!Ah, but that’s the world’s side, there’s the wonder,Thus they see you, praise you, think they know you!There, in turn I stand with them and praise you.Out of my own self, I dare to phrase it.But the best is when I glide from out them,Cross a step or two of dubious twilight,Men and Women 1855.Come out on the other side, the novelSilent silver lights and darks undreamed of,Where I hush and bless myself with silence.O, their Rafael of the dear madonnasO, their Dante of the dread InfernoSang one song – and in my heart I sing itDrew one angel, born, see, on my bosom!Det finnes i denna samling ännu ett par för Brow­nings känslodjup betecknande dikter. Den ena – Twoin the Campagna – skulle för en ytlig läsare kunnatydas som ett vittnesbörd om en ofullkomlig lycka, medanden tvärtom är ett uttryck för den sorg, som endast denmest fullkomliga kärleken känner, sorgen, att person­lighetens begränsning hindrar den älskande att helt stillasin längtan efter själarnas absoluta enhet; sorgen attendast kunna vidröra, aldrig oupplösligt blifva ett medden älskades själ och att således äfven i den högsta hän­ryckningens ögonblick dock fortfarande kännaInfinite passion and the painOf finite hearts that yearn.Den andra dikten är By the Fireside, där hansammanfattar sin kärlek och sin lifsåskådning i strofersom dessa:Worth how well, those dark gray eyes,That hair so dark and dear, how worthThat a man should strive and agoniseAnd taste a veriest hell on earthFor the hope of such a prize!A moment after, and hands unseenWere hanging the night around us fast;But we knew that a bar was broken betweenLife and life: we were mixed at lastIn spite of the mortal screen.How the world is made for each of us!How all we perceive and know in itTends to some moment’s product thus,When a soul declares itself – to wit,By its fruit, the thing it does!I am named and known by that moment’s feat;There took my station and degree;So grew my own small life complete,As nature obtained her best of me –One born to love you, sweet!And to watch you sink by the fire-side nowBack again, as you mutely sitMusing by fire-light, that great browAnd the spirit-small hand propping itYonder, my heart knews how!Bredvid denna hembild, som kärleken och konstengjort oförgänglig, finnas andra från samma tid, tecknadeaf deras vänner. Dessa voro ofta amerikanare, ur denandligt aristokratiska krets, som Amerika då ägde ochinom hvilken makarna Brownings diktning erhållit enentusiastisk uppskattning, hvilken vida öfverträffade den,som mötte dem i England. Brownings hade hvarken lusteller råd att deltaga i det engelska sällskapslifvet i Flo­rens. Och det var icke så ofta deras egna landsmän upp­sökte dem på grund af beundran för deras poesi! Blandderas således mindre engelska än amerikanska umgängevoro författarna Hillard, Nathanaël Hawthorne – ochdennes hustru – samt bildhuggaren Story och det ärhufvudsakligen ur deras skildringar från Casa Guidi jagsammanställt följande bild af lifvet där.Alla mötas i det intrycket att de aldrig sett ettfullkomligare äktenskap, ej heller två människor hvilkamed hvarandra så harmoniskt sammansmält sina, hvarför sig sällsynta, egenskaper och därigenom ömsesidigtstegrat dem. »Browning gaf ett lika starkt intryck afmanlighet och kraft som hans hustru af förfinad ochdjupt känslig kvinnlighet. Hennes lärdom och snilleträdde i skuggan bredvid hennes lynnes älskvärdhet,hennes hjärtegodhet och själsrenhet, hennes flicklikaenkelhet och lättrördhet. Ingen kunde vara mer sann,mer ädelt fri från lusten att göra effekt; ingen mer in­tensiv och orubblig i sin egen öfvertygelse, ingen mildaremot andras. Hon hade det snabbt uppfattande ochuppskattande intresse, hvilket uppmuntrar samtal ochvid dessa gjorde sig hennes egen, aldrig ordrika, originali­tet väl gällande. Hennes geni kunde stiga som en strålefrån en springbrunn, men hennes tal flöt lika naturligtsom klart, i solskenet gnistrande vatten och hennesansiktsuttryck var då ej blott geniets utan lyste äfven afen utsökt spirituell kvinnas vakna, glädtiga liffullhet» . . .»Det mest förvånande var att en så sjuklig, så sällsyntoch så skarpsinnig varelse framför allt gaf ett intryckaf välvilja, då en million möjligheter funnits att honkunde blifvit bitter och retlig», säger Hawthorne. Denbesökande mötte först hos henne en granskande ochgenomträngande blick, sedan ett förvånande fast hand­tag från den tunna, lilla handen och en rättfram vänlig­het, som snart gjorde gästen hemmastadd vid hennestebord. På den ene gjorde hon intryck af »ett väsen,hvilket nöjt sig med det minsta möjliga mått af jordisksubstans, af hvilken dessutom hvar partikel var genom­trängd af själ och hjärta»; en »eldsjäl i ett pärllikt hölje,det mest genomskinliga, som någonsin omslutit en storande». I hennes tärda anlete lyste den flicklikt jämnapannan af ärlighet och geni och hennes »vibrerande,spröda stämma skälfde öfver hennes ord som en döendeflamma öfver en veke». Story, en förtrogen hvardags­vän, säger:»En hvar, som känner henne, måste älska henne, tyhennes karakter är nästan fullkomlig. Hon talar aldrigom sin sjuklighet annat än då andra vidröra ämnet ochdå utan någon klagan. Hon dömer aldrig annat än istora principfrågor, men för dem kunde hon offra sig själfpå rättfärdighetens altare! Hennes sympati är alltidvaken och med verkligt intresse tar hon del i äfvenobetydliga människors angelägenheter. Full af omtankaför andra in i de minsta småting, tänker hon mycketlitet på sig själf och tror så fast på allas godhet, atthon aldrig känner något småsinnadt misstroende. Hennessamtalsgåfva kommer till sin fulla rätt endast mellanfyra ögon; hon äger ingen förmåga af lysande kvickheteller snabba svar, men hon har en lugn, behagfull, försig egendomlig, humor och hennes anmärkningar ärooriginella och slående. Hon yttrar aldrig obetydligheter:hvad hon säger är alltid värdt att höras och hon är denbästa lyssnare: med hela sin själ, sitt hjärta och sinunderbara, magnetiserande blick, hvilken talar sitt egetliffulla språk, medan hennes ord komma långsamt, alltidpå sak och i hög grad koncist. Detta, jämte hennesojämförliga intensitet och allvar, är det mest betydandedraget i hennes konversation liksom i hennes karakter.Då man ej afhandlar en offentlig person eller då det ejär fråga om att berömma en vän – hvilket ElisabethBarrett Browning gärna åtar sig – talar hon aldrigom personer och ingen drömmer om att i hennes när­het komma fram med struntsaker eller skvaller. Böcker,mänsklighetens stora frågor, framför allt de politiska,stora handlingar – detta är främst i hennes tankaroch därför äfven på hennes läppar. För henne är alltreligion. Kristendom betyder ej för henne någon kyrkaslära utan civilisation. Man blir bättre af att vara till­sammans med Brownings om än aldrig så kort. Mellande båda makarna tyckes gå en oaflåtlig magnetiskström af poesi och kärlek. Hvarderas hängifvenhet förden andra ger dem ännu en tjusning mer och olikheteni deras naturer gör deras förening än rikare» . . . 
Browning skildras som en sällsynt hänförandesällskapsmänniska: redan hans handtag var så varmtatt det tycktes ge lifvet ett nytt värde, och det röjdeen genomärlig natur. Hans samtal voro sällsynt liffulla,snabbtänkta, klara och sakliga äfven i hvardagsämnen;men glänsande genom humor, lärdom, energisk öfver­tygelse, skarpsinniga tankar och inträngande sympatinär de rörde högre frågor.Ett af de ämnen, hvilket särskildt med deras ameri­kanska vänner ofta kom på tal, voro de då mycket gängsespiritistiska experimenten. Svedenborgs skrifter hadeafgjort Elisabeth Barrett Brownings tro på andeuppen­barelser, ehuru hon för egen del afvisade tanken »attlåta sig ledas af andras andar, vare sig dödas ellerlefvandes». Browning åter var ihärdigt misstrogen. Men»att han spelade Mefistofeles» kunde ej rubba hennesöfvertygelse, hvilken dessutom gick djupare än de spiri­tistiska fenomenen, genom vissheten »att mänsklighetennalkades ett skede af en ny och stor utveckling för denandliga naturen».Hennes djupa känsla af det tragiska i själarnas iso­lering från hvarandra kom henne att se ålderdomensom en ökad isolering, emedan den gjorde masken,hvilken alltid döljer själarna för hvarandra, än tätare.Hon ansåg därför som en kvinnas plikt mot sig själf ochandra att vårda och i dräkt som väsen bevara sin ung­domlighet, och hon ville med full rätt att människors ålderej skulle räknas efter åren men efter själens och hjärtatsungdom. Denna starka förnimmelse af personlighetensoberoende af yttre omständigheter, var ett moment ihennes liksom i hennes mans genomfördt spiritualistiskavärldsåskådning, enligt hvilken döden endast var en till­fällighet, ett kanske ej ens märkbart afbrott i själenstillvaro, eller endast jämförlig med den inre revolution,en ny kunskap t. ex. åstadkommer. Hennes fasta trovar att äfven vetenskapen slutligen skulle bevisa, att»döden endast är ett ombyte af dräkt och lifvet endastett segment, en klyfta, hvilken förutsätter den fullrundadefrukten». Hon trodde ej på någon hvila i grafven utan påett oafbrutet fortgående lif. Och just denna åskådninggaf för dem båda en omätlig betydelse åt den jordiskatillvaron, hvilken de ville se fylld af ett allt rikare lif,medan de ansågo indifferentismen gent emot lifvet somen sjukdom. Hvarje steg, hvarje penndrag i denna till­varo står i verklig förbindelse med ett resultat i ett lifefter detta. Lifvet är icke en dröm; allt godt är värdtatt göras – icke för straff eller lön i den andra värl­den men därför, att allt i denna tillvaro står, som Sveden­borg kallar det, i korrespondens med den andra världen.Sådana voro de tankar, Elisabeth Barrett Browningutvecklade under samtal i dessa ämnen. Och att deofta kommo på tal syntes naturligt inför en så andelikvarelse som hon, hvilken när som helst tycktes färdigatt försvinna, ja, om hvilken man alls icke kunde förståhuru hon öfver hufvud utstått tillvaron! En kvinnafällde om henne det fina yttrandet, att det endast varhennes mäktiga, stora kärlek, som till en tid kvarhållithenne på jorden.De besökande i Casa Guidi funno där först ettstort rum med piano, där gossen brukade leka ochspela; en mindre matsal med gobeliner och medaljongeraf Carlyle och Tennyson; ett långt rum med gipsafgjut­ningar och studier och slutligen ett idealrum, hvilketvar en förening af förmak och arbetsrum. Där kundeman om vinteraftnarna bredvid brasan se en liten svart­klädd gestalt uppkrupen på soffan med barnet bredvidsig, medan mannen gick fram och åter och alltid medgosselik ifver iakttog hustrun eller närmade sig henne.Bredvid sin länstol – »djup och mjuk som ett moln» –hade hon ett litet bord, fullt af böcker och tidningar, samtnågra ytterst små och anspråkslösa skrifdon. Hon svär­made för diminutiva ting till dagligt bruk och hadebland annat en miniatyrupplaga af klassikerna i hvilkenhon – som i alla sina böcker – med en tillägnan in­skrifva mannens namn öfver sitt eget. Rummet hadedörrar till terrassen med dess plantor och utsikt, meninom detsamma voro skuggorna mörka och ljuset däm­padt. Gobeliner på väggarna, gamla helgontaflor i an­tika, svarta, florentinska träramar, stora snidade bok­hyllor, fyllda med lärda folianter, gåfvo rummet dess ka­rakter. Lättare tillgängliga, rundt om på borden, lågodedikationsexemplar från samtida diktare. Från väg­garna nedblickade Dantes och Keats’ anleten och Pen­ninos små tafvelskizzer. Dessutom funnos länstolar,soffor och en spegel, nästan allt gammaldags; en mängdartistiska småsaker och blommor öfverallt fulländaderummets hemlika prägel.Båda makarna ägde en hellenisk känslighet för dedem omgifvande tingens »själslif», och de ordnade böcker,husgeråd och taflor, framför allt blommor, med hänsyntill dessa tings känslor af välbefinnande i sin omgifning!Browning trodde t. ex. att en renässanstafla led djupt omden måste sitta bredvid en Ostade! Och det var denna,till den högsta potens utvecklade »altruism» – hvilkenockså kan kallas smak – som åt deras omgifning för­länade dess originella och behagfulla karakter.Den, som under djupa samtal tillbragt en afton idetta rum – där man kände blommornas doft frånterrassen, hörde musiken från San Felice och sågstjärnorna tändas på himlen, medan den själfulle Pen­nino, elflik som modern, hvilken han äfven i öfrigt lik­nade, gled omkring likt en Ariel, lyssnande eller bju­dande förfriskningar – denna gäst kände sig hafvaupplefvat ett af de sällsynta, fullkomliga ögonblick, hvilkaäro det stora människolifvets andaktsstunder.*1856 slutade Elisabeth Barrett Browning sin AuroraLeigh under ett sommarbesök på landet i England hosKenyon, hvilken hon tillägnade sin dikt. Några måna­der senare dog denne – efter att hafva tryggat sina bådadiktarvänners framtid genom ett testamente på 10,000£. Kenyon hade till någon del hunnit bevittna denstora seger, Aurora Leigh blef och om hvilken hanvarit fullt viss. Från de mest betydande domare hör­des den mest odelade beundran. Sålunda skref Landorflere hänryckta sidor öfver att »här hafva funnit enShakespearisk fantasi» och fortsatte: Jag hade ingenaning om att någon i vår tid var mäktig af en sådanpoesi, jag är halft rusig af den!Att försöka ge en aning om de skönheter hvilkaöfverfylla Aurora Leigh från första till sista sidanvore meningslöst, eftersom en hvar själf lätt kan upp­täcka dem. Och äfven svagheterna – ifall man är ilynne till detta, sedan man låtit skönheterna genom­strömma sin själ! Jag vill här endast framhålla tan­karna i boken, emedan jag sedan ungdomen i den gradlefvat i densamma, att jag är ur stånd till ett objektivtomdöme om dess litterära värde.Elisabeth Barrett Browning säger själf att hon iAurora Leigh gifvit sina högsta åsikter om lifvet ochkonsten. I detta afseende har hon först och främstförverkligat den tanken: att konsten helst bör speglasamtidslifvet. Redan under den tidigare brefväxlingenmed Browning talar hon om att hon planlagt en dikt,hvars fabel hon emellertid först måste uppfinna: en dikti hvilken hon ämnade röra sig bland konventionernai samtidens lif, för att om dem säga sanningen, och därhon ansikte mot ansikte ville möta århundradets mänsk­lighet. Hon ansåg att skaldejämmern öfver den opoe­tiska nutiden endast visar skaldernas vanmakt. Tyden äkta skalden bryter sig genom tidsförhållanden ochkonventioner fram till det rena och oförgängliga imänniskonaturen, han finner nya former i de föråldradekonstidealens ställe för att på nytt uppenbara dettaoförgängliga. I denna sin tro på lifvet själf, på dessmakt att i nya gestalter uttrycka sitt eviga innehåll,Aurora Leigh liksom Poetry af Elisabeth Barrett Browning (i ettaf Robert Browning gjordt urval) finnas som hvar sin del af TauchnitzEdition.blef Elisabeth Barrett Browning nästan blind för detsakförhållandet att nutiden, genom den materiella makt­utvidgningen, i högre grad än någonsin beröfvat männi­skorna ro och tid och rum för skönheten. Eller rättaresagdt: hon såg än längre bort, långt öfver det när­varandes osköna äflan.Finnas då, frågar hon, inga andra verkligheter, meddjupare rötter än de materiella? Hafva vi förlorat hem­kärleken, fosterlandskärleken, frihetskärleken, sannings­kärleken? Men om vi ännu älska, bedja, lida och offra,står då nutiden lösryckt från det förflutnas och frånframtidens poesi? Har icke vår tid, som hvarje annan,»ett dubbelt anlete blickande tillbaka och framåt», motheliga minnen och mot en ljusare framtid; är icke all våroroliga äflan ett förklädt hopp om denna framtid? Ärdet yttre arbetet ensamt handling och det andligasuttryck, poesien, dådlöshet? Kan då mänsklighetenens för detta yttre arbetes utförande umbära idealensbärkraft, och är det icke denna, som lyfter tidehvarföfver tidehvarf? Hvad betyda de former, dessa tids­förhållanden ikläda sig, när de dock danas af sammalidelser, förhoppningar och krafter, som evigt förblifvapoesiens ingifvelser? Har icke poesien alltid haft tilluppgift att genomtränga ytan, för att finna enheten imångfalden? Och är verkligen vår tid mer orolig, mersammansatt än någon annan, så innebär detta blotthögre uppgifter för skalden, som skall kunna ana hvartde eviga makterna i människan drifva henne genomnutidens oro. Tiden är icke kall: »inom ett afton­samkväms tidsmått förbrukas ofta af oss mer sannlidelse än af Roland och alla hans kämpar». Tiden äricke endast nyttans träl; den som påstår detta, saknarsjälf skaldens syn för den närliggande verklighetenoch för dennas sanna mått, sedt på afstånd, En sådanskald »skulle funnit själfva kung Arthurs borg ledsam,såsom dennes hofskalder otvifvelaktigt gjorde»!Elisabeth Barrett Browning erkänner att skalden,som går före sin tid, ofta måste känna sig ensam idenna. Men denna ensamhet är hans storhet och hanskallelse: han skall stå högre än sin samtid för att kunnalyfta den upp till sig, han skall gå några steg före sittfolk för att gå framtiden till mötes. När han fått »sinaögon klargjorda af en rättfärdig harms tårar, skall hankunna profetera fram sanningen ur en synd».Elisabeth Barrett Brownings poetik är, som manfinner, den byronska: poetry is but passion och medskäl har en granskare sammanställt henne just medByron som typisk för det ideala skaldetemperamentet: denskälfvande känsligheten och det starka, personliga själs­lifvet. Detta är för henne, som för hela den byronskadiktargruppen, diktens enda verkliga ingifvelse. »Detfordras lidelse för att varda en människa och för att enbok skall varda – hvilken också är en människa, menen människa af högre växt, . . . i hvarje profetisk bokmåste strömma mänskligt blod» – endast sålunda, menarhon, kan man om skalderna med rätt säga att de äro– – – the only truthtellers left to GodThe only speakers of essential truthOpposed to relative, comparative,And temporal truths – – – 
Denna åsikt kom henne att varna skalden för konven­tionella konstteorier och mana honom att lita på siningifvelse, hvilken säkrast skapar formen – men påsamma gång, som hon uttalar dessa romantikens åsikter,fastställer hon den realistiska grundsatsen: att den motsinnligheten mest trogna form också fullast skall uppen­bara anden.Det är i kraft af denna tro, Elisabeth Barrett Brow­ning i nämnda dikt gjorde hvad St. Beuve anmärktsom så ytterst sällsynt hos kvinnliga skalder: ett försökatt skapa sig en egen diktart. Genom denna ville hongöra en insaga mot poesiens ställning till romandikt­ningen. Kommer realismen till sin rätt i den bundnadikten, då behöfver heller icke, menade Elisabeth BarrettBrowning, poesien öfvergifva den bundna formen för denobundna, såsom den enda i hvilken vår sammansattatids mångfald kan rymmas. Då det närvarande dock iså väsentlig grad är stoffet till skaldens ingifvelser, atticke ens de största skapande diktare kunnat hindra sinegen tid att tala genom forntidsmänniskorna, hvarför,säger Elisabeth Barrett Browning, icke taga steget ut ochlåta versen lika väl som romanen gifva nutidsidéernaordet genom nutidsmänniskor? Det är feg eftergift af sinrätt, som kommit dikten att smyga sig fram som prosa,i stället för att fortfarande tala sitt modersmål och tagasin lott af verkligheten, lika väl som romanen. »Äfvenvår tid kräfver ett epos,» säger hon, och hon har söktförverkliga denna tanke i Aurora Leigh. Den be­rättande dikten, menar hon, behöfver icke afstå frånnamnet hjältedikt, därför att striderna flyttas till själensområde och gälla tidsandens frågor, deras segrar ochnederlag inom en tanke och i ett lifs händelser, ellerrättare i ett tankelifs, ty nu om någonsin äro tankarhändelser. Icke kring nya fabler skall det nya eposdanas, utan kring nya idéer; icke fängsla genom detunderbara i uppfinningen utan genom den allt rikareuppenbarelsen af allt det evigt underbara i människo­naturen. 
Men Aurora Leigh, denna unga dotter af detgamla epos, innebär egentligen ingen ny grundidé, utandensamma som forntidens främsta hjälteepos och nu­tidens främsta familjeepos, den idé Geijer på tal omIliaden och Herrman und Dorothea kallar »häfdandetaf familjen som den moraliska världens grund». Mendenna tanke är sedd genom ett nytt temperament ochhar ingifvit en ny poesi, så mäktig, att man i trots afdiktens brister ryckes med från dess första rad till densista, in i den rikaste verklighet, med det mest mång­skiftande lif, nämligen den andes, med hvilken manstrider, lider och jublar. Det är sant att i dennahändelsedikt man ser få händelser hända; men manhar sett nog då man har sett en hel människa; det ärsant att det icke är en romanintrigs trådar intressetspännes af, men det hänger andlöst vid en själs ut­veckling.Den yngre engelska litteraturkritiken har äfveni Aurora Leigh sett ett förebud till en ny konstrikt­ning, hvilken redan med denna dikt var så utprägladatt Aurora Leigh kan anses som ett af samtidens mestoriginella och representativa verk, en dikt hvilken blifvitäkta poesi, just genom den lidelsefulla känslan för detnutida lifvets verkligheter. Därför brände den ej blottin sig i sin samtids fantasi utan bevarar åt framtidenen bild af denna tid. Mycket af hvad Elisabeth BarrettBrownings samtida ansågo som poetiska fel i AuroraLeigh har den yngre granskningen redan erkänt somypperliga medel att återge tidens lif med dess skarpamotsatser, dess bländande dagrar och djupa skuggor,dess lidelsefulla oro, dess rastlöst arbetande ochsökande ande. Alla de drufvor, diktarinnan undersitt diktarlif skördat i lifvets, i tankens, i vetandets,i skönhetens vingårdar, har hon med ifriga händerpressat till en ädel och eldig dryck, full af sötma ochstyrka – kanske styrka mer än sötma – och iskänkerden åt sin samtid med Aurora Leigh. Drycken haren egendomlig, berusande doft. Denna doft är stilen,en af de rikaste poesien äger, en stil af idel bild.Taine – som läst Aurora Leigh tjugo gånger medständigt stigande hänförelse – säger att dess stil skapasi hvarje ögonblick, för hvarje ämne, och är sådan »attman aldrig märker orden utan ställes ansikte mot an­sikte med den lefvande tankens flamma, ser dess skak­ningar, dess språng, dess snabbt återstudsande spänstig­het, dess oerhördt starka vingslag . . . ett underbart språk,sant in i de minsta enskildheter, det enda som kanspegla det inre lifvets djup och höjder, ingifvelsensflöden, dess anlopp och dess tummel, den häftiga kon­centrationen af idéernas massor, de oförutsedda ut­brotten af bilder och af ljusströmmar, som likt norr­skensflammor utbreda sig i en lyrisk skaldesjäl . . . Poesienså fattad . . . har blott en stil: det triumferande ellersegrande hjärtats skri.Bland hennes landsmän kallade redan Leigh HuntElisabeth Barrett Browning, också hvad poesien angick,Brownings bättre hälft, och bland de yngre har t. ex.Swinburne tillerkänt henne the sovereign gift of awonderful lyric genius. Hennes sätt att tänka varhelt och hållet skaldens, som icke steg för steg nalkasideerna, utan genom plötslig intuition ser dem i kon­kreta gestalter, och hon uttömmer deras innehåll, medelskorta, aforistiska uttryck, där en enda strof stundomär så rik af tankeguld, att den skulle räcka till att för­gylla en hel bok skrifven öfver den. Styrkan och snabb­heten af denna inre åskådning, lika kännetecknandeför det kvinnliga lynnet som för skaldens, ger hennesdikt samma egenskap som Brownings, den egenskap,engelsmännen skatta så högt hos sina skalder, nämligen»suggestiveness», det vill säga att den för tanken ochkänslan öppnar nya vägar dem läsaren, sedan han ettögonblick sett dem belysta, sedan på egen hand ochmed sitt eget ljus får beträda. Den diktning, som ägeren dylik idérikedom, blir städse danande för folkanden,äfven om den ej genom formelt mästerskap blir nyda­nande för den poetiska konsten.Denna egenskap står i närmaste samband med hvadofvan nämndes, som hufvuddraget i Elisabeth BarrettBrownings stil, det nämligen att hon tänker i bild ellersnarare i bildserier. Bilderna äro aldrig för starka, tykänslan är alltid starkare, och äfven när de äro ganskaaflägsna från ämnet har fantasien med ett språng närmatbild och tanke. Än mindre äro bilderna mödosamthopletade eller till sista droppen utpressade. ElisabethBarrett Brownings som Robert Brownings bildspråk harnågot af österlandets skaplynne, hvilket särskildt i denhebräiska poesien gör intryck af hafvet, som rytmisktsänder samma bölja med slag på slag mot samma strand.Denna fantasiens österländska ihärdighet följes äfven afen österländsk innehållsrikedom, hvilken gör att en bild,som omedelbart verkar med naturintryckets omedelbar­het, sedan också kan genomtänkas, hvarvid man finnerdess innerliga samband med idéen. För en sådan glö­dande intensitet blir en önskan en skakande förban­nelse eller en flödande välsignelse; en klagan sönder­sliter alla känslans strängar och längtans eller lyckansuttryck blifva storm, blifva hymn!En sådan fantasi ler icke. En af de finaste tolkaraf humorns väsen, Börne, kallar känslighet och hånhumorns tilldragande och frånstötande pol, mellan hvilkanollpunkten – kärleken – befinner sig, den där bådablifva till humor. Hos makarna Browning finnas polerna,men icke nollpunkten. Deras världsåskådning känne­tecknas af kärleken som grundidé. Men denna är, demsjälfva omedvetet, ej kristlig: den omfattar med sin sympatiframför allt det stora och sköna och deras optimistiskahopp om mänskligheten dröjer vid den slutliga harmo­nien mera än vid den närvarande disharmonien. Isynner­het för Elisabeth Barrett Browning var ofullkomlighetenen sorg och hon kunde ej på en gång sörja och le;hon afskydde lika allvarligt som hon älskade; hon villenedkalla eld från himlen för att förbränna orättfärdig­heten, en eld hvilken också brinner i hennes egen dikt­ning. Den elden har härdat hennes satir, men hon lekeraldrig med detta vapen; hon har intet nöje af att sedet blixtra i luften; hon lyfter det endast för att träffa.Browning har däremot, genom sitt djupa psykologiskaintresse, en mycket mer objektiv syn på själslifvets för­villelser och förvecklingar, men äfven han skildrar demaldrig med humor i ordets egentliga mening. Den är dååtminstone i den grad specifikt hans egen, att den ickepassar in på några vanliga kännetecken för den egen­skap, hvars frånvaro gjorde makarna Brownings diktar­lynne i viss mening oengelskt. Dess mer engelsk ärsärskildt hennes subjektiva känslighet, under hvars vi­bration hela personlighetens innehåll framväller i dikten.*Aurora Leigh uttalar icke blott Elisabeth BarrettBrownings åsikter om konsten utan äfven om lifvet.Och bland de stora tidsfrågor, hvilka framför allt trängtsig på hennes uppmärksamhet, stod främst kvinnofrågan.Med afseende å denna var hon djupt öfvertygadatt i kvinnans natur, icke i förhållandena, låg anled­ningen till kvinnans underlägsenhet på de produktivaområdena. Hon ansåg att kvinnans intelligens visser­ligen är rörligare än mannens, men att den har mindrekraft och mindre djup och att i hela världshistorienendast George Sand kunde jämföras med de stora man­liga snillena. Hon menade att kvinnorna behöfde kultur,enhetlighet och allvar, innan de kunde bruka nyarättigheter. Och ehuru hon medgaf att de visserligenledo under stora orättvisor, ansåg hon dock ej attdessa borde rättas i den riktning eller på det sätt, somkvinnosakens ytterlighetsparti hoppades. Elisabeth BarrettBrowning fann dessutom det höga jubilerandet öfverkvinnosakens framsteg – genom till exempel en FlorenceNightingales verksamhet inom sjukvården – mycketnaivt. Ty ingen har, skrifver hon, bestridt kvinnans rättatt sköta sjuka och att hon nu gör det offentligt, i ställetför endast enskildt, betyder intet för hennes verkligafrigörelse. »Men låt en kvinna endast försöka frigörasin egen personlighet genom att gå en tum från dentrampade vägen, då kallas detta icke längre frigörelseutan fräckhet och dock äro sådana försök mer nyttiga förmänskligheten än alla världens bandager!»Elisabeth Barrett Browning angaf med dessa ordden enda djupa synpunkten på kvinnosaken: den, atthvar enskild kvinnas individuella frigörelse är oändligtmycket viktigare, än kvinnornas kollektiva frihet genomnya rättigheter. Och ehuru hon själf var den endakvinna, hvilken – då hon skref de ofvan anfördaorden – af samtiden ställdes bredvid George Sand, varoch förblef hon lika viss att kvinnans högsta begåfningligger inom känslans, icke inom skaparkraftens område.Det är denna grundtanke, hon åskådliggör genomAurora Leigh. Hon har för sin hjältinna haft enbestämd förebild, nämligen Corinne. Liksom dennaär Aurora barn af en engelsk far och en italiensk moroch därigenom har Elisabeth Barrett Browning, utanatt hämta de yttre dragen ur sitt eget lif, fått tillfälleatt i sin dikt sammanställa båda sina fosterland. Detär egendomligt att ännu en gång denna förening afEngland och Italien förekommer i den nyaste kvinn­liga litteraturen, nämligen hos Annie Vivanti hvilken,född och uppfostrad i London, har en italiensk far ochskrifver på hans språk.Som Corinne är Aurora Leigh född i Italien ochälskar detta land som sin själs hem, medan hennes upp­fostran – under trycket af det engelska lynnets sämstaförträffligheter – för henne som för Corinne gör fadernsland till ett fängelse. Liksom Corinne går Aurora Leighsedan sin ensamma väg och når sitt mål som diktare,under det att hon förfelar det som kvinna. Men ickeohjälpligt som Corinne. Ty hon och hennes kusin RomneyLeigh återfinna hvarandra, ehuru de i den första ung­domen skildes emedan hon, helt upptagen af sina diktar­drömmar, förbisåg hans kärlek och emedan han, upp­tagen af sina samhällsreformatoriska ideer, förbisåghennes rätt till full utveckling af sin individuella be­gåfning och af hennes geni sökte endast en hjälp försin egen lifsgärning. Aurora uttalar vid återseendet deord, hvilka innefatta bokens innersta tanke:– – – – – – passioned to exaltThe artist’s nature in me at the costOf putting down the woman’s, I forgotNo perfect artist is developed hereFrom any imperfect woman. Flower from root,Spiritual from natural grade by gradeIs all our life . . . . . 
Art symbolizes heaven, but love is GodAnd makes heaven. I, Aurora, fell from mine.I would not be a woman like the rest:A simple woman, who believes in loveAnd owns the right of love because she loves.Aurora är i sina själfanklagelser – som den stoltealltid blir, när han slutligen ödmjukar sig – villig atttaga hela skulden på sig. Men äfven Romney Leigh harlärt sig inse hvad han felat i sin ensidighet, och bådakunna nu tillsammans, dubbelt starka genom kärleken,återtaga hvardera sin lifsuppgift, men på en bredaremänsklig grundval.Redan i alla Elisabeth Barrett Brownings tidigarekvinnotyper var hängifvenhet grundtonen. Antingen detär stolt eller ödmjukt, hennes kvinnor gifva sitt lif, all­tid är det helt. Och hon ställde dem helst i förhållan­den, där de offra skenet för väsendet och genombrytayttre eller inre hinder för att förverkliga sin kärlek.Som hos alla central-lyriska diktare ger hon åtsin fantasis skapelse sina egna drag. Och ehuru själfvautvecklingshistorien icke var hennes egen, har hon iAurora Leigh ej allenast skildrat sin egen barndomsoch ungdoms inre upplefvelser, utan äfven omedvetetgifvit en samlad bild af sin egnaste personlighet ge­nom Aurora. Denna är så barnatroende på sin diktar­kallelse, så sann, så skönhetskär, så förnäm och stolt,så viljestark och modig i sitt lidelsefulla själfständighets­begär; så eldig och kysk, så impulsiv och trofast; så ovilligatt erkänna sig besegrad, men så hel, så ärlig när honger sig. Mycket nog skulle Elisabeth Barrett Browningriktat litteraturen endast genom denna nutidskvinnotyp,med en skulptural karakter och en själ af musik!Emedan Elisabeth Barrett Brownings lyriska tem­perament – med dess snabba känslighet och starka hän­förelse, dess djupa aning och dess brinnande sannings­lidelse – förenades med ett fullt modernt medvetandeom sig själf, blef hon en upptäckare af personlig­heten. Och genom denna subjektiva anläggning gaf honslutligen genom Aurora Leigh ett typiskt uttryckför skaldens, särskildt den kvinnliga skaldens, inre lif,ett verk genom hvilket den engelska poesiens individua­listiska riktning funnit en af sina högsta uppenbarelseri en stor nutidspersonlighet, diktarinnans egen, och iden profetiska synen att inom konsten »själarnas tidnu är kommen».Elisabeth Barrett Browning har dessutom genomAurora Leigh ej endast fört kvinnosaken framåt ge­nom att dana ett kvinnligt snilleverk – hvilket betydermer för »kvinnosaken» än allt århundradets tal omkvinnans rättigheter – utan hon har äfven genomdetta verk återfört kvinnorna till sig själfva.Det var en gammal sanning, Elisabeth Barrett Brow­ning i Aurora Leigh uttalade rörande kvinnans naturoch uppgift. Men en sanning kan så länge bli uttaladi föråldrad mening, att den slutligen för det bästa tids­medvetandet ter sig som falsk. De återhållande kraf­terna vilja bevara den föråldrade tolkningen; de ny­danande förbise eller förkasta, i oviljan öfver dennatolkning, sanningen själf, tills ett snille – poetiskt ellerreligiöst eller filosofiskt – knäsätter den förbiseddasanningen, då alla i dess drag återfinna de höga anorna!Men dessförinnan har snillet måst omkläda sanningeni ett nytt och högre tidsmedvetandes dräkt.Detta var hvad Elisabeth Barrett Browning gjordemed kvinnofrågan. Och hon kunde det därför, atthon själf personligen känt makten både af det allmänt­mänskliga i kvinnans väsen och af de undantagsförhållan­den, som bestämma snillets. Hon har ur sin erfarenhetsagt tviflarna: att naturen äfven hos det kvinnliga snilletvet att af sig själf finna sin gräns; att man därför ickebehöfver rädas onatur som följd af kvinnans intellekt­tuella och sociala frigörelse, sedan hon lärt sig – ochhon lär snabbt – att våld på ena sidan af hennesväsen hämnar sig med ofrihet äfven för den andra.Elisabeth Barrett Browning har å andra sidan i en tid dåkvinnan, isynnerhet den intellektuellt arbetande kvinnan,tviflar på äktenskapets värde förkunnat dettas oföränder­liga betydelse. Men hon har därjämte insett att, medden nya insats i äktenskapet, som den i vårt århundradevaknade kvinnligt-mänskliga personligheten gifvit, äräktenskapets harmoni mindre trygg och enkel än förr;oändligt mycket svårare vunnen men också oändligtmycket rikare då den vinnes. Och hon har därför lärtandra sin egen lyckas hemlighet: den, att om äktenskapet,sedan kvinnan vaknat till andlig själfkännedom, skallförverkliga hennes lycka och hennes utveckling, då måsteäfven mannen vara – hvad den själfulla kvinnans kärlekalltid söker inom mannen – en mänsklig personlighet,som medvetet älskar – hvad hans kärlek ännu sällanser hos kvinnan – hennes mänskliga personlighet. 
Elisabeth Barrett Browning skref en gång till enkvinna, som begärt hennes råd: att hon ansåg äkten­skapet i den grad väsentligt, att alla yttre skäl bordevika, framför allt de ekonomiska, hvilka hon ansåggudlösa gent emot kärleken! »Är man viss på sin egenoch sin älskades känsla, då betyder allt annat intet ochjag gifte mig om än hela världen sprutade eld i mittansikte . . . Men utan kärlek däremot hämmar gifter­målet kvinnans individuella utveckling, som hon då bästfrämjar genom att förblifva ogift . . . Minst af allt kanjag förstå de kvinnor, hvilka framför sin personliga lyckasätta ärelystnaden efter tomma, kalla segerpris!». . . 
Det har alltid förefallit mig egendomligt att manunder debatter om kvinnofrågan ej i främsta rummetlyssnat till århundradets yppersta kvinnliga snillen, hvilkagifvit mer bindande bevis om verkligheten af kvinnansandliga begåfning än alla försvarsskrifter tillsammans!Det visar sig då att M:me Staël och George Sand genomsaknaden kommit till samma svar, som Elisabeth BarrettBrowning genom ägandet, nämligen att den stora kär­leken för dem skulle varit mer än alla deras snilles ska­pelser. Men olikheten i erfarenheter göra äfven deslutsatser, de genom sina verk uttala, olika ElisabethBarrett Brownings. Då Corinne – genom mannens för­domsfulla syn på kvinnligheten – blir ett offer för detkvinnliga snillets frigörelsekamp och hennes författarinnagenom henne säger: att det kvinnliga snillet är dömdttill olycka som kvinna; då George Sand företrädesvisär den undertryckta kvinnliga personlighetens befriaremed de väldiga slag, som drabbat ej blott tvånget, utanstundom idealet och hon själf genom sönderslitande er­farenheter tillkämpade sig tron på kärleken i äktenskapet;då slutligen George Eliot, – med sin Dorothea Brooke –ställt den frågan till tidsmedvetandet: om en stor kvinn­lig personlighet kan nå sin fulla höjd i äktenskapet? – enfråga författarinnan, trots sin egen lyckliga erfarenhet,synes böjd att nekande besvara – då ljuder från Elisa­beth Barrett Browning som svar på samma fråga genomAuroras läppar segervisshetens ja. Så har den kvinnavittnat, som själf i en aldrig förr sedd harmoni sam­mansmält skaldinnans och kvinnans uppgifter, som själfi ett lif af helgjuten skönhet uppenbarat: att hjärtatoch snillet hos kvinnan icke behöfva ligga i strid medhvarandra, när båda äro fullvuxna! 
*Elisabeth Barrett Browning hade ännu ett vitaltintresse, nämligen den sociala frågan. Med vakenhethade hon följt den sociala rörelse, hvilken i hennes ung­dom ägde rum i England och Europa, och hvilken, påteoriens område mest liflig omkring 1820-40-talet, allt­jämt fortsatte sina verkningar på det engelska sam­fundslifvet. Det var då som Benthams med fleres nyaåsikter i den politiska ekonomien och samhällsläran vidareutvecklades af Stuart Mill och hans meningsfränderhvilka i vissa fall bekämpade, i andra närmade sig desocialistiska lärorna i England och Frankrike. Det varideer, väckta af denna rörelse, som omedelbart togo siguttryck i Harriet Martineau’s, i några af Dickens’ ochandras tendensromaner. Och i senare diktverk – t. ex.Middlemarch och Felix Holt – får man ett in­tryck af huru lifligt de sociala frågorna redan underdenna tid sysselsatte den tänkande delen af Englandsungdom. Till denna hörde Elisabeth Barrett, och långtinnan hon diktade Aurora Leigh hade hon med by­ronskt mod slitit hyckleriets höljen från den engelskasamhällskroppen och visat huru den vanställdes »genombörds- och penningegoismens spetälska». Ej blott i Thecry of the children, äfven i The cry of the humanhade hon redan, som nu i Aurora Leigh, vändt sigmot de arbetsvillkor, hvilka göra människan till en blottmaskinkraft som en gång, blindt likt denna, skallträffa det samhälle, hvilket nedtryckt henne i icke män­niskovärdiga förhållanden. Hon hoppas på en ny ochädlare samfundsordning men – och häri skilde honsig afgjordt från alla sociala utopister – hon troddeicke att denna samhällsordning kunde vinnas endastgenom omstörtning af de yttre förhållandena. Hon sågdenna nya ordning som en demokratisk, men förverk­ligad tillsammans med samhällets, i bästa mening, aristo­kratiska krafter. När hon låter sin samhällsreformator,Romney Leigh, tillhöra det engelska samhällets högstalager gjorde hon därmed endast rättvisa åt dessa. Byronoch Shelley – alla förtrycktas kämpar – tillhörde bådaaristokratien. Och på reformförsök, liknande RomneyLeighs, hade Brownings vän, diktaren och adelsmannenLandor i verkligheten offrat 70,000 pund af sitt fäderne­arf – samma offervillighet, som senare Ruskin visademed bättre resultat. Detta för att endast nämna någraaf de många insatser, med hvilka eliten af den engelskanationen sökt försona den öfriga delens synder.Då Elisabeth Barrett Browning såg den nya sam­hällsordningen som en demokratiskt-aristokratisk, villdetta säga: att hon såg den som individualistisk. Honinsåg värdelösheten i sin tids mekaniska, oorganiskasocialistiska teorier, de genom hvilka människonatu­rens andliga lifsmakter skulle förlora rörelsefrihetenoch bindas i tvångsformer, hvilka skulle hindra safternasfria omlopp inom samhällsorganismen och slutligen med­föra döden för allt samhällslif, sedan den låga själfvisk­heten förlorat sin motvikt i familjen och hemmet, påsamma gång som afskaffandet af dessa icke skulle kvar­lämna högre mål för människans lyckokraf än kroppensvälmåga och förståndets utveckling! Med djup sanningsäger Elisabeth Barrett Browning »att en Fourier ochandra grepo miste, emedan de icke voro skalder nogatt inse huru lifvet börjar inifrån; huru det fordras ensjäl för att lyfta hopen, om också blott till en renarestia! ». . . Elisabeth Barrett Brownings sociala programvar således icke att – som den tidigare socialismenville – grusa det bestående, för att af dess stoft skapaen ny samhällsorganism, i hvilken den sedan hoppadesinblåsa en lefvande anda. Hon trodde tvärtom, somnutidens individualistiska och evolutionära socialister,att det nya tillståndet organiskt måste framväxa ur detgamla. Elisabeth Barrett Browning ville inga utopiskalycksalighetstillstånd, ty hon insåg stridens och lidandetsbetydelse för utvecklingen. Och hon – individualisten,hvilken om sig kunde säga att hennes bästa egenskapvar att se med egna ögon och känna med sin egen själ– ville minst af allt ett tillstånd, där »individen skullemalas samman med massan och samhällets framstegåterhållas, emedan geniet, som leder framstegen, blefvetillbakahållet». Den politik, den samfundsordning, hvilkenskulle kunna få fram individualiteten öfverallt, var förhenne den bästa, medan hon däremot »fruktade ensocialistisk utjämningsstat värre än tsarens spira».Det är dessa tankar, Romney Leigh uttalar som sin,genom sina misstag vunna, öfvertygelse i bokens slut­scen. Aurora, som är berättaren i boken, skildrar försthänryckningen i deras möte, vid hvilket alla missför­stånd upplösas i lycka och sedan deras samtal i denflorentinska månskensnatten . . . 
While we two sat together, leaned that nightSo close my very garments crept and thrilledWith strange, electric life, and both my cheeksGrew red, than pale, with touches from my hairIn which his breath was . . . 
Under detta samtal brukar Elisabeth Barrett Brow­ning samma bild som vår Almqvist för lifvets fullhet:the human, vital, fructuous rose, hvars innersta ärthe love of wedded soulsmen hvilken i sin blomma äfvenholds the multitude of leavesgenom hvilka mångfalden bildar en enhet.*När Elisabeth Barrett Browning reste till Englandför att sluta Aurora Leigh kom kofferten, där manu­skriptet låg, bort under resan. Hon återfick den förstefter en tid under hvilken hennes egentliga oro dockgällt – Penninos, i samma koffert packade, nya sam­metsblusar, med hvilka han skulle eröfrat England!Och då han senare på hösten varit illa sjuk men återtillfrisknade skref hon: »Han är mig mer än tjuguAuroror, äfven sedan själfve Leigh Hunt berömt den».Lika minnesvärdt är hennes svar till Ruskin, då dennekallat hennes bok det skönaste poem, hvilket skrifvitspå något nutidsspråk: »Hvarför berömmer ni mig ochicke Robert, mitt rätta jag, han som är värd tjugusådana som jag?» . . . Samtidigt skrifver hon om honom:»Robert – goldenhearted Robert – är mycket gla­dare åt min framgång än någonsin åt en egen . . . »Själf yttrade hon om sin bok att den visst icke blifvithvad hon velat, men att den dock, med alla sinasvagheter och luckor, var närmare hennes mål, varfullare, starkare, mer genomförd än hennes tidigare.Och hon fröjdades åt att – när mammorna i Englandförbjödo sina döttrar att läsa den – döttrarna ickelödo, liksom åt de uttryck af sympati hon erhöll från;unga vackra kvinnor, hvilka voro omgifna af all thetemptations of english respectability!Slutligen gladdes hon öfver att boken »väckte hathos de människor hvilkas meningar icke befinna sig idet växande tillståndet och som därför afsky att störasi sina fasta positioner». . . Med afseende å samhälletskorruption ansåg Elisabeth Barrett Browning att kvin­norna, långt ifrån att stänga fönster och dörrar, bordesläppa in ljus och luft; att emedan s. k. hederliga kvinnorvelat vara okunniga om verkligheten, hafva andra kvin­nor fått lida genom den. Hon hade själf fullt medvetetgenom Aurora Leigh ådragit sig dessa »hederligakvinnors» fördömelse.Hennes bok var, hvad hon själf ville att hvarje äktadikt skulle vara: en handling, en af dem om hvilka honsagt att de fordra mer kraft och mod än att hugga affemtio hufvuden!Och när hon utfört denna handling, tycktes i själfvaverket hennes egen kraft, både andligt och kroppsligt,vara förbrukad. Det blef endast i ett par kortare dikterhennes sång sedan steg till den höjd, hon här nått, ochhennes tillvaro blef under de följande åren en långsamaftyning. Äfven Brownings produktion befann sig nui en ebbtid. Han lefde nämligen i en ständig oroför sin hustru, som han med den ömmaste omsorgskötte. Hon berättar i sina bref huru han under kallavintrar genomvakade flera nätter för att hålla hennevarm genom att elda i hennes sofrum och koka kaffe,och hon skref:Om inte kärleken vore, vore det inte mycket värdtatt lefva, när man ställer till så mycket bråk. Robertskämmer alldeles bort mig. Men vore jag icke så orolig,att han skulle fara illa, då vore det en mycket ljuf njut­ning att vara sjuk och känna sig så dyrbar! . . . 
En annan gång talar hon om huru han under treveckor vakat om nätterna och dygnet om vårdat hennemed änglalik ömhet. Äfven i ett annat förhållandevisar Browning under denna tid sin hjärtegodhet, näm­ligen mot det gamla lejonet Landor, som – i fejd medalla de sina – lefde i Italien, och med hvars rasandelynne endast Browning hade tålamod. Han ordnade påbästa sätt för den gamle och var outtröttlig i sin om­vårdnad; ja, kände sig glad och stolt ifall Landor blottlät en någorlunda rimlig tid förflyta mellan hvar gånghan kastade ut servisen genom fönstret!Browning glömde, som han under förlofningstidenskref, aldrig någon god gåfva. Och med hans beundranför hvad Landor i sin krafts dagar varit, enades tack­samheten för Landors storartade erkännande af Brow­ning under en tid, då jämförelsevis få fått upp ögonenför dennes betydelse. I England var denna ännu ejallmänt insedd. Elisabeth Barrett Browning berättaratt – på samma tid, som man i Boston höll »Brow­ning-evenings» – trodde en bildad engelska att Brow­ning var en amerikansk poet, hvarpå en amerikanaresvarade henne: att i hvar by i hans hemland vissteman att det var England, som hade rätten att varastolt öfver Browning!Elisabeth Barrett Browning ger tillika den intres­santa upplysningen att det i England endast var a smallknot of pre-Raffaëlite men, hvilka gjorde Browningrättvisa. Vid samma tid skapade dessa pre-Rafaëliteren ny konst under samma slags oförstående som dethvilket mötte Brownings. Senare har man i Englandägnat en kult både åt Browning och pre-Rafaëliterna,d. v. s. sedan hvardera längesedan gifvit sitt bästa! Det ärden eviga gamla historien om hånet mot styrkan innanden segrat och hyllningen af ryktet, sedan styrkan för­svagats: en historia, mänskligheten snart borde kunnautantill och börja blygas att ständigt återupprepa!Browning själf skildras under denna tid af sinhustru som ännu mycket vacker och ungdomlig i trotsaf tidiga silfverstrimmor i hår och skägg . . . I min me­ning, säger hon, är han oändligt mycket vackrare ochmera tilldragande än när jag såg honom för sexton årsedan . . . Hon kände emellertid – hon som är on theinside of him and hear him breathe – att hanlefde i ett oproduktivt skede och blef nervös ifall hanej fick utlopp för sin oerhörda vitala energi. Hon upp­muntrade därför hans ifver att rida om somrarna ochmodellera om vintrarna, af hvilka de – för henneshälsas skull – tillbragte de båda sista hon lefde i Rom,eftersom klimatet där är mildare än i Florens.Hon fullbordade nu sina Songs before Congress,hvilka från England framkallade häftiga angrepp förbristande patriotism. Elisabeth Barrett Browning hyste– och uttalade – den riktiga tanken: »att patriotism,i ordets trängre mening, är en utsliten dygd och att –om kristendomen någonsin utvecklas enligt sitt verkligaväsen – då kommer den icke att respektera någragränser!» Hon kände sig sålunda – ehuru barn afEngland – i sin fulla mänskliga rätt att se äfven sittlands fel. Och gent emot Italiens frihetsstrid fann honatt England nu betedde sig lika oädelt som NapoleonIII ridderligt. Hon var så gripen af dennes första hand­lingar, att icke ens Villafranca gjorde henne klarseende.När hon en gång gifvit sin tro till någon, kunde denej rubbas. Och ehuru man, i fråga om Napoleons oegen­nytta, i England var mer skarpsynt än hon, hade mandär inga bättre skäl för att bemöta hennes anklagelseremot Englands egoistiska likgiltighet än ömklighetersådana som dessa: att hon ej borde sitta i utlandet ochtala illa om sitt eget land; att Napoleons artigheter gjorthenne yr i hufvudet; att hon – det upptäckte mannu – hade osedliga tendenser och verkligt djäfvulskaingifvelser . . . Om det senare påståendet skref hon: Hellrevill jag vara förledd af djäfvulen än af Napoleon, ty detförra vore more grand and of superior honesty!Och hon utbrister:Om jag suttit i England och talat illa om andrafolk, då hade man lofordat min patriotism! . . . Det skalldock icke nu vara lätt att peka på hvari Englands öfver­lägsenhet öfver alla andra land består! Vi hafva ettHon hade icke haft någon personlig beröring med honom ochafsände ej ens det bref, hon skref till honom för att be honom återkallaVictor Hugo ur landsflykten.par lyckade organisationer: posten och »society» – ihvilken klasskillnaden dock är allt för fullkomlig attvara – mänsklig! Så hafva vi en del ytterst hårda ochosympatiska välgörenhetsinrättningar! . . . Englands poli­tik under det italienska som under Krim-kriget är afsky­värd och det behöfves a besom of destruction, a good revolu­tion för att rensa England från dess själfviska politik,dess korrumperade partiväsen. Själfkärlek är Englandssjukdom och den statsman blir odödlig, som sliter sönderdess slöjor och ger en vidare horisont åt folksjälen . . . 
Och slutligen yttrar hon några ord, hvilka gällaicke blott för henne själf utan för hvarje äkta kvinna –liksom för hvarje äkta diktarnatur – hvilken träderfram i en dagens strid, nämligen att hon därtill varitdrifven af sitt samvetes nödtvång:Allt hvad jag sagt mot England, har skett för attlätta min själ . . . Allt jag skrifvit är en öfvertygelse.Jag har aldrig sökt behaga någon, ej ens min man.Hvarje äkta konstnär – hvilken grad han än må hainom konsten – kommer till himlen som sanningsägare– och för att nå den saligheten behöfver man ej afklädasig köttet!Allt oftare får man nu höra att hon endast i Italienkänner sig hemma, endast där lefver:»Vi äro italienare,» skrifver hon, »och allt mer växavi ur den engelska barken! Vi älska Italien med theblind, stupid, respectable, obstinate love, som andra hafva försitt fädernesland.»Det var denna kärlek, som påskyndade ElisabethBarrett Brownings död. Som personliga sorger upp­skakade henne hvarje motgång under den italienskafrihetsstriden och – medan hon fröjdades att höra singosse deklamera revolutionär italiensk poesi för vin­gårdsarbetarna – fann hon själf under ingifvelsen afdenna strid ännu tonfall så sköna, att de stå på höjdenaf allt hvad hennes sång uppnått. Såsom Mother andpoet, – kanske det högsta uttryck moderssorg ochfosterlandskärlek äga inom dikten – Parting Loversoch ännu några andra. För hennes egen känsla beteck­nande är den dikt, hon kallat A tale from Villafranca,där hon för sin son berättar Italiens förlorade hopp ochslutar sålunda:The tale is ended, child of mineTurned graver at my knee.They say your eyes, my FlorentineAre english; it may be:And yet I’ve marked as blue a pairFollowing the doves across the squareAt Venice by the sea.Ah, child, ah child! I cannot sayA word more. You conceiveThe reason now why just to dayWe see our Florence grieve.Ah child, look up into the sky!In this low world, where great Deeds die,What matter if we live?– ett hos henne nästan enastående utbrott af lifs­trötthet.Hennes sista år voro en själfförbränning: själensfeberglöd förtärde den bräckliga kroppen, men dock om­slöto henne ej dödens skuggor förr än hon sett gry­ningen af Italiens frihetsdag. Hennes sista dikt vartill H. C. Andersen, vid en fest i Rom i maj 1861.I denna nämnde hon, under en växelsång mellan nor­den och södern, bådas bästa gåfvor till människorna,hvarigenom hon kanske omedvetet sammanfattade deinflytanden hvilka bestämt hennes egen diktning. Kortdärefter återvände hon med de sina till Florens där,genom en förkylning, hennes krafter snabbt sjönko utanatt hon själf trodde sitt tillstånd oroande. Ännu sistaaftonen tröstade hon sin gosse med att hon var bättre.Hela natten mellan den 28 och 29 juni satt hennes manvid hennes bädd och höll hennes hand, medan hon logåt hans oro. Han har själf skildrat dessa sista timmarsålunda:Hon sof illa och hvar gång hon vaknade sadehon mig outsägligt sköna ord. Klockan fyra på mor­gonen vände hon sig till mig och då kom något, sommitt hjärta skall gömma tills jag återser henne ochännu längre: det mest fullkomliga uttryck af kärlek,som hon någonsin gifvit mig under hela den tid jagkänt henne. Alltjämt lyckligt leende, och med ett an­lete som en ung flickas, dog hon några minuter senarei mina armar med sitt hufvud mot min kind. Ingenplåga, ingen medvetenhet om skilsmässa! Hennes all­var i ömhetsuttrycken till mig kunde kanske tydas somen sådan aning, ifall hon icke varit fullt medveten ochdock intet sagt om Pennino, som sof i rummet bredvid.Därför tror jag ej att hon kände huru nära döden honvar. Hennes sista ord – då jag frågade henne huruhon kände sig – var: Beautiful!Aldrig har väl döden gifvit ett så fullkomligt sköntlif ett mer fullkomligt skönt slut. Och när Browningjordade henne under cypresserna på den lilla protestan­tiska kyrkogården, hade han i sin sorg trösten af denvisshet, han några år därefter uttryckte i sin skönadikt Prospice, vissheten att, när döden nalkades honomsjälf, dess mörker dåShall change, shall become first a peace out of pain,Then a light, then thy breast,O thou soul of my soul! I shall clasp thee again,And with God be the rest!V.Robert Browning.. . . he at least believed in Soul, was very sure of God!Robert Browning.Det var endast genom sina – förut med sin hustrudelade – omsorger om sonens undervisning och upp­fostran, Browning kunde komma igenom ensamhetensförsta år. De kortare dikter, som voro de enda hanmellan 1855-64 skref och det senare året utgaf höraemellertid till hans fullkomligare, kanske just därför attde midt igenom oron och sorgen tvingade sig fram medoemotståndlig nödvändighet.En åsktung junidag 1865 stod Robert Browningvid ett bokstånd på Piazza San Lorenzo, då en liten,gammal pergamentbok föll honom i hand. Det var enitaliensk brottmålshistoria hvilken handlade om grefveGuido Franceschinis process på grund af hans mord påsin hustru Pompilia, som han antog varit honom otro­gen, emedan hon flytt undan hans tyranni med hjälp afDramatics Personæ 1864.en ung präst, Caponsacchi. Browning köpte boken ochberättar sedan huru han läste den i Casa Guidi sammaafton . . . 
When flame fell silently from cloud to cloudRicher than that gold snow Jove rained on Rhodes,The townsmen walked by twos and threes and talked,Drinking the blackness in default of air –A busy human sense beneath my feet:While in and out the terraceplant, and roundOne branch of tall datura, waxed and wanedThe lamp-fly, lured there, wanting the white flower.I denna stämning blefvo den italienska brottmåls­historiens människor för honom hallucinatoriskt lefvande,samtidiga, genomskådliga och han fick hela dikten i enaf dessa ingifvelsens fullhetsögonblick hvilka – omderas stämning under utförandet kan bevaras – skaparmästerverken. Tyvärr anlade Browning dikten med enbredd, som ämnet icke kunde uppbära. Han låter näm­ligen alla de olika medspelande i handlingen hvarderapå sitt sätt berätta den. Flera af dessa tolf afdelnin­gar verka endast som ypperliga rättegångsreferat påflytande vers. Browning har alldeles samma brist påsmak och måtta i meddelandet af ämnet ovidkommande,skarpsinniga funderingar eller lärda utredningar somAlmqvist. Likt denne kan han dessemellan skapa så­dana skönhetens underland, att de komma en att glömmaöknen bortom och framom desamma. Ett sådant under­land är här de tre hufvudpersonernas bekännelser. Öfverden unge prästens och Pompilias ord sväfvar kärleken såsom våren sväfvar öfver jorden en solig senvinterdag,endast förnimbar genom luftens obeskrifliga renhet ochklarhet – en vår ännu utan färg eller form eller ton,meddelande sig endast åt de känsligaste sinnen och in­gifvande endast outsägliga känslor.Pompilia är Ringens skönt skimrande opal, Bokens,med ett änglahufvud sirade, knäppe! Icke Shakespeare,icke Goethe, icke Turgenjeff – de diktare, hvilka dju­past sett och säkrast gestaltat det ideala kvinnoväsendet– ha öfverträffat Brownings teckning af detta barn,som vaknat till kvinna genom kärleksaningen ochmoderskänslan. Med en hand, varsam som rörde denen darrande fjärilsvinge, har diktarn omfattat dennajungfrumoders själ, en af sig själf osedd själ, hvarsdagghvita klarhet bländar till tårar, då den uppenbararsig som den högsta oskulds majestät, den renastenaivitets enkelhet och den djupaste ömhets styrka.Intet diktarintuitionens djup räcker till att fram­mana en sådan varelse: det kräfves äfven ett oändligtdjup af ömhet, det djup, som Brownings enskilda historiauppenbarat.Medan Browning arbetade med detta sitt störstaverk vistades han en tid på franska kusten vid Loiresutflöde, hvarunder han i minnet genomlefde de dagar,då han med sin hustru såg samma flod, när de begåfvosig till sin lyckas land.Minnet af lyckan kom sorgen att brista ut i denunderbara åkallan med hvilken han ställer sitt verk ihennes hägn:O lyric Love, half-angel and half-birdAnd all a wonder and a wild desire, –Boldest of hearts that ever braved the sun,Took sanctuary within the holier blue,And sang a kindred soul out to his face, –Yet human at the red-ripe of the heart –When the first summons from the darkling earthReached thee amid thy chambers, blanched their blue,And bared them of the glory – to drop down,To toil for man, to suffer or to die, –This is the same voice: can thy soul know change?Hail thou, and hearken from the realms of help!Never may I commence my song, my dueTo God who best taught song by gift of thee,Except with bent head and beseeching hand –That still, despite the distance and the dark,What was, again may be; some interchangeOf grace, some splendour, once thy very thought.Some benediction anciently thy smile: 
– Never conclude, but raising hand and headThither where eyes, that can not reach, yet yearnFor all hope, all sustainement, all reward,Their utmost up and on, – so blessing backIn those thy realms of help, that heaven, thy homeSome whiteness which, I judge, thy face makes proud,Some wanness where, I think, thy foot may fall!Med detta några år senare fullbordade dramatiskapoem nådde Brownings diktning ej blott sin hvit­strålande alpspets: den förirrade sig äfven in i de ofrukt­bara stenrös, dit den sedan alltför ofta återvände.The Wing and the Book 1868-69.Reflexionens skärpa och teknikens färdighet måste därersätta känslans eld, fantasiens syner, siaraningensuppenbarelser. Det blef – utan all jämförelse i öfrigt– en liknande företeelse, som den Ibsens diktning underdess senare skede erbjudit, liknande äfven däri, att in­trycket af skaparkraftens afmattning då och då mot­väges af ett stort ögonblicks ingifvelse.Att här följa Brownings senare produktion liggerutom planen för denna studie. Lika litet hos Browningsom hos hans hustru hade det helleniska inflytandet,ens då det var som starkast, i någon djupare mån berörtden formande förmågan. Båda Brownings voro allt förindividuella, för modernt subjektiva för att ej söka sigegna uttrycksmedel, och antikens måttfulla, genomskin­liga form ägde för dem motsatsens icke frändskapenstjusning. Men äfven hos makarna Browning förnyades– när deras dikt nådde högst – konstens eviga under:att ordet blir kött, medan den mattade ingifvelsen alltidröjer sig därigenom att af ord blir endast – flera ord!Browning, hvilken redan i sin ungdom vände sig frånde utslitna uttrycken och ville skapa nya tankesymboler,ord med nya valörer, ord genom hvilka han som Alm­Denna rika produktion innefattar: Balustion’s Adventure ochPrince Hohenstiel Schwangau båda 1871; Fifine at the fair 1872;Red Cotton Night-Cap Country 1873; Aristophanes Apology och TheInn Album 1875; Pacchiarotto and other poems 1876; The Agamemnonof Æschylos 1877; La Saisiaz m. m. 1878; Dramatic Idyls 1879-80.;Jocoseria 1883:; Ferishtah’s Fancies 1884; Parleyings with certainpeople 1887 och den på hans dödsdag utkomna Asolando hvilken, liksomde fyra närmast föregående, utgör en samling kortare dikter.qvist ville återgifva färger, former, dofter, gifva intryckåt alla sinnen och icke blott åt örat – han slutade medatt i många af sina dikter ej ens gifva något åt öratoch än mindre åt känslan, ja ej ens åt tanken, så för­lorade han sig i ordskrammel i stället för ordmusik,i begreppsakrobatism i stället för diktarflykt. Tack varemänniskonaturens aplikhet har det blifvit just detskedet i hans diktning, hvilket – liksom det motsva­rande i Ibsens produktion – af blinda beundrare framförallt uttolkas med en ifver, hvilken karakteriseras genomBrownings eget dyrbara svar till en person, som frågadehonom ifall han menat detta eller detta med en vissdikt: »Det har jag ingen aning om – men frågaBrowning society: den kan alldeles säkert ge erbesked!»Inom Brownings senare diktning finnas tvenne verk­ligt betydelsefulla, dramatiska poem. Det ena är Fifineat the fair, en skildring af den sida i kvinnans väsen,hvars tjusning Browning äfven förstod, den animaliskamen själlösa fullkomlighetens. Den andra är The Innalbum, ett förhärligande af den stora, hänsynslösakärlekslidelsen. För öfrigt kan man bland de lyriskadikterna finna några tiotal af verklig skönhet, icke minstbland de sista, efter hans död utkomna, och mycketmärklig är äfven den längre dikten La Saisiaz, därBrowning ger odödlighetstanken ett stort dikteriskt ut­tryck. Men återstoden af Brownings senare produktionStiftad 1881.kan man med lätthet umbära och stundom endast medstor möda komma igenom –Då Brownings far 1866 dog – efter ett lif af obru­ten hälsa och utan en dags sjukdom – flyttade Brow­nings syster, Sarianna, till honom och följde honomäfven ofta på hans resor. Dessa företogos vanligeninom Italien, Frankrike, Schweiz och några gånger påMedelhafvet. Men syskonen voro äfven ofta bofasta iLondon, hvarest man såg dem öfverallt, där värdefullmusik eller konst var att finna och, säger en biograf,Browning tycktes alltid göra rummet mera lefvandegenom sina med stadig, lugn glans strålande ögon ochsina som af outtalade ord rörliga, läppar. Han bevarade,liksom Goethe, genom hela ålderdomen sin intensivalifskärlek, sin salighetskänsla endast öfver att vara till.Denna stördes ej af hans sorg. Och hvarför skullehan icke ha kunnat njuta solnedgångens färger, ehuruhan längtade till det stjärnblå ögonblicket efter solned­gången, i hvilket han skulle återförenas med sin älskade?Browning behöll intill det sista ej blott alla sina in­tressen, utan äfven det omedelbart hjärtevinnande väsen,hvilket gjorde att – som hans hustru påstått – »allakvinnor dyrkade honom mer än anständigt»! Kvinnornafortsatte därmed – eftersom Browning visade sig myckettacksam och känslig för alla slag af kvinnlig älskvärd­het, utan att han dock någonsin fann en kvinna, »somAf Brownings poesi finnes ett ganska godt urval i 4 delar afTauchnitz Edition.kunde uppbära bördan af de känslor, han ägnat sinhustru.» Han vann emellertid män och barn och djur likaväl som kvinnor. Hans enkelt manliga väsens hjärtlighetoch flärdfrihet kunde icke af den sent vunna, oerhördapopulariteten förstöras. I alla sina beteenden förblefhan, säger en personlig vän, »den ideala gentlemannen,som aldrig var af världen ehuru han lefde i världen».Oaktadt hans stora produktion och vidtomfattande läs­ning af allt läsvärdt på engelska, tyska, franska ochitalienska, hann han i London äfven med ett mycketstort umgängeslif. Under detta försummade han ej atthos de unga inprägla sitt eget lifs stora visdom: atthänsynslöst följa rösten i sitt eget inre vid danandet afsitt lif som af sina verk! Aldrig stelnade han i ålder­domens likgiltighet för de stora lifsfrågor, hvilka fram­för allt upptagit hans själ. Han bevarade tvärtom oför­minskad, ej blott sin andliga nygirighet utan äfvensin andliga mottaglighet gent emot tidstankarna. Hanompröfvar oaflåtligt inför tidens tvifvel sina egna dju­paste öfvertygelser, hvilka han dock alltid slutar medatt besvara – i enlighet med den optimism för hvilkenhans underbart lyckliga lif gifvit honom så mångaskäl.Sonens framgångar som målare och bildhuggareoch hans lyckliga giftermål hade utgjort Brownings storapersonliga glädjeämne efter hustruns död. Och detvar i sonens hem, Palazzo Rezzonico i Venedig – denstad, hvilken först vann Brownings hjärta åt Italien –som hans harmoniska lif erhöll sitt slut i en död, likamycket som hans hustrus i öfverensstämmelse med bådaskänsla af döden som »en nästan omärklig händelse».Browning sade ofta att han ej trodde på döden ochbad de sina aldrig kalla honom »död» – detta de kort­syntas »kyrkogårdsord för växt»!Liksom fadern förblef Browning vid god hälsaintill det sista och det var endast genom försvagandet afhans – aldrig starka – hjärtverksamhet, han upphördeatt lefva. En af denna anledning orsakad trötthet hadeden 12 december 1889 förmått honom att förblifva liggandei ett stort rum, där han från sin bädd såg en af sonenutförd takmålning, hvars motiv var hämtadt från en afhans älskade Shelleys dikter. Han hade just talat medde sina om sin sista bok och, vid meddelandet af etttelegram från London om dess säkra framgång, yttratsitt sista, för honom så betecknande ord: How grati­fying! just när San Marcos klocka började slå tio.Och innan det sista slaget ljöd hade han leende lättdragit sitt sista andedrag.Först i Venedig och sedan i London blef hans lik­färd till Westminster Abbey ett storartadt uttryck aflandssorg. Öfver hans bår stego tonerna af jordensskönaste dödspsalm, He giveth His beloved sleep,den dikt, i hvilken Elisabeth Barrett uttryckt sitt tröttahjärtas längtan efter ro, innan ännu Robert Browninglärt henne att lifvet kunde vara skönare än döden.Det var icke i Westminster Abbey Robert Browningtänkt sig sin graf, när han själf författade dess in­skrift sålunda:ROBERT BROWNINGtill hvilken Elisabeth Barrett sagt: att honblef friskare sedan hon sett honom!Och om det än annars kan vara likgiltigt, hvar engraf bäddas, så synes det mig som om Englands folkborde hafva haft den känslan att Robert Browning ickeefter döden fick skiljas från sin älskade eller den jordom hvilken han skrifvit:Open my heart and you will seeGraved inside of it, »Italy».*Liksom Carlyle och Ruskin – de båda engelsmän,med hvilkas inflytande Brownings erbjuder de flesta lik­heterna – upplefde han själf höjdpunkten af sin in­verkan på samtiden. Han som dessa två »gaf en nygestalt åt sin tidsålders tankelif och en ny lifskraft åtdess människor». Omdanaren af tankar blir äfven enomdanare af karakterer – och därigenom af människo­öden – och sålunda en i det oändliga verkande skapar­kraft. Dessa tre män voro de hvilka, före den Dar­winska æran, i England föranledde den teoretiska Um­werthung aller Werthe, hvilken föregår hvarje mänsk­lighetens praktiska sträfvan att inom tillvaron förverk­liga nya och högre mål. De tillhörde alla tre – likaväl som Elisabeth Barrett Browning – hvad en gran­skare kallat den transcendentala riktningen i England, enriktning, hvilken visserligen hade sin dolda rot djupt nerei upplysningstidehvarfvet, men dock tedde sig som enreaktion mot detta. Denna reaktion blef emellertid afmotsatt slag till den katolska reaktionen, hvilken genomundret, uppenbarelsen och den yttre auktoriteten villestilla människoandens törst efter andliga upplefvelser ochflertalets behof af andliga stöd. Transcendentalismen –som hos oss närmast motsvaras af Viktor Rydbergsståndpunkt – såg däremot det gudomliga visserligenöfver men äfven inom den jordiska tillvaron och dennaturliga människan. Den innebar i grunden just denlifssyn, som stundom kallas hellenism, stundom re­nässans – eller hedendom och köttets förhärligande –allt efter den olika synpunkten!Hos hvarje stor konstnärsnatur ligger transcendenta­lismen i blodet. Han sänder sin aning eller längtanbortom denna tillvaro, men känner därjämte lidelsefulltmänniskonaturens höghet och skönhet äfven inom dessnuvarande gränser. Han ser i människans beroende afsinnevärlden icke en förnedring eller en förbannelse utanett lyckligt villkor för jordelifvet, hvilket för konstnärenter sig i oförstörd och oförstörbar fägring. Ty äfvennär hans tanke ej tvekat framför det svalg, den kristnadualismen öppnat mellan den andliga och sinnliga natu­ren, så öfverspännes dock detta svalg af hans gladaaning om enheten.Hos hvarje stor konstnärsnatur ligger äfven indivi­dualismen i blodet. Det var denna hvilken hos makarnaBrowning – liksom hos den transcendentala riktningensflesta representanter – tog sig uttryck i den satsen,att människan, ohämmad af hvarje yttre myndighet,själf bör söka och själf kan finna sin väg till guds­gemenskap. Den personliga friheten var för dem detabsoluta villkoret för att kunna förverkliga en natursgudomliga möjligheter. Och ehuru de i kristendomenfunnit den högsta uppenbarelsen af Guds väsen, ansågode att denna uppenbarelse alltjämt fortgår i naturenliksom i kulturen.För denna pantheistiskt-kristliga syn på tillvaronäger hvarje människa ett värde, som hellenen ochrenässansmannen endast tillerkände den sköna och storamänniskan, men den återger tillika åt den naturligamänniskan den höghet, kristendomen frånkänt henne.I Robert Brownings som i hans hustrus dikter öfver­strömmar känslan af gudomens närvaro: i mannens ochkvinnans kärlek, i födelsen, i barnets lek som i hjältensbragd, i lifsberusningen som i själfuppoffringen, i hvar­dagsiden som i konstskapandet. »Folkens frihetssträfvan­den skälfva af Guds eget lif . . . konsten klättrar barna­likt upp till Guds faders knä . . . hvarje man har i sigmöjligheten till en hjälte och hvarje sanningsökare inaturens eget ljus en ledning till sanningen . . . »Pantheismen, omedelbart från Spinoza genom Co­leridge införd i engelska litteraturen, tog mandom iShelley, Brownings ungdomsingifvelse. Och pantheismenhar djupsinnigt blifvit karakteriserad som demokratiskgenom sitt förhärligande af människan. Den pantheistiskt-kristliga transcendentalismen blef ett betydelsefullt fer­ment i den engelska sociala rörelsen och den blef detäfven – sig själf ovetande – i den mänsklighetensabsoluta själfständighetsförklaring, hvilken innebäres iden evolutionistiska monismen. Makarna Brownings –liksom transcendentalismens – humanism låg djupare änvare sig kristendomens, socialismens eller hellenismens.Den var fördjupad genom lifsglädjen, individualismenoch den nya mänsklighetskänsla, som kristendomen gafvärlden genom fastställandet af kärleken som lifsprincip.Men kärleken i en oändligt mycket vidare mening änkristendomens! Browning uttryckte bådas känsla medde ord hvilka framsprungo ur hans lycka, när han iFano »med sitt lifs ängel vid sin sida» såg Guercinosberömda ängel:O world, as God has made it: all is beautyAnd knowing this, is love, and love is dutyWhat further may be sought for or declared?Att humanisera människorna genom att gifva demfrid och frihet att allsidigt fördjupa sig i tillvarons härlig­heter – detta var för makarna Browning den stora»frälsningsplanen».Deras romantiska åsikt om konsten och skönhetensåsom ett med religionen ledde dem ej – lika litet somden ledde Almqvist – tillbaka i tiden utan i ställetframåt. Sålunda, när Elisabeth Barrett Browning i Thedead Pan skildrar den antika världens skönhet klagarhon ej som Schiller i Die Götter Griechenlandseller som Swinburne i Hymn to Proserpine att dennavärld svunnit. I Swinburnes dikt talar den fullblodigahedningen, som med hvar strof frammanar bilden afden helleniska skönhetsvärlden. Ur versens hänförandemusik stiger och sväller i okufligt trots den hedniskagudsdyrkarens visshet: att, så länge naturen lefver,lefva, trots kristendomen, ännu antikens gudar. Elisa­beth Barrett Browning åter såg i kristendomen lifs­modets och hoppets religion för hela naturen; antikenfullbordar ej dess motsats, ett nytt glädjeämne till lifvetsfullhet, ej ett afdrag däri.För den omättliga konstnärsanden, som suger nä­ring af allt, förefaller det som om den försoning mellanantiken och kristendomen, hvilken är en ännu olöstuppgift – framtidens största uppgift – redan vorevunnen. Men konstnärens lifsåskådning är aldrig be­tydelsefull genom ett strängt följdriktigt tänkande utangenom den aningsstyrka, hvilken undgår alla abstraktioneroch störtar sig in i den outtömliga, oändligt sammansattahelheten. Där samlar den med heta hungriga händeren hel sommarskörd af rosor, ur hvilka det tunga tän­kandet sedan pressar en enda idéens oljedroppe!Makarna Brownings metafysik blef sålunda lika litetföljdriktig som originell. Det för dem egendomliga vardäremot den intensa, alltid lefvande visshet med hvilkende kände Guds närvaro i sitt eget lif och evighetensnärvaro i hvar stund af detta lif. Browning upptogicke de nya idéer hvilka, under senare delen af hans lif,genomträngde mänsklighetens medvetande. Och ehuruen vetenskapligt intresserad iakttagare, var han allt utomvetenskaplig i sina slutledningar. Han nöjde sig helasitt lif med att mot vetenskapens agnosticism ställasin egen Pippas glada tro:God is in his heavenAll’s right with his world!och den lika barnsligt optimistiska vissheten:What is all our failure here but a triumph’s evidenceFor the fulness of the day?Brownings etik och metafysik äro lika motsägelse­fulla som den svenska diktares, med hvilken jämförelse­punkterna vid hvarje steg erbjuda sig, nämligen Almqvist.Makarna Brownings filosofi erbjuder äfven likheter medden – liksom Almqvist och Elisabeth Barrett Browning– af Swedenborg starkt påverkade målaren-diktarenBlake, hvilken Browning mycket beundrade. Hos demalla stå nämligen deras rester af kristliga föreställningar ipåtaglig motsats till deras innersta, själfskapade världs­förklaring. Denna innebar det kroppsliga och andligalifvets enhet; den sinnliga lika väl som andliga naturenshelighet; vissheten att den jordiska tillvarons alla mo­ment äro symboler af och en nödvändig genomgångtill det högre lifvet, där den fysiskt-psykiska utvecklingensedan i oändlighet fortsättes från mörker till klarhetoch från klarhet till klarhet.Men om man följdriktigt – hvilket de själfva ejgjorde – tillämpar denna åskådning, då leder den tillden evolutionistiska monismen.Som det är i konsten och i kärleken, enheten mellanande och sinnen tillsvidare når sitt högsta uttryck, såär det själfklart att alla de nyssnämnda enhetstroende ikonsten och i kärleken skulle finna sin religions högstaandakt. Liksom för Swedenborg ägde för dem kärlekenmellan man och kvinna en allt annat öfverträffande be­tydelse för människonaturens lycka, harmoni och full­komning i tiden som i evigheten. Och det var viss­heten att själen för evigheten bestämmes genom liten­heten eller storheten i dess jordiska känslor, hvilkenledde dem till en åskådning, som i viss mening står istrid med deras demokratiska tänkesätt: den att individenär så stor som hans lidelse är och som hans styrkaatt nå sin lidelses mål. Visserligen räddade de sindemokratiska öfvertygelse genom vissheten om hvarmänniskas perfektibilitet. Men denna är ju begränsadtill att uppodla de naturgåfvor, man äger och förmåganatt känna djupt kan man lika litet hos sig skapa somman kan skapa sig till geni! När därför Browningvärdesätter människorna efter deras känslors intensitet,då har han visserligen alldeles rätt. Men han hardärmed ställt sig icke på demokratens utan på själs­aristokratens ståndpunkt.Och denna genomför han följdriktigt. Han ställerindividen mot samhället, hvilket sträfvar att utjämnagenom att tämja impulser och lidelser. Och – somromantiken, som Almqvist, som Blake – ger han indi­viden rätten att mot samhället förverkliga sina egna,högsta mål. Browning hade visserligen anat evolutio­nen. Men tanken på släktets långsamma utveckling –bland annat genom samfundslagarnas uppfostrande in­flytande – sysselsatte honom knappast. Det var störrepersonligheter, högre människor – öfvermänniskor – hanville. Och för honom som för de ofvannämnda diktarne,fanns hans Jenseits von Gut und Böse i en öfver­jordisk, gudomlig synpunkt, inför hvilken alla vedertagnabegrepp om ondt och godt blifva meningslösa, och t. ex.driftmänniskans kärlekslek ej blott ter sig lika oskyldigsom fjärilens utan som denna är af betydelse för na­turens stora sammanhang.Och denna öfverjordiska synpunkt kan, enligt demalla, vinnas redan här af den människa, hvilken icke –i lydnad för konventionella lagbud eller asketiska ideal– undertrycker sin natur. Ju flera konventionens höljensjälen aflägger, ju mer närmar den sig sin urgrund,Gud, inför hvilken »hvar människosjälens instinkt är enänglarnas lag, och hos hvilken en tillvaro uppgår, »» där –enligt Brownings egna ord – »lag, lif, fröjd, impuls äro ett».Och det blir i full enhet med denna uppfattning, Browninglåter hvar människa bevisa sin själ eller frälsa dengenom sitt mod och sin makt att – för uppnåendet afsina mål – öfvervinna alla konventionella hinder. Attlåta sig besegras af världslighet, materialism, feghet ellerträlande under samfundsmoralen är för honom syndenmot den heliga ande. Och för Browning som för Alm­qvist blir »det artistiska sinnelaget» kärast, just emedandetta minst frestas af denna synd och oftast visar modet»att taga sitt öde på sig och förgås». Det är därförbåda framför allt älska de ovanligaste, mest på ytter­ligheter ställda själslägen och situationer, – de dåsjälen flyger ur alla samfunds- eller jordelifvets höljensom ett bart, blankt svärd ur sin skida! Så t. ex. närmänniskan i ett stort ögonblick väljer döden för sinkärlek eller frihet eller plikt – såsom In a balcony,In a gondola, i Luria, i Caponsacchis historia –eller när själen bevisar sin styrka genom att till detyttersta kämpa för sitt mål och för att nå detta målej ens skyr brottet, ty till och med. . . . a crime will doAs well, I reply, to serve for a test . . . 
utbrister Browning. Och med denna replik har handjärft tagit den yttersta tankekonsekvensen af sin öfver­människeteori!*Det är – inför denna teori – af särskild betydelseatt minnas Brownings eget lifsmål och huru han reali­serade detta.Hvarken Elisabeth Barrett Browning eller RobertBrowning diktade någonsin ett poem, som i fullkomligskönhet kan jämföras med deras fullt förverkligadekärleksideal. Och när den dag kommer då deras engång nya syn på tillvarons värden icke längre är ny, utanallmän egendom; när andra tider finna sitt uttrycki andra sånger, mot hvilka makarna Brownings skolaförefalla åldrade – då skall dock deras kärleks under­bara dikt lefva, oberörd af tiden. Deras två förenadesjälars hvita stråle skall lysa människorna på vägen tillden ideala könskärleken, så som en gång en annan, aftvenne himlaljus danad, stjärna lyste ökenvandrarnafram till den ideala människokärleken i ett nyfödt barnsgestalt.FRÅN GOETHES VÄRLD.Goethehaus i Frankfurt.Wer den Dichter will verstehenMuss in Dichters Lande gehen.Goethe.1.Ett besök i Frankfurt am Main blir ett mål förGoethe-älskaren, ej blott emedan slumpen där ställdehans vagga – en mycket prydlig vagga af valnöt medelfenbensinläggningar! – utan emedan han där mottogde lifsafgörande intryck, han skildrat i sin Dichtungund Wahrheit, en bok, som alla bekännare af indi­vidualismens och själfutvecklingens religion räkna blandsina heliga skrifter.Tyvärr har det nya Frankfurt ej mycket kvar afalla de egendomligheter, hvilka så fast präglade sig idiktarbarnets själ. Bland dem, som lyckligtvis bevarats,är emellertid Goethes föräldrahem, sådant det blef efterdess ombyggnad, till hvilken den lille Wolfgang – kläddi murarförkläde – i maj 1755 lade grundstenen. Ochnär jag stod framför detta, frammanades bilden af detsköna barnet, som belyst af aftonsolen genom fönstretkastade massor af lergods och porslin ut på gatan, underdet hans unga mor njöt gossens tindrande jubel vidskärfvornas glada klirrande, i stället för att – som envanlig mor skulle gjort – bestraffa den dyrbara odygden.Redan i det yttre ger det höga, grå huset det intryckaf solid och enkel smak, som väl harmonierade med detidigt medvetna skönhetsbehofven hos det barn, hvilketför etthundrafemtio år sedan föddes i detta gamla patricier­hus, som då var ett af den fria riksstadens förnämstaoch ståtligaste. Porten är massiv och mässingsbeslagen;prydligt svängda järngaller skydda bottenvåningens fön­ster, och proportionen är god mellan de utskjutandeöfre våningarnas höjd och nedre delen af huset, hvilketäfven genom sin på trottoaren utgående trappa gerintryck af att med lugn själfkänsla fylla sin plats.Medan huset ombyggdes utgjorde det en lekplats för denpå ställningarna mellan bjälkar och bräder klättrandegossen, och när huset blef färdigt fröjdades han åt detrymliga, ljusa och glada intrycket. Man känner huruhan njöt af denna stora, höga, rymliga förstuga meddess svarta och hvita marmorgolf, dess ljusa väggar medbrunmålade panel, dörrar och väggskåp, väggar somalltjämt prydas af de »romerska prospekter» fadernhemfört – stora kopparstick, hvilka gjorde Peterskyrkan,Piazza del Popolo och Colosseum till mål för barnetsförsta längtan ut i världen. Denna närdes äfven genomfaderns berättelser om Italien, för hvilket land riksrådetGoethe – trots all sin torrhet i öfrigt – bevarat sinungdoms entusiasm. Och den lille Wolfgang fick höra,att han först då borde resa till Italien sedan han sett alltöfrigt, ty hade man en gång varit i Italien, fann man sedanintet annat sevärdt! Med sin lilla leksaksgondol i handeneller vid ljudet af de italienska visorna, som sjöngosvid moderns klaver, drömde barnet skönhetsdrömmarom skönhetslandet. Och när mannen slutligen ser det iverkligheten blir denna för honom ett återupprepande afde syner, barndomshemmet och barndomsfantasien fram­lockat och faderns minne står rörande och lefvande förhans själ. Hur ofta och hur lätt ilade ej gossen ochynglingen uppför den fria, ovanligt breda trappan, medde låga stegen och det vackra, konstsmidda järnräcket –en trappa, som han i ynglingaåren också helt tyst smögsig utför, sedan föräldrarna gått till sängs, men hansjälf ville tillbringa natten i någon glad kamratkrets!Den första våningen en trappa upp var festvåningen,i hvilken gossen således endast kom vid högtidliga till­fällen. Detta förhöjde än mer hans njutning af alla deglada intrycken där: stucktaken, ljuskronorna och lam­petterna, de venetianska speglarna, de sidenklädda möb­lerna och bukiga byråarna i stilfull och måttfull rococooch de glada tapeterna, där den ljusa grunden är fylldmed mångfärgade kinesiska eller andra fantastiska blom­mor och fåglar. Men allt detta, som förtjuste barnet,blef af ynglingen kritiseradt, när han kom hem med sinklassiskt renade syn och började tvista med fadern om»smaklösheten» i denna rococostil, hvilken nu åter ivåra ögon just gör dessa rum så intagande!Två trappor upp är åter en rymlig förstuga –under sommaren hade familjen ofta sitt tillhåll i dessasalslika förrum – och innanför denna ligga hvardags­rummet. Studerkammaren – i hvars vägg ännu det lillafönster finnes, hvarifrån fadern Goethe kunde hålla utkiköfver sonens utflykter till Gretchen i vinstugan – ärklädt med böcker i hel- eller halffranska band. I fadernsutsökta Elzevirupplagor af de latinska klassikerna och deitalienska diktarna lärde den unge Goethe tidigt kännadessa och dessutom voro här äfven resebeskrifningaroch tysk litteratur rikligt representerade. Mellan dettafaderns rum och moderns gula rum ligger det stora tafvel­rummet, hvars gröna väggar fyllas af oljemålningar i so­lida svarta ramar med guldlister. Flertalet äro af samtidaFrankfurtermålare – Junker, Seekatz och andra, hoshvilka det konstälskande »rådet» gjorde frikostiga beställ­ningar. Flere af artisterna voro aktade umgängesvänner ihuset, och sålunda – liksom genom besök i deras atelier –lärde den unge Goethe tidigt vörda och förstå konsten,ehuru själfva konstverken icke ägde något högre värde.Från det gröna tafvelrummet kommer man in i detnyss nämnda gula rummet, som med sina enkla vackramöbler bildar en 1700-tals-interiör af det behagfulla slag,som Chodowiecki’s kopparstick från tidens borgarhemgjort oss förtrogna med. Här står den blekgröna knyppel­dynan, där arbetsbordet; och ännu andra ting hvilkamedverka till bilden af den tid, då dessa rum voroGoethes hela värld. Från det gula rummet träderman in i den lilla sängkammare, där man antar attGoethe föddes »den 28 augusti 1749 på slaget tolf för­middagen» – således i årets och dagens fullhetsögon­blick – och där hans födelse- och dopattest på väggengifva det starka samtidighetsintrycket af den föräldra­glädje med hvilken en förstfödd son alltid hälsas, underfullkomlig ovetenhet om hvad han en gång kan kommaatt bli för mänskligheten. Därinne greps jag af denångest, som ingen själfironi kunnat utrota, den somuppstår hvar gång jag minnes att Goethe kom som dödtill världen, och att det först var efter stor oro hansunga mor fick höra glädjeropet: att hennes förstföddelefde! Men bemödandet att väcka honom till lifvetkunde ju hafva misslyckats – och världen sålunda fåttvara utan Goethe. Hvad i all världen skulle man dåhafva tagit sig till?Det var i det gula rummet, Goethes mor helstvistades med sonen och dottern, hvilka i henne hadesin bästa lekkamrat. Hon ägde endast en pedagogiskregel: barn behöfva kärlek! Kringstrålad af hennesfantasirika solskensnatur växte den lille Wolfgang upp;hennes hänryckta förståelse af hans undantagsväsen vär­nade detta från att genom fadern förtryckas. Hon sko­nade hans retliga skönhetssinne, som redan i spädasteåren gjorde honom ovillig att leka med andra barn,ifall de icke voro mycket vackra, ja, som kom honomatt vid tre år falla i en lång tåreparoxysm öfver en fullekkamrat! Hon närde hans diktargry med otaligasagor – dem hon ypperligt återberättade eller med sinbarnsliga fantasi diktade – och hans verksamhetslustgenom att tidigt låta honom hjälpa sig i husliga syssloroch dessemellan stoppa fickorna fulla med godsaker urden stora, väl fyllda handkammaren!Omedvetet njöt han redan som helt späd af denrenlighet och ordning, den rymlighet och klarhet, sområdde i hela huset, ända från vinden till den stora vin­källaren med dess ekdörr och fat, fulla af ypperliga år­gångar. Och som yngling var det fullt medvetet, Goethehos sin mor älskade ej blott de drag, han af henne togi arf – Frohnatur und Lust zum fabulieren –utan äfven det naiva medeltidslynnet, den sunda, enklakraften i ihrer tüchtigen, geraden Art. Det är ocksåett smeknamn från medeltiden, han finner åt henne:Frau Aja – moderns namn i Die vier Haimons­kinder, den rörande saga Goethe älskade framför alla.En majdag, när han med några unga vänner talade omfriheten och om tyrannernas undergång, kom nämligenmodern med den slipade kristallflaskan fylld af flam­mande rödt vin, nyss hämtadt ur källaren och sadeleende: Detta är det äkta tyrannblodet; med dettakunnen I släcka er törst, så att ni upphöra med andramordiska tankar! – och från den dagen kallades alltidi Goethes hem det dyrbara vinet Tyrannenblut ochmodern frau Aja, emedan denna i Haimonssagan påliknande sätt lät sonen dricka sig otörstig.Bland allt det vackra, af hvilket den lille Wolfgangnjöt i föräldrahemmet, voro också de för den tiden stora,klara glasrutorna. Och det blef en för hans lifsåskåd­ning afgörande dag, när dessa slogos sönder af envåldsam hagelby, hvilken äfven skadade möblerna ochfyllde rummen med vatten. Redan förut var barnets tropå en gudomlig försyn skakad genom Lissabons jord­bäfning och denna än mer omedelbara erfarenhet ökadenu hans tvifvel. Det var ofta i sådana allvarliga tankarden lille gossen försjönk under den ensamhet, han redantidigt älskade. Han hade också lyckan att finna dennainom föräldrahemmet, i de stora, ljusa vindskuporna,där han hade sitt sofrum och sitt arbetsrum. Man ståri denna helgedom med underliga känslor. Här var detsom först barnet lekte och lärde – lärde kanske mestnär det lekte! Här finnes den dockteater, hvilken varhans barndoms största glädje, allt sedan den julen 1753»omskapat det gamla huset till en ny värld». NärGoethe sedan i Wilhelm Meister skildrar dessa upp­lefvelser, ser man den första föreställningen af Davidoch Goliath; gossens gradvisa upptäckande af mario­nett-teaterns hemligheter; hans fynd af texten i den, afidel goda saker doftande, handkammaren – en doft,som stannade kvar i bokens blad och ytterligare för­ljufvade dem; moderns häpnad, när han med själf­gjorda vaxdockor spelade hela dramat utantill, mario­netternas öfverlämnande i hans egna händer och sedanden fortsatta utvecklingen af den lilla teatern, tills mario­netterna lades åsido och barnaskaran själf utförde deskådespel, dem den unge Goethes fantasi eller fadernsbibliotek försåg dem med.Här uppe var det äfven som barnet under sina re­ligiösa kontemplationer ur sin fars mineraliesamling hem­tade de stycken, hvilkas sköna kristallformer och färgerredan nu hemlighetfssfullt tjusa honom; af detta ämnebygger en pyramid och med sitt solglas på den antänderett välluktande rökoffer till Guds ära – en panteistiskbarngudstjänst vid hvilken kristallerna voro en symbolaf naturen och flamman af människoanden!Vid Goethes födelse var redan Hirschgraben –ensamt namnet satte senare hans fantasi i rörelse –omdanad till den gata vid hvilken fädernehemmet låg.Men från husets baksida såg man den tiden enoändlig följd af trädgårdar, där man nu ser idel hus­tak. Och från ett fönster här i öfre våningen kundegossen ej blott titta in i alla dessa trädgårdar, utanäfven bortom stadsmuren se den stora, fruktbara slät­ten! I detta fönster läste han sina läxor; där njöthan åskvädren, där försjönk han i solnedgångens färg­prakt. Men föllo hans blickar ned i grannens trädgård,där han såg blommor vårdas, barn leka, käglor rulla,då greps han ofta af den ensamhetskänsla hvilken, jämtenaturintrycken, stegrade det allvarligt aningsfulla i hansbarnasjäl. Här var det också han blickade efter destjärnbilder, under hvilkas tecken han var född ochundrade om de skulle hålla de löften, de gåfvo vidhans vagga? Och på moderns invändning, att andrafinge nöja sig utan stjärnornas skydd, gaf barnet detbetecknande svaret: Hvad andra nöja sig med, är ejnog för mig! I dessa rum där han drömde, börjadehan äfven dikta. Första uttrycket af skapande fantasivoro de sagor eller berättelser om underbara upp­lefvelser med hvilka han underhöll sin syster och andralekkamrater och hvilka han nästan själf trodde. Menredan vid 12, 13 år skrifver han med blixtrande lätthetvers och genomlider häruppe sina första diktarkval,när han märker att hans kamrater anse sina versbättre än hans, medan han själf anser sina vara debästa, hvilket inger honom oron att han ju lika välsom de kunde bedraga sig på sin begåfning? Och idetta rum genomled han äfven sin första kärlekssorg:på dessa tiljor strömmade hans tårar, när han kastadesig ned på golfvet i sin hejdlösa, femtonåriga förtviflanöfver den förlorade Gretchen – den upplefvelse om­kring hvilken Faust slutligen kristalliserar sig. Dessaväggar hörde sedan ljudet af andra kvinnonamn –Kätchen, Fredrikke, Lotte, Maxe, Lili – hvilka inspi­rerat de kärleksdikter, han gömde i samma bord påhvilket Götz, Werther, Clavigo, de första utkastentill Faust, till Egmont nedskrefvos. En af Goethe själfi ungdomsåren gjord teckning af arbetsrummet visardet som det nu står; med det enkla, men stora ochbekväma skrifbordet, ett staffli med ett utkast, fulltaf Goethes egna teckningar och silhuetter på väggarnamen mycket tomt på möbler.Goethe undslapp lyckligtvis både skola och barn­böcker! Utanför husdörren kunde han hos en bok­krämare köpa medeltidens härliga sagor och – närhan läst sönder de små häftena – skaffa sig nya.Han lärde sig den antika mytologien i Ovidius ochTelemak; han lefde i de nya världar Robinson ochdet Befriade Jerusalem öppnande; han trotsade denGottsched-beundrande faderns smak och svärmade medmodern för Klopstock, sedan han redan lärt sig enmassa af 1700-talets äldre tyska dikter utantill. Denbibliska världen öppnade sig först för honom med Merianskopparstick och sedan – likaledes vägledd af modern– i bibeln själf, där han med hänryckning fördjupadesig i de österländska nejder hos hvilkas herdefolk hanfann »den största ensamhet och det största sällskap».Hans kärlek till bibeln ledde honom senare till studietaf grekiska och hebräiska, men här, som i fråga omlatinet och de lefvande språken, hade han stor svårig­het för grammatik och lärde sig genom den nästan intet;däremot ägde han den största lätthet för språkens anda,hvilken han inhämtade genom läsande och talande.En rimmad latinsk lärobok, liksom en rimmad geografi,förljufvade mycket hans mödor på dessa kunskapsom­råden. Italienska lärde han genom att lyssna till de lek­tioner fadern gaf systern; engelska inhämtade han af enengelsman på samma gång som fadern och systern;franska lärde han genom sin förtrolighet med de franskainkvarteringarna under det sjuåriga kriget och genomsina då dagliga besök på den franska teatern, hvilkasnart gjorde honom i stånd att ej blott deklamera Racineoch Corneille, men att själf skrifva franska pjeser, somnu också af honom och hans vänner uppfördes på teaterni mansardrummen. Genom faderns och moderns intresseför teckning och musik började han öfva båda delarnamycket tidigt. På de många kartorna i faderns rumreste far och son i tankarna, och modern lyssnade likaifrigt som sonen till husfaderns omständliga skildringaraf märkvärdigheterna i främmande land eller af berömdaresandes äfventyr.Faderns uppfostrande ifver sträckte sig ända ned tilldanskonsten, och det var vid ljudet af hans flöjt Goetheoch hans syster först rörde sig i gavott och menuett!Rådet Goethe var en af de fäder, hvilka en son lärsig uppskatta först när han ser tillbaka på hans infly­tande. Under barndomen insåg han ej ömheten underfaderns pedantiska yta och led af det efter klockareglerade hemlifvet – utmätt genom samma väggur, hvarsklara klang sedan så innerligt fröjdade den åldrade, dåhan 1825 väcktes af den på sin jubileumsdag, till hvilkenuret blifvit honom sändt som gåfva af en beundrare.Han frös under det mulna missnöjet i faderns anletevid minsta oordning eller pliktförgätenhet och fördrogendast med inre motstånd faderns despotism. Men,själf åldrad, insåg han att fadern hos honom grundlagtnågot för lifvet ovärderligt: den plikttrogna omsorgen iallt, hvad han företog sig, en omsorg, hvilken blandannat inpräglades genom faderns kraf på den ytterstaprydlighet i enhvar af de sonens skrifböcker ellerritningar, hvilka sedan med rörande noggrannhet göm­des. Men medan fadern i allt sträfvade att göra omsonen – den singularen Menschen, som han senarekallade honom – efter sitt sinne, frigjorde sig den ungeGoethe med geniets suveräna lätthet och maktkänslafrån trycket och behöll af den faderliga uppfostran jämtså mycket, som han hade godt af för sin oerhördt im­pulsiva natur.Den Goethe, hvilken ännu i sena ålderdomen kundebrusa ut på många sätt, t. ex slita sönder eller kastai väggen böcker eller taflor, som misshagade honom –lugnare var ej »hofmannen» Goethe! – skulle kanskefått ett helt annat öde, ifall icke faderns stränghet åtgossens explosiva natur gifvit en tidig vana vid själf­behärskning, medan hans mors klarseende ömhet vär­nade hans spänstighet och frihet.Tills vidare erbjöd den lifliga fädernestaden – medsina stora mässor, sitt tillopp af främlingar, sitt då ännumedeltida utseende – en mångfald af intressen. Redansom helt späd älskade gossen den ståtliga, gamla Main­bryggan, hvars längd och fasta byggnad han beundrade,liksom den breda, snabbt glidande floden öfver hvilkenden ännu är spänd. Han älskade att se skeppenfara på floden och var mycket intresserad af de lifligamarknaderna – framför allt vinmarknaden – med derasfester, af bodarna och torgdagarna. Han vandrade därförgärna omkring i den gamla stadsdelen, där nu blottnågra smala gator, några gamla gafvel- och korsverkshusge en bild af det Frankfurt, Goethe ur minnet skildrar,det af hvilket hans vidvakna sinnen än njöto, än pinades– isynnerhet genom smutsen och slaktarborden! Deskymtar, han såg af den trånga, mörka, slingrande Juden­gasse, fyllde barnets fantasi med tjusande hemska aningar.Och han lyckades sedan som yngling tränga in där, ejblott när han hjälpte till vid en rasande eldsvåda, utanäfven för att besöka skolorna och bevista några judiskahögtidligheter. Andra gripande intryck voro offentligaexekutioner – t. ex. brännandet af en bok! – ochden ständiga åsynen af en på Mainbryggan uppspikaddödskalle, hvilket allt försatte gossen i den medeltid omhvilken han drömde, i synnerhet när han vandradepå Römerberg – den öppna, sakta sluttande platsenframför der Römer – men framför allt när han ströf­vade omkring i der Römer själf, med dess stora salar,dess vackra arkitektoniska enskildheter, dess minnenfrån kejsarval och andra historiska ögonblick, eller idomen, hvars skulpterade grafstenar och höga, mörkahvalf gåfvo honom rysningar af en mystiskt högtidligstämning. Han tjusades af det medeltida i de hemlighets­fullt slutna klostergårdarna, de då ännu kvarblifna tor­nen, portarna, vallarna, grafvarna och murarna ochdessemellan fördjupade han sig i samma tid underläsning af Gottfrieds krönika. Men hans vandringarväckte äfven hans sinne för nuet, för det lefvandelifvet omkring honom, för »de rena mänskliga tillstånd,hvilka framträdde i mångfald och naturlighet, utan någraanspråk på särskildt intresse eller skönhet.» Framförallt älskade han att stiga upp på stadsmuren och vandralängs den rundt omkring staden för att sålunda blickaned i trädgårdar, gårdar, verkstäder, i fattigare och rikarehem, i fabriker och kyrkogårdar, en under en kort stundmångfaldigt växlande värld, som nu är alldeles borta.Borta äro äfven de landtliga platserna utanför staden,från hvilka Goethe hade så kära barndomsminnen. PåPfingstweide, där Goethe såg herdarna vid brunnen underde stora lindarna, är nu en elegant stadsdel. Sådanahafva äfven vuxit upp där fadern hade sin äng medfruktträden och sitt vinberg, ställen där barnen – isyn­nerhet vid skördetiden – tillbragte glada dagar hvilkafylldes af drufvor och jubel, liksom sedan natten afraketer! Inne i staden saknade Goethehaus en trädgård;där fanns endast en gård med en vacker brunn, somännu är kvar, och en hasselbuske. Men Goethes mor­far hade en härlig trädgård, som var barnens paradis,med massor af blommor, bärbuskar och fruktträd. Ochhär i morföräldrarnas hem njöt den lille Wolfgang ickeendast af all den ömhet, hvilken omgaf honom som detäldsta barnbarnet, utan äfven af den värdighetens glans,som omstrålade morfadern, der Stadtschultheiss Textor.Senare blef den kultiverade naturen ej nog för gossen,som då sökte ensamheten i omnejdens djupaste skogareller glidande på flodens vatten.Redan som helt liten sällskapade han helst medsig själf eller med de vuxna, mera sällan med jämn­åriga. Han hade en tidig och medveten värdighet i sinhållning; och när hans mor frågade honom hvarför hangick så rak – öfver hvilket andra gossar ofta skämtade– svarade han: Med detta bara börjar jag – små­ningom kommer jag att skilja mig från andra på andrasätt . . . Han klädde ofta om sig ett par gånger om dagenmed stor omsorg i fråga om renlighet och prydlighetoch, liksom han skickade sig i sällskapsrummen som envuxen, lyssnade han äfven med det djupaste intressetill de vuxnas samtal i juridiska och politiska, litteräraoch konstnärliga ämnen. Hans far hade tidigt upptäcktde sällsynta anlag, han klokt och planmässigt – ehurupedantiskt – utvecklade. Men äfven alla husets vännerförvånades snart öfver denna vetgirighet, detta oer­hörda minne, denna snabba uppfattning. Sitt verklig­hetssinne utvecklade gossen framför allt under besökmed fadern i atelierer och verkstäder. Hos guldsmedenfick han veta ädelstenars värde; hos målaren färgerstillblandning, hos kopparstickaren huru radernålen föres.Han ville ha noga besked om allt och lärde småningomkänna arbetarne, genom att se dem vid deras sysslor,i deras hem, i deras fröjder och sorger. »Sålunda,»säger han, »vande jag mig att se det allmänmänskligai alla förhållanden och upptäcka att lifvet själft, att till­varons enklaste grundvillkor allestädes äro det väsentliga,allt annat endast tillfälligheter.»Hela denna uppfostran – genom verkligheter förverkligheten, midt i lifvet för lifvet – var den diame­trala motsatsen till nutidens. Och dock var det ickeden planlösa tillfälligheten, som rådde vid Goethes upp­fostran! Hans far var ju från hufvud till fot den regel­bundet noggranna ämbetsmannen, och hans arbets­energi, metod och ordning grundlade som sagdt sammaegenskaper hos sonen.Om fadern vid sonens uppfostran gaf den be­stämda teckningen, gaf modern däremot färgen. Själfnästan ett barn vid sin förstföddes födelse, utveckladeshon samman med sina barn. Hennes liffulla gestaltär det man öfverallt – jämte sonens – tycker sigmöta här inom Goethehaus. Det är af henne han lär»att med seende blickar uppfatta allt i tillvaron»; detär hon som gör honom »lifsduglig, full af vilja och för­måga att njuta nuet», som han själf yttrar. Modernvar en af de sällsynta naturer, hvilka taga af lifvetlika generöst som de gifva. Det är endast dessa na­turer, hvilka icke blott själfva äro rika, men lyckliggöraandra genom sin rikedom. Junkers pastell här iGoethehaus visar ej frau Rath i hennes fagra ungdomutan som en redan medelålders kvinna med bind­mössa på det vackra hufvudet. Det ligger ett värdigtbehag i hufvudets hållning, en viss, för tillfället däm­pad, skalkaktighet i uttrycket. Men framför allt kanman i detta anlete se det viljestarka och dock mildatemperamentet, den breda och dock innerliga moder­ligheten, hvilken ej blott flödade ut öfver den dyr­kade sonen: fru Aja hade famnen och handen öppenför alla, njöt af att smeka och trösta, att gifva ochhjälpa. Från henne utstrålade ett så omedelbart lifs­jubel, en så oförbrännelig ungdomsfriskhet, ett så tind­rande godt lynne, en så sinnrik lefnadsvishet att alltungt trifdes och växte i hennes närhet. Hvar gånghon framskymtar i den åldrade Goethes Dichtung undWahrheit får man intryck af att sonen bokstafligensolat sig i detta varma hjärta, bokstafligen sugit in isig denna ljusa vishet, hvilka han som yngling förhär­ligade i Götz, som man i Herrman und Dorothea,på ålderdomen i Aristeïa. Men hans mors kloka, glada,ömma drag möta oss äfven hos många andra af hansgestalter såsom den ideala kvinnlighetens.Det, som framför allt gjorde Goethes mor till enegenartad och sällsynt personlighet, var det djupa verk­lighetssinne och den sprudlande, hälsofyllda omedelbar­het hvilka sonen med fullt skäl framhåller som hennesyppersta inflytande och hvilka äfven blefvo hans ypperstaarf, själfva hans naturgrund. Därmed gaf hon honomäfven sitt hat till allt tomt sken, allt löst fantasteri, allaihåliga fraser. Hon tackar Gud som låtit hennes själslippa snörlif så att den fått växa och frodas af hjärtanslust och vidt utbreda sina grenar, icke likt träden iprydnadsträdgårdarna bli stympad och klippt! Dennastarka, ofördärfvade naturkänsla, som hon långt in iålderdomen inser vara sin sprudlande ungdomskälla,gjorde henne under hela lifvet ifrig att tillvarataga allafröjder, att aldrig försmå ens de minsta. Som åldrad,kan »en solstråle, ett snöfall, ljudet af ett posthorn» varanog för att fylla henne med rika stämningar och henneslefnadsvishet bestod i att »fröjda sig åt tillvaron, attinga törnen uppsöka, att böja sig i låga dörrar, attlyfta undan den sten, som kunde lyftas, annars gå om­kring den». Hon säger själf att två af hennes karakters­grunddrag voro kärlek till ordning och lugn, och medhela sin viljestyrka hade hon omkring sig skapat ord­ning och lugn genom att hon lärt sig väl sköta sitt hus,ehuru hon som ogift i den grad afskytt husliga syssloratt systrarna kallat henne »prinsessan». För att nåhvad hon innerst ville, lärde hon sig att »raskt arbetaundan, att göra det oangenämaste först: att svälja djäf­vulen utan att alltför mycket begapa honom» – ochhon ägde samma orubbliga mod och strålande frimo­dighet äfven i farliga eller ovissa situationer.Drag för drag igenfinnas alla dessa egenskaper hossonen och från henne har han äfven den sunda själfkänsla,som utmärker honom. Fru Aja menade med full rättatt den som inte ser sina fel blir outhärdlig, vore hanock det största geni, men att den, som ej vet hvad handuger till, som ej känner sin egen kraft, ej har någonsjälftillit, den blir en stackare i alla sina dagar!Det är denna sunda själfkänsla, som räddar hennefrån att, genom sin godhet, blifva alltför medgörlig gentemot sin omgifning, särskildt mannen, och som gerhenne en alldeles bestämd ståndpunkt, en fullt själf­ständig plats i det sällskapslif, där hon var en lifvandeoch ledande makt. Man kan få höra henne yttra likastarka ord som sonen om die gute Gesellschaft: män­niskor, som kräla omkring henne men ej lefva, efter­som det hos dem ej finnes »den allra lilla minsta gnistamed hvilken man skulle kunna tända så mycket somen svafvelsticka – människor, som uppspärra sina gapöfver hvar tanke som ej står i a-b-c-boken!»Man önskar nästan att Goethe endast haft dennahärliga mor och inte någon far alls! Ty från modernhar Goethe allt det evigt tillbedjansvärda i sin natur,medan han däremot från faderns borgerligt ämbets­mannamässiga skaplynne fick det stoff hvaraf sedanden yttersida af Geheimerath und Kunstgreis dana­des, hvilken omslöt hans verkliga, stora jag. En ytter­sida, som man visserligen lätt kommer igenom, menhvilken, innan man gjort det – isynnerhet i ungdomen– alltid vilseleder blicken på den verklige Goethe. Detligger en sanning i hans eget ord: att i den gestalt,man lämnar människorna, fortlefver ens minne iblanddem. Den åttioårige Goethes stillnade puls och stelnadevärdighet ha sålunda kommit människorna att glömmaynglingen Goethe, ja, äfven att förbise huru ung dengamle Goethe förblef under den kallnade ytan.Huru lifligt ser man ej här i Goethehaus bilden afhans mor sedan sonen börjat lämna hemmet för kortareeller längre tider: huru hon lefver i tankarna på sonenunder hans bortovaro, huru hon längtar att åter sehonom träda in i den stora förstugan för att görahemmet strålande genom uppenbarelsen af alla ungdo­mens och alla geniets naturliga härligheter! För hvargång han återkom, fann hon att dessa härligheter erhålliten ny utveckling. Men genom föräldrarnas förenadevishet, var det med en sällsynt harmonisk, af verklig­heter mättad bildning, som den unge Goethe redan förstagången –1765 – lämnade hemmet för högskolan i Leipzig.2.Volk und Knecht und ÜberwinderSie gestehn zu jeder Zeit:Höchstes Glück der ErdenkinderIst nur die Persönlichkeit.Jedes Leben sei zu führenWenn man nicht sich selbst vermisst:Alles könne man verlierenWenn man bliebe, was man ist.Goethe.I Leipzig möttes Goethe af samma lycka, som såofta förr och senare i sitt lif, den att han just i rättaögonblicket erhöll hvad han bäst behöfde – eller kan­ske lycka endast är ett annat uttryck för hans underbaraförmåga att taga vara på allt, att bruka allt för sin ut­veckling? Nu studerade han Lessing och Winckelman;fick genom Oesers ledning och genom dennes samlingar,liksom genom Dresdenergalleriet, ögonen öppna för denstora konsten, i synnerhet antikens, i hvilken dencymbalspelande faunen var hans första invigning. Ung­domens älskling Gellert var mycket sträng mot Goethespoesi likaväl som mot hans prosa, och under de därafväckta tviflen på sin diktarkallelse mottog Goethe förstaimpulsen till de naturvetenskapliga studier, hvilka för­blefvo ett af hans lifsintressen. Han återkom till för­äldrahemmet efter en blodstörtning, som ett stormigtstudentlif och en oförnuftig härdning – en beredelseför att återgå till det af Rousseau anbefallda naturtill­ståndet – ådragit honom. Och modern får nu svåradagar mellan den missnöjde fadern och den retlige ochsönderslitne sonen.Sjuk till själ och kropp, full af oro, otålighet, Streben,Forchen, Suchen, Sinnen und Schwanken genom­lefver denne nu i hemmet den period under hvilkenmoderns vän, fräulein von Klettenberg – skildrad iBekenntnisse einer schönen Seele – får så stort in­flytande. Hon riktar honom åt Herrnhutismen och dess­utom fördjupar han sig i Svedenborg, kabbalism, alkemioch dylika studier under hvilka hans vindsrum äga storlikhet med doktor Fausts studerkammare! Denna kristligt-mystiska stämning aftog lyckligtvis i samma mån somkrafterna tilltogo, och fröken Klettenberg visade »detmilda sinne, det sköna lugn, den vida fördragsamhet ochdet sunda förstånd», som Goethe hos henne beundradegenom att – längre fram – icke blott medgifva atthennes omvändelseförsök strandat, utan att Goethe somhedning var henne kärare än när han brukade en kristligterminologi, som alls inte passade honom. Ja hon förläthonom till och med när han tog de hedniska vildarnasparti mot de kristna missionärerna, då han för henneläste högt någon af hennes missionsberättelser!Huru allvarligt Goethes inre arbete under detta ochde närmaste åren var, förstår man bäst genom hanseget yttrande: att han aflägsnar sig alltmer från kristen­domen just emedan han med så djupt allvar försöktatt bli kristen. Det är i högsta grad betecknande attläran om syndafördärfvet blef utgångspunkten för dettaGoethes aflägsnande från kristendomen. Han var fullaf tro på sin egen kraft, af visshet att denna krafträckte till ej blott för människans egen moraliska ut­veckling utan ock för ett lif till andras gagn; full afden ansvarsfullt stolta känslan att människan alltid –ytterst och innerst – är hänvisad på sig själf. Urdenna själfkänsla framgår sedan följdriktigt hela Goe­thes evolutionära och individualistiska lifsåskådning. Na­turen och människolifvet äro fulla af sin egen härlig­het och behöfva icke frälsas eller helgas genom kristen­domen – detta är den jublande visshet, som från dennatid gör Goethe till ein decidirter Nicht-Christ i frågaom alla lärosatser och han upphör att gå i kyrkan ochtill nattvarden, ty han kan ej ljuga. Men detta hindrarhonom ej att alltjämt med fullaste uppskattning ösa urbibelns poesi och vishet, att med djup vördnad tala omKristi person och om symbolerna för den kärlekslära,hvars förverkligande i människornas sinnelag och hand­lingar förblef Goethes, som alla djupa humanisters, för­hoppning. Och denna relativa syn på kristendomenansåg han ej blott i hela lifvet som den rätta utan somden enda, genom hvilken man som människa kännersig stor och fri.*När Goethe med förnyade kropps- och själskrafteråter lämnade fädernehemmet och sin mors hängifna om­sorger, var det för att 1770 fara till Strassburg, därhan upplefver Herder, Münstern, Sesenheimeridyllen, deengelska romanförfattarna, Ossian, Homer men framförallt Shakespeare – allt inflytanden, hvilka på det dju­paste ingrepo i hans utveckling. Herder – som denna tidfann Goethe vara ein guter Junge, aber etwas zu leichtund spatzenhqft – förde honom till folkpoesien ochblef dessutom i många andra fall en väckare af Goethesslumrande krafter. Men Shakespeare uppenbarade förhonom en ny poesiens värld: de stora verkligheternas.Han börjar dessutom på allvar studera naturveten­skapen – hvilken han redan då framför alla andrafann i stånd att leda människan till »hennes egentligauppgift: das Staunen» – och slutligen får han genomgipsafgjutningar nya inblickar i antikens konst. Närhan nu kommer hem, börjar han göra sina vindsrumtill ett litet museum för gipsafgjutningar och i jämförelsemed den skönhetsvärld, om hvilken han nu drömmer,finner han Frankfurt vara en ledsam håla ur hvilkenhan flyr för att i dess omgifningar hängifva sig åtdiktarplanerna. Stundom kommer han hem till fru Ajamed besvärligare ting än gipsafgjutningar. En dag harhan sålunda åtagit sig en vacker, harpspelande gosse,hvilken hans mor – den ständiga medlarinnan mellansonens oberäkneliga och mannens regelrätta natur –hastigt fick anbragt på annat håll, innan fadern enshann märka den nye familjemedlemmen. Ett ständigtomhändertagande af alla yngre var ett påfallande draghos Goethe, hvilket redan i spädaste år yttrade sigbland annat som ömma omsorger om den femton må­nader yngre systern. Under ungdomsåren var han allasförtrogne, men ville ogärna besvära andra med sinaangelägenheter, ty redan nu var hans högsta lefnads­regel den att »visa den största oegennytta i kärlek somi vänskap». Redan i tidiga år visade sig sålunda denegenart, hvilken till och med Schiller först uppfattadesom egoistisk själftillräcklighet.Från Strassburg hade Goethe hemfört juris-doktors­graden, och nu ligga de juridiska handlingarna bredvidhans manuskript på hans arbetsbord i vindsrummet, ochmodern har många brydsamma stunder för att intalafadern, att det är med de förra sonen sysslar eller föratt afvända faderns missnöje öfver sonens växande hågatt spela violoncell och alltjämt växande olust att spelarättslärd!Under dessa år bevittnade Goethes lilla vindsvåningmånga stunder af allvarlig själfpröfning. Han litadeju till sin egen kraft att besegra sina fel – mendärför gjorde dessa honom ytterligt otålig när de,trots all möda, ändå stannade kvar. Han ville »kunnatupprycka dem med ett tag som ett ogräs», och det varförst senare han insåg att »just medan vi utbilda våradygder bygga vi äfven på våra fel . . . ty de förra hvilapå de senare som på sin rot. I vårt väsens hemligadjup äro de sammansatta och förgrenade.»Men det var icke blott själfpröfningens nedslåendeutan äfven själfkänslans jublande erfarenhet, som degamla vindsrummen bevittnade. Här afhandlade hansina diktarplaner med sin bästa vän, systern Cornelia;här var det hon först hörde honom läsa Götz ochgenom sina tvifvel på hans uthållighet eggar honomatt fullborda den.Det behöfves nu blott några timmar för att frånFrankfurt komma till det gamla Wetzlar, som ännuligger med sina höga torn och mörka korsverkshus iden breda, leende dalen, där åkrar, ängar och fruktträdbilda ett landskap, hvars skaplynne liknar den kvinnas,Goethe älskade under sommaren 1772, som han kallaten af de gladaste i sitt lif. Lotte Buff hade det sundaväsen, Goethe redan hos sin mor lärt sig älska, det somgjorde »luften fröjdefull i hennes närhet». Goethe lektemed Lottes syskon och berättade sagor för dem, medanhan med henne själf vandrade omkring i hennes träd­gård eller i den vackra nejden, ostörd af all svartsjukafrån hennes fästman. Ty Goethes känsla för den verkligaLotte ägde ej mycket af det djup, som sedan Werthersi dikten. Det var många olika upplefvelser och själs­tillstånd – således bland annat hans nya känsla förMaximiliane Brentano – hvilka slutligen utformadestill Werther.Intet af hvad Goethe senare diktat är i och för sigså underbart som att han vid tjugutre år eröfrade världenmed Werther – hvilken ensamt den, nästan berättigarTaines omdöme: att Goethe är le père et le promoteurde toutes les idées modernes. Det är en ny män­niskas själ, den moderna människans, hvilken här uppen­baras, starkare – emedan mer enkelt och koncentreradt –än i La Nouvelle Heloïse. Den moderna människansgrunddrag äro den starka själfkänslan och den fördjupadekänsligheten, som ytterligare fördjupas genom den re­flekterande medvetenheten. I Werther är tragiken ej,som hos dess otaliga efterföljare, att känsligheten blifvitsentimentalitet, d. v. s. en sjuklig omvandling af till­varons verkligheter och medvetenheten analyseringslust,d. v. s. ett sjukligt undergräfvande af tillvarons värden.Werthers tragik är helt enkelt den nödvändiga följden afen olycklig kärlek – det vill säga för en född erotiker,hvilken tillika är en absolut karakter, eftersom en sådanmänniskas öde afgöres i och med hennes kärleks. Wertherär fullt frisk, fullt äkta i sitt fullt moderna sätt att för­sjunka i naturens lif och i sitt eget själslif, att betraktaindividen och dess känslor som själfändamål, suveränagent emot samhället och dess vedertagna moral. Hanär fullt frisk, fullt äkta i sin fullt moderna förnimmelseaf den stora kärleken, såsom på en gång den demonisktstarka lidelsen och den religiösa tillbedjan, den allasinnen genomträngande och den hela personligheten för­ädlande känslan, i hvilken den fysiskt-psykiska valfränd­skapen, den individuella sympatien få en betydelse,sådan de förut endast undantagsvis ägt inom erotikenoch erotiken själf en betydelse, sådan den aldrig föreRousseau och Goethe fått sig tillerkänd vare sig i lifveteller i litteraturen. Det är själfva hälsan – den har­moniska fullheten i hans känsla – som gör att Wertherbrister sönder genom den yttre disharmoni i hvilkendenna känsla nödgas lefva.Werther blef det mäktiga vårliga genombrottet förden moderna andens individualism, emedan Goethesmäktiga unga själ helt lefde i boken. Och emedan hansjälf med realistisk vakenhet och vibrerande stämnings­rikedom uppfattade tillvaron, hade han i Werther gjortännu en annan af den moderna människans upptäckter:den att hvardagslifvets enklaste småting, dess stillastestunder för en lefvande själ blifva bräddfulla af själf­vande innehåll, omflutna af darrande stämning.Det finnes för det rätta förståendet af Goethes ställ­ning till själfmordsproblemet i Werther ingen dyrba­rare anekdot än hans egen berättelse: att han söktesjälfmörda sig en smula, det vill säga endast helt lättsticka sig med en dolk, men då han ej ens kunde förmåsig till detta, insåg han hela ytligheten i sin egen lifs­leda och diktade sig frisk genom att dikta Werther, ihvilka andra – mot hans afsikt – sedan läste sig sjuka!Efter utgifvandet af Götz och Werther – 1773och 1774 – är det som patricierhuset i Frankfurt medens blir ryktbart genom sonens rykte och de, som pågrund däraf besöka det, igenkänna lätt i fru Aja ur­bilden till Elisabeths härliga gestalt.Medan Werther-inflytandet utbredde sig öfver lifvetoch litteraturen började dess unge upphofsman »åter tagaliflig del i alla naturliga ting» och äfven under sina en­samma ströftåg i Rhenlandet var han numera alltidgegen die offerte Welt und freie Natur gerichtet.Han var en lidelsefull ryttare och älskade äfven atti solglansen eller i månskenet fara fram på skridskoröfver frusna vatten och ängar. Förgäfves söker mannu vid Main den rätta omgifningen till den af fru Ajaskildrade taflan, då den unge Goethe, just under tidenför Werthers tillblifvande, nere på den frusna flodenflög fram och åter med Maximiliane Brentano somåskådarinna, den stackars Maxe, som hennes högstromantiska mamma högst oromantiskt gift med dengamle Brentano!Lika förgäfves skulle man nu i Frankfurts omnejdsöka efter vingården, där Goethe – då förlofvad medLili – en gång tillbragte hela natten under stjärnornaoch kände sig så saligt glad att väckas af solen tilltanken på henne, som ännu sof där nere i staden.Ingen vet nu med visshet hvilka de landtliga omgifnin­gar voro dit han, tillsammans med sin trolofvade –den firade sextonåriga skönheten från ett rikt patricier­hem – och annan glad ungdom gjorde de utflykter,under hvilka han kände sig både lycklig och olyckliggenom den växande vissheten att han, trots sin djupaförtrollning af Lili, ej ägde någon själens sympati medhenne men framför allt hyste den djupaste motvilja attgenom giftermål binda sig i fädernestaden och vid ettämbetsmannalif i dess borgerliga kretsar.Men från en senare tid i Goethes lif finnes – ellerfanns åtminstone för ej längesedan – ett minne kvari omgifningen af Frankfurt, nämligen Die Gerber­mühle som Hans Thoma bevarat i en tafla, hvilken jagi München sett i enskild ägo, en tafla fylld af den finastestämning. Ett enkelt hvitt landthus i en äng vid floden,omgifvet af några popplar och träddungar, en mild idylli hvilken Goethe älskat och diktat. Stället ägdes 1815af det rika Frankfurter-geheimerådet von Willemer, hvil­ken gjort en vacker och själfull ung skådespelerska frånLinz till sin andra hustru och sina barns nästan jämn­åriga styfmor. Denna Marianne, som Goethe här be­sjöng som Zuleika, som han älskade och var älskadaf, gaf honom en lyckokänsla så fullkomlig, att hanväntade sig möjligheten af en »ny sådan upplefvelseendast så som man väntar ett godt vinår: in Hoff­nung und Demuth». Goethe var då ej längre den vidMains stränder drömmande ynglingen, som beredde sigför lifvet: han var sextiofem år, när han mötte denliffulla och sköna kvinna, som var själfull nog att hoshonom älska geniets eviga ungdom och att under sinkärleks ingifvelse själf dikta härliga sånger, dem världenlänge ansett vara Goethes, inflätade som de – medhennes tillstånd – blefvo i hans Divan.Sedan kärleken öfvergått i vänskap underhölls den ge­nom en förtrolig brefväxling, hvars sista bref å Goethessida var det, med hvilket han en månad före sin dödåtersände alla hennes jämte uppmaningen att hon bordegömma dem, ty de skulle gifva henne – liksom de gifvithonom – »den glada känslan af att vi lefvat».Endast ett par timmar från Frankfurt har manHeidelberg, dit den unge Goethe flydde under vinskörde­tiden, samma år som hans fantasi var fylld af Egmontoch hans sinne af misstämningarna mellan sig och Lili,men där han senare med Marianne upplefde de lyck­ligaste dagar. När jag vandrade omkring i sommar­solen mellan de röda murarna af den gamla härligarenässansbyggnaden – som ligger på höjden inbäddad iparkens och botaniska trädgårdens löfmassor och genomdem blickar ned öfver Neckardalens mjuka flodlinieroch höjder – mindes jag att just i den trädgårdenBilobaträdet var deras förtrogne i den känsla, hvarshela historia inneslutes i den enda radenHier war ich glücklich, liebend und geliebt . . . 
3.Wie sehn’ ich mich, Natur, nach dir,Dich treu und lieb zu fühlen!Ein lustiger Springbrunn, wirst du mirAus tausend Röhren spielen!Wirst alle meine Kräfte mirIn meinem Sinn erheiternUnd dieses enge Dasein hierZu Ewigkeit erweitern.Goethe.I själfva Rhendalen äro Goethe-minnena många.Särskildt tänkte jag, medan ångaren gled mot Koblenz,på Goethes fotvandring längs högra Rehnstranden, dåhan drog lott om han borde bli målare eller icke genomatt slunga sin pennknif! Nådde den floden, då hade ödetafgjort saken i jakande riktning, men om den stannadebland videbuskarna i nekande. Men den slutliga utgångenkunde han ej fullt utröna, och tveksamheten fortfor ocksåända tills han kom till Italien. I Koblenz har manbland annat minnet af hans besök hos familjen de laRoche i dess hem invid Ehrenbreitstein och hansvaknande känsla för den unga Maximiliane – då ännuej bortgift med Brentano – en känsla, af hvilken Goethenjöt dubbelt, emedan kärleken till Lotte Buff ännu inteupphört, ty, försäkrar han, »en döende och en gryendekänsla tillsamman bereda samma njutning, som närman ser månen gå upp under solnedgången». Menframför allt har man ett lifligt intryck af Goethesbetydelsefulla Rhenresa med Lavater och Basedow, medProfete rechts, Profete linksDas Weltkind in der Mitte . . . 
Under denna resa är det han med Jacobi samtalarom Spinoza. Af alla de lifsintryck Goethe skildrat är detknappt något, som lifligare inpräglat sig hos mig änaftonen efter en af dessa Spinozadagar, då månskenetlade sin dallrande silfverbro öfver den breda Rhen ochGoethe stod vid fönstret, hänryckt försjunken i stillhetenutom och inom sig, medan han kände att hans sjudande,sökande ande nu börjat finna ro i sin egen värld.Spinozas Etik blef Goethes uppenbarelse. Denåldrade Goethe betonar, att hans lärjungaskap till Spi­noza – som hvarje äkta lärjungaskap – var ett villkor­ligt, ett genom personlighetens egenart begränsadt,eftersom den ena människan af ett och samma ord fåren helt annan bild, ett alldeles annat begrepp än denandra. Spinozas pantheism utvecklades af Goethe tillen lifsglad, klar, fri, alltfamnande naturåskådning. Menmedan Goethe påminner om det betingade i sin an­slutning till Spinoza, framhåller han tillika med efter­tryck, att denne för honom öppnat de vidaste syneröfver den sinnliga och den sedliga världen och attfrån denna tid för Goethe »det personliga gudsbegreppetvar en barnahjärnas fantasi».Spinozas grundtanke: att naturen verkar genomeviga, nödvändiga, lagar i hvilka gudomen uppenbarar sigoch i hvilka den intet kan ändra; att människan är en delaf denna natur och således äfven hennes fel och hennesdygder lika nödvändiga – den tanken behärskarsedan hela Goethes lif och diktning. Ingen kan om­prägla sig själf, ingen undgå sitt öde – den visshetenger Goethe den stillhet hvilken sedan fåvitskt blifvitkallad kyla. Vis superbæ formæ är hvad han till­beder; lifvet – det evigt nyskapande och evigt samma– är för honom det högsta heliga, och uppgiften »attöfverallt främja lifvet» hans outrotliga lidelse. Ögon­blicket blir för honom allt och »konsten att lefva ärden, att skapa det största möjliga antal af lyckliga ochförnuftiga ögonblick». Att väcka höga själsrörelser hosandra var, säger han, min mest oemotståndliga drift; attiakttaga dem hos mig själf och andra min största glädje.Ty – i motsats till den vanliga ytliga uppfattnin­gen af nödvändighetens begrepp – innebar detta förGoethe, liksom för alla verkliga tänkare öfver evolutio­nens idé, den högsta möjliga utveckling af den mednödvändighet gifna naturgrunden – en utveckling, hvar­vid det först och främst gäller att med andakt studeranaturens egna drifter för att gifva dem den enda kultur,hvilken kan bära verkliga frukter, den individuella.Denna förädlande omvandling sker så som utvecklingeni naturen, långsamt och lugnt, omedvetet afsiktligt.Inom naturen som inom människolifvet hänryckesGoethe af den lagbundna ordningen, den organiska ut­vecklingen.Utvecklingen – med detta ord utsäger man dentanke, som skiljer vårt århundrade från alla föregående.Icke sålunda att tanken skulle vara ny. Redan föreLucretius uttalades den ju af den helleniska filosofien,men med kristendomen stöttes denna tanke – liksomhela den antika kulturen – tillbaka i mörkret. Och omden än glimmade fram i en och annan medeltidshjärna,kunde den dock ej arbeta sig fram emot undertron, somafgjorde medeltidens åskådning. Med den nya tidenhar den gamla tanken vuxit. Den var redan under1700-talet mer än anad, framför allt af Diderots fram­synta snille; och för Goethes blef den visshet, långt innanvetenskapen bevisat den. Redan nu i sin tidiga ung­dom insåg Goethe att panteismen icke kunde förenasmed den kristna världsförklaringen. Han fullföljde därförden bestämda skilsmässan dem emellan och fortsatte upp­byggandet af sin lifsåskådning på samma grund somhela århundradet efter honom. Han var som ung ochsom gammal djupt likgiltig för metafysiken, hvars be­grepp syntes honom som tomma ord . . . »endast fatenmen alls icke maten» . . . Lifvet, erfarenheten, naturen,säger han, äro mina kunskapskällor. Och ur dessahämtade han en, med hvarje nytt skede i sin bildnings­gång, allt mer genomförd panteistiskt-vetenskaplig, evolu­tionärt-monistisk världsförklaring.Den Gud, hvars namn man ofta möter i Goethesverk – i unga som i gamla dagar – är det imma­nenta icke det transcendenta gudsbegreppets uttryck, denför människan ofattbara världsviljans beteckning, uppen­barande sig i det vardande liksom i det varande. Goethetrodde ej att människans förstånd kunde utgrunda hvadhan kallade universums handlingar, men han ville attmänniskan alltjämt skulle söka lösa allt fler af gå­torna. Det var denna sträfvan efter det högsta, dennahänvändning mot det stora okända, Goethe kalladefromhet. Nil admirari var för honom synden motden heliga anda; den undrande vördnaden däremot detgodas och skönas ursprung. Ur vördnaden härleddehan senare mänsklighetens tre religioner: hedendomens,som lärt oss vörda oss själfva, filosofiens, som lärt denhögt stående att vörda sina likar och kristendomens, somlärt oss vörda äfven det, som står under oss. Och Goetheuppdrog mänsklighetens framtidsväg med de djupa orden:att af dessa tre religioner tillsammans skall den verkligareligionen bildas. Han är genomträngd af den egnanaturkraftens, af egoismens betydelse – ty »den enskildesfullföljande af sina syften kan ej stå i strid med utanmåste främja det helas» – och han är genomträngd afsjälfuppfostrans betydelse. »Det vi nära i oss, det växeri oss», och det är sin redan i ungdomen började, oaflåt­liga sträfvan uppåt, hvilken han slutligen hos sin Faustgör till utvecklings- eller »frälsnings»-principen.För denna sträfvan ansåg Goethe den kristligasyndasorgen som ett hinder. Hvar dag borde behandlassom ett helt för sig och själen hvar morgon känna sigbefriad från ånger öfver den föregående dagens fel.Den sjukliga samvetsoron hindrar den sunda verksam­het genom hvilken vi bäst visa vår fromhet och hvilkeninom sig bär odödlighetsprincipen. Ty Goethe ansågodödlighetstanken väl förenlig med utvecklingsläran ochsom en förnuftig följd däraf att verkningarna af hvarjeverksamhet redan här fortgå i det oändliga. Men hantrodde ej på odödligheten för alla människor, endastför de själfulla. Och dem han helst ville slippa råka iett annat lif voro – alla de hvilka här varit förvissadeom detsamma, emedan han ej skulle kunna utstå trium­fen af deras rätthafveri gentemot honom och alla andra,hvilka i detta ämne intet velat påstå!Och eftersom han var djupt öfvertygad att man idessa ting ej kunde komma längre än till tro, ville hanatt man lugnt skulle lämna dem och samla all sin kraftför att verka i detta lifvet, vårt enda vissa.Goethe säger om sig själf det djupa ord, som gällerför alla djupa människor: Jag har ej nog af etttänkesätt, jag behöfver flera. Och i samband här­med förklarar han sig vara polyteist som diktare ochkonstnär, men panteist som naturforskare – ett ytt­rande, öfver hvilket ensamt en hel bok kunde skrifvas!Men visst är att utvecklingstanken, ehuru icke i denomfattning vi ge den, förblir den för Goethes tänkandecentrala.Denna tanke är vårt århundrades stora idé. Allaandra idéers värde afgöras ytterst genom deras ställningtill denna. Men till dess anhängare räknar jag ej dem,hvilka söka bevisa evolutionslärans och kristendomensöfverensstämmelse! Det verkliga tänkandet och denverkliga tron – som båda äro fria från den lutherskaeller den reformerta half-förnuftigheten – inse att världs­striden, som under detta århundrade pågått och underdet nästa kommer att afgöras, gäller denna fråga:Antingen är människan i denna tillvarelseform sigsjälf nog eller är hon det icke.Är hon det – som evolutionismen lär, så snart denblir följdriktigt förstådd – då är människan färdig medtron på alla andra uppenbarelser än dem, hon undersin egen utveckling gifvit sig själf och alltjämt kommeratt gifva sig angående lifvets ursprung och mål.Är hon det däremot icke – som den katolskakyrkan följdriktigt lär, utan några bibelkritiska och evolu­tionära kompromisser – då bör hon åter gifva sitt för­nuft under trons lydnad. Ett tredje duger lika litet förtanken som för tron.Det var detta antingen-eller inför hvilket man stodi århundradets början under den katolska reaktion, mothvilken Goethe med hela sin natur och hela sin öfver­tygelse kände sig fientlig. Det är inför samma antingen-eller som de två stora andliga världsmakterna – evolu­tionismen och katolicismen – i nya former under nästaårhundrade komma att utkämpa samma strid. Nu somdå finnes en möjlighet af katolicismens tillfälliga segerunder en »makternas skymning». Men endast för attsenare nödgas vika från en ny och fagrare jord, därmänskligheten för alltid skall återfinna sina – i tidernasmorgon med dualismens inträde – förlorade guldtaflor, påhvilka enhetsmedvetandet var inristadt, innan fiendskapenmellan »köttet» och »anden» dref henne ur det eden, honbehöft hela utvecklingen för att i högre mening återvinna.Under hvarje sådan strid mellan evolutionen och kristen­domen, monismen och dualismen blir Goethe – denunge Goethe som den gamle Goethe – den lösen kringhvilken de kunna samla sig, som erfarit något af hvadhan erfor den där underbara månskensnatten vid Rhen:vissheten att hans själ genom de nya tankarna vunniten oändlig, ljusbadad rymd, hvars frid och frihet hanicke velat byta mot tryggheten af någon tro i världen!4.Zum Schen geborenZum Schauen bestelltDem Thurme geschworenGefällt mir die Welt.Ich blick’ in die FerneIch seh’ in der Näh’Den Mond und die Sterne,Den Wald und das Reh.So seh’ ich in allenDie ewige Zier,Und wie mir’s gefallen,Gefall’ ich auch mir.Goethe.Under dessa år, då tillvarons anlete för honom för­nyades, vandrade den unge Goethe omkring såsom enaf lifvet drucken, med en lycksalig känsla af ägande­rätt till hela världen. I hans väsen stegras nästan dagfrån dag denna sorglösa gratie, denna naiva naturlighet,denna tindrande friskhet, denna sunda samvetsro, dennafulla sanningskärlek, detta själfulla i sinnligheten, dennaskönhet i berusningen, denna tacksamhet i hänryck­ningen, hvilka göra honom till ett enastående jordensfenomen: den unge Goethe, om hvilken en annan be­tydande personlighet vid denna tid skref: att till den,som ej själf sett Goethe, är det absolut omöjligt attsäga något begripligt om denna, den underbaraste afalla Guds skapade varelser!Goethe berättar själf att han i ungdomen led af enfeberaktig melankoli, som dref honom in i förströelser– en art af melankoli, som man finner hos de flestavärldseröfrare före segrarna! Men mycket mer än för­ströelser var för honom det vänskapliga utbytet. Sedanhan helt och hållet var befriad från det kristliga syn­dighetsmedvetandet – och endast fasthöll den person­liga fullkomningstanken – hade han vunnit en själf­känsla, hvilken nu ingaf honom en snabb, tveklös hand­lingskraft och förmågan af öfverströmmande själfmedde­lelse i en sympatisk krets, ett af de drag, hans samtidaalltid framhålla men eftervärlden alltid förbiser vidtalet om Goethes kyla! Ett tal, som man till ochmed kan få höra af personer, hvilka aldrig i sitt helalif haft så mycken värme som Goethe förbrukadepå ett enda aftonsamkväm med sina vänner! Dessaskildra honom ej blott som full af sorglös glädje, genia­litet och esprit, men äfven i hög grad »öppen och be­själad af oändlig kärlek». »Under umgänget med Goethe»,utbrister just en af bröderna Jacobi, »var det som omjag fått en ny själ . . . han har gifvit en lefvande kraft,en oöfvervinnelig visshet åt mina bästa ideer, mina en­sammaste, hemligaste tankar.» Och medan Goethe afvännerna uppfattas som den oändligt gifvande, uppfattarhan sig själf lika mycket som mottagande: »Hvilkenkraft känner jag ej inom mig, då jag i en annan om­famnar allt hvad jag saknar och därtill skänker honomallt hvad jag äger»! utropar han och betonar härvidall kärleks egenart: att hvardera tror sig undfå mer afden andra än han ger. Men på samma gång som hosGoethe förmågan ökas att försjunka i en stämningoch i ett förhållande, bevarar han sin naturs starkainstinkt att värna sin egen, individuella utveckling –en själfbevarelsedrift, hvilken kortsyntheten alltid kallarsjälfviskhet – liksom sin ålders ömtåliga själfständighets­känsla. Därtill kom en ytterligt stark, såväl sympatisksom antipatisk instinkt. Han var lika beroende af sinaintryck från människor som från den yttre naturen.Han behöfde ljus och värme och hatade därför mot­satsen, särskildt december månad. Och liksom han se­nare under några dystra decemberveckor afundadesHerder – hvilken då blef begrafven och slapp ifrån dengråkulna världen – sökte han bildlikt begrafva sig för enhonom osympatisk personlighet. Han blef mulen vidhvarje obehagligt intryck. Han beklagar dessutom re­dan som ung att han saknar ett öppet, lätt sätt attmöta människor och intet språk ägde för dem, när hanej fick vara längre samman med dem. Till denna oför­måga af sällskaplig banalitet kom ett annat drag: atthan, äfven som ung, icke försökte öfvertyga när hankände sig oförstådd. Och han fann snart att människorytterst sällan förstå hvarandra. Han tystnade blott ellerafbröt ämnet, försjönk i sig själf eller gick sin egenväg – ungdomliga egenheter hvilka, bibehållna hos denäldre mannen, hos denne tolkas som förnäm och afvisandestolthet. Detta drag ägde det djupaste samband medhela hans lifsåskådning, hans känsla af nödvändigheteni hvarje människas personlighet. Han försökte lika litetgöra om människor och deras meningar, som han själftålde att bli bearbetad af dem. Ty redan i ungdomenvisste han att ensamheten, i djupare mening, är detoundgängliga villkoret för en stark produktion och enpersonlig utveckling. Under denna ungdomstid är detGoethe diktar, vaken om dagen och om natten i drömmen.Dityrambisk strömmar sången öfver hans läppar i vän­kretsen vid vinet och han känner sig i stånd att »lik enannan Prometheus ur sin verkstad befolka en hel värld».I denna verkstad – hvars väggar voro fyllda afteckningar med svartkrita på gråpapper – inträddeen dag Knebel och senare, i Knebels sällskap, KarlAugust. Och resultaten af samtalen under dessasammanträffanden uppe i vindsvåningen i Goethe­haus, liksom nere hos föräldrarna i festvåningen, blefatt Goethe på hösten 1775 lämnar Frankfurt för Weimar.I fädernehemmet såg man honom sedan endast påkortare besök. Och vid dessa förde han åter med sigall lifvets fullhet till modern, hvilken annars på afståndlefde samman med honom genom den brefväxling där,som Goethe säger, hennes karakter talar ur hvar rad.Med det lefvande lifvets hela makt tjusar här dettakraftiga, kärnfulla och dock mjuka temperament som– alldeles oberoende af att fru Aja var Goethes mor– alltid skulle gjort henne betydande. Man möterdet glada lifsmod, den varma, fromma tro på Gudsfaderskärlek, den lugna lifsnjutning, det fulla, friska,frimodiga gemüth, den strålande godhet, den naivahumor och skälmska själfironi, hvilket allt öfverflödarhos den ljusa, milda själ, hvars enda önskan var attha kunnat göra alla människor lika glada och lyckligasom hon själf! Med sonens rykte växte Frau Rathssjälfkänsla som »Goethes mor» och med en drottningstrygga värdighet mottog hon den hyllning, som ägnadeshenne emedan hon gifvit världen den son, om hvilkendet i djupare mening gäller hvad hon själf yttrade omNapoleon: »Er ist doch einmal derjenige, der der ganzenWelt den Traum vorzaubert, und dafür können sich dieMenschen bedanken, denn wenn sie nicht träumten, sohätten sie auch nichts davon und schliefen wie dieSäck’ ». . . ett genialt ord, ensamt nog att visa hur natur­ligt det var att just hon hade födt Goethe!Sonens vänner och beundrare uppsökte henne iCasa Santa, som Wieland kallade hemmet i Frank­furt. Och de njöto kring det runda bordet – jämtedet härliga rhenvinet och de goda rätterna på franken­thalerservisen – fru Ajas färgrika och konstnärliga be­rättargåfva. Denna hennes konst, som hänryckt sonenpå pallen vid hennes fötter, fortfor att tjusa den ung­dom, som växte upp vid hans verk. Fru Aja säger själf,att så fort hon började berätta blefvo alla nöjda ochhon vet att hon är mästare, ej i att skrifva men i attberätta böcker! Och om hennes »anlete alltid var gladt»,hennes »berättartalent alltid briljant» som hon själf säger– helt visst voro både blickar och ord mest strålande,när hon för de lyssnande skildrade Sohn Wolfs barn­dom och ungdom. Hon njöt af att sålunda ofta ha»huset fullt af vittra andar från ofvan till nedan», mendessa kära gäster kunna dock ej ersätta den alltid sak­nade sonen, med hvilken hon nu egentligen endast taladesamman genom brefven, i hvilka den djupa, ehuru ord­knappa, längtan efter hans personliga närvaro är genom­gående. Det är en underlig oföretagsamhet hos bådaatt hon aldrig besöker Weimar och att han, efter sinflyttning dit, endast tre gånger kommer till Frankfurt.Första gången var detta 1779, i sällskap med KarlAugust. I fem dagar fröjdade han sin mors hjärta ge­nom att »vara friskare och manligare men, trots hof­lifvet, till karakteren lika präktig som förut», som honglad berättar. Sedan fru Aja 1782 blifvit änka uppstodtanken att sälja det nu alltför stora huset, men dettaskedde dock först 1795. Sedan var det i den vackrabostaden Am goldenen Brunnen vid Rossmarkt honmottog sin sons besök. Dit kom han med sin Christiane.Intet visar bättre hvilken stor, sund och sann naturGoethes mor ägde, än förhållandet till Goethes älskar­inna. Medan denna af Weimars – långt ifrån tadel­fria – fina värld möttes med förakt, var Frau Rath– som själf tillhörde sin stads förnämsta krets ochsom lefvat ett lif, på hvilket ej fallit en skugga – straxfärdig att behandla Christiane som en dotter. Då Goethehöll på att tillföra modern en sonhustru från der gutenGesellschaft,. . . welche zum kleinsten Gedicht keine Gelegenheit giebtsåg hon det med oro. Men däremot kände fru Ajasig dragen till Christianes varma och äkta natur. Ochehuru hon senare med glädje mottog underrättelsen omförhållandets legalisering, sökte hon aldrig med ett ordingripa i sonens fria kärlek, genom hvilket modernsåg att han erhöll mer lycka än »i ett fatalt äktenskap».Om man besinnar huru ännu de flesta mödrar i FrauRaths ställning i ett liknande fall skulle bete sig, dåförst erhåller man ett mått på den undantagskvinna,som var Goethes mor! Det uppstod efter samman­träffandet mellan fru Aja och hennes »kära dotter»Christiane ett hjärtligt tillgifvenhetsförhållande, som le­der till ett flitigt utbyte mellan Goethes gamla och nyahem. Christiane skickar fru Aja litterära meddelanden –hvilka visa att brefskrifvarinnan var långt ifrån obildad– och intressanta böcker: gute und geniessbareSpetsen für meine Geistesarmuth, skrifver fru Aja.Och från Frankfurt komma, bland alla stora gåfvor,äfven många slags godsaker till Goethe, ty hans mor min­des troget hans svagheter i den vägen, framför alltdrufvor och ett slags konfekt, Frankfurter Brendl, hvilkaännu i dag utgöra en specialitet för staden. I ut­byte mot dessa erhåller fru Aja den »konfekt, hon göm­mer för helgdagsstunderna»: sonens verk. Hon bärdem med sig öfverallt »som en katta sin unge» ochsamlar sina »lördagsflickor» omkring sig för att medrollfördelning läsa dessa eller andra betydande diktverk.Hon fann ej behag i hvad hon kallade »den upplystatiden, i hvilken all sorg och fröjd, all känsla af smärtaoch glädje tvingas i system, och passionerna, om devilja uppträda i honette compagnie, måste vara ikläddastyfva snörlif.» Hon förblef t. ex. själf hela lifvet denbarnsligt betagna åskådaren af teaterns lifsbilder ochdet var hennes yppersta gaudium att där, med darrandestolthet och rörelse, njuta sonens verk och sedan sändahonom sina träffsäkra, humoristiska omdömen om speletoch publiken. Hon var i sin teaterlidelse som i alltannat samma oförbränneliga natur med det känsligaskämtlynnet, den snabbt vibrerande stämningen, de ur­sprungliga omdömena, »själfständig ända till slutet» en­ligt sonens vittnesbörd. Hennes ungdomlighet gjordehenne under hela lifvet alltid jämnårig med de unga.En af dessa yttrar: »Hennes egendomliga väsen, hennessjudande lifsström, allt rycker en med sig och ger ingenmöjlighet till nyktert bedömande. Hvarken kroppsligteller andligt märker man hennes ålder. Hvar hon visarsig, framspringa lif och glädje.» Sonens vänner ej blottälska henne men förtro sig åt henne. De unga kvin­norna komma till henne med sina fröjder och sorgeroch hon är lika tystlåten som full af förståelse gentemot de förtroenden, hon mottager. Kärast bland so­nens jämnåriga är henne Maxe Brentano, som alltjämtbevarar ungdomskänslan för Goethe. Fru Aja njuter afatt ungdomen roar sig hos henne eller skämtar medhenne. Hon vill som Cæsar se glada människor om­kring sig; hon hatar själfva orden död och melankolioch tackar Gud för den gåfvan att ännu aldrig någongått missbelåten ifrån henne. Men hon vet ocksåorsaken till denna sin lycka, nämligen att hon »höllhjärtligt af alla, unga som gamla, aldrig moraliseradenågon, alltid framletade allas bästa sidor och själf gicksin väg fram utan några som helst anspråk!»Utom fru Ajas mest älskade nöjen – teatern ochböckerna – voro äfven hennes klaver, hennes knyppel­dyna och hennes schackspel »kära käpphästar» på hvilkadagarna raskt galopperade undan. De sista åren af henneslif tillföra henne en stor rikedom. Till det nya hemmetvid Rossmarkt kommer hennes Maxes dotter, Bettina, eneldsjäl, bräddfylld af den möderneärfda dyrkan för Goethe.Här sitter den unga på sin egen lilla låga stol vid den gam­las fötter och lockar ur henne alla de anekdoter från Goe­thes barndom, dem han sedan inflätar i Dichtung undWahrheit. Hit ilar Bettina, efter sitt besök 1807 i Wei­mar, för att hänrycka den gamla genom sina skildringaraf sonen och dennes för modern okända värld. Hurulefvande ser man ej denna tafla; den unga flickan, fin,snabb, behagfull som ett rådjur, med sina svarta ögonsugande orden från fru Ajas läppar, när denna skildrargudabarnet och gudaynglingen, och den ståtliga fru Aja,med sina brunblå blickar hängande vid Bettinas glö­dande anlete, medan denna i sin ordning berättar sinaupplefvelser! T. ex. huru vid första mötet Goethe smekteBettinas kind med ett löf, han brutit af vinrankan kringsitt fönster och sade de enkla ord, hvilka – med alltskäl – grepo henne mer än den snillrikaste tanke kundegjort: »Jag är icke mycket klok, man kan lätt bedragamig, så däraf skulle du ej ha någon ära!» En karak­teristik, i lika hög grad tillämplig på hans mor, hvilkensom rena Guds ord upptog allt, Bettina berättade henne– denna förtjusande Bettina, som dock tyvärr hade enalltför liflig fantasi! Detta har förringat det faktiskavärdet i hennes betagande bok, Goethes Briefwechselmit einem Kinde, där man ej obetingadt kan tro hen­nes meddelanden om vare sig Goethe eller hans mor.Så t. ex. är fallet med den gudomligt roliga skildringenaf fru Ajas möte med m:me Staël. Men dessa skil­dringar äro dock så geniala, så individuellt lefvande,att man svär på deras inre sanning, äfven när forsk­ningen beröfvar en tron på deras objektiva verklighet!Fru Aja behöll sitt glada lifsmod ännu då »femteakten» – som hon kallar det – är inne. Trots smärrekrämpor är hennes »lynne alltjämt allegro» och villhon knota ger hon sig själf en läxa i tacksamhet, för»alla de goda dagar lifvet gifvit henne – och därtillhennes Wolfgang!» Med fullt medvetande och det störstalugn mötte hon den 13 september 1808 döden, hvilkenstilla och plågfritt släckte hennes sköna lif.Från sonens födelse – då hennes svärmors rop:Elisabeth, han lefver! väckt hennes modershjärta till lif– hade detta »klappat i stigande hänryckning». Sonenhade för henne varit lifvets stora innehåll: »Det lif, somden gången berodde på en fläkt, och som sedan befästsig i tusentals hjärtan, hade i hennes blifvit det enda ivärlden.»Så skulle det äfven hafva varit för mången annanmor. Men det, som gör äretiteln Goethes Mutter tillden högsta en kvinna burit, det är att denna mor ej blottfödde sonen till världen men att hon med lifvet gaf ho­nom sitt egnaste väsen; att hon därför alltjämt lefveri hans personlighet och i hans verk och sålunda medel­bart blifvit till evinnerlig näring för mänskligheten!Det hus, i hvilket hon njöt sin moderslyckas full­het, blef 1863 af en kulturell stiftelse återköpt ur en­skild ägo. Och sedan 1884 har man ifrigt samlat till­baka husets forna tillhörigheter och genom en pietets­full restaurering gifvit rummen den möjligast trognalikhet med deras utseende under Goethes barndoms-och ungdomstid.Till denna kunde jag således vid mitt besök verk­ligen drömma mig tillbaka – under en afundsam ochvördnadsfull känsla mot de ljusa väggarna och de vackrarococo-möblerna mellan hvilka den unge Goethe ochhans mor rört sig i lefvande lifvet!När jag åter befann mig ute i storstadens vimmel,syntes mig hela dess rörelse – af stundens varelser förstundens syften – i jämförelse med det lif, hvilketbörjat där inne i Goethehaus, såsom en myggdans införsolen!Vid Frankfurt – den gamle riksstaden och handels­staden – är ju äfven andra stora personlighetersminne fästadt. Här såg till exempel Börne dagen; härälskade Hölderlin; här lefde Schopenhauer, här målarännu Thoma. Men Frankfurt blir dock egentligen aldrigmer än det redan är, endast genom de tre små orden:Här föddes Goethe!Gartenhaus-tiden.O Weimar! dir fiel ein besonders LoosWei Bethlehem in Juda klein und gross . . . 
Goethe.En Goethebekännare, som ögnar på Thüringenskarta, ser där ortnamnen stråla, liksom stjärnbildernassynas göra på en himmelsglob. Här skref Goethe endikt, där ett kärleksbref; detta landskap besjöng, dettaaftecknade han. Kring Weimar tätna konstellationerna,och den stilla lilla staden blir alltid en vallfartsort förde troende af den kult, hvars omedvetne stiftare Goethesjälf är.Några glimtar af det minnenas skimmer, som hvilaröfver Weimar och dess omnejd, vill jag här söka fast­hålla.1.Alla veta, att den nyss tjugusexårige Goethe »gickupp som en stjärna i Weimar» den 7 november 1775,året efter Werther, och att därmed börjar den såkallade geniperioden, hvilken han själf betecknat somsagolik. Han jämför sin själ under dessa år med ettevigt fyrverkeri. Från morgon till afton gnistrar detöfver de olika sysslor och nöjen, mellan hvilka hanjagar. Till allt medför han den lätthet, han senare kallatden äkta begåfningens kännetecken, och det öfvermåttaf styrka, som kom honom att synas demoniskt wüthig,gudalikt oförbrännelig, att vara »snille och styrka frånhufvud till fot med ett hjärta fullt af känsla, en andefull af eld». »Detta är Goethe eller fan själf», utbristerGleim, när en för honom obekant ung man i grön jaktrockunder ett par timmar låtit en ström af hexameter, jamberoch knittelvers, af vilda fantasier och stora tankar, flödaöfver sällskapet, och Wieland svarar: Båda delarna!Patriciersonen från Frankfurt uppträdde vid hofvetmed den lugna känsla af inre förnämhet, som ej väntadepå adelsdiplomet för att veta sig mer än hoffähig. Wie­land skildrar, huru alla i deras krets strax kände atthan stod. . . herrlich und hehr,Ein echter Geisterkönig, daher,Und Niemand frägte: Wer ist denn der?Wir fühlten beim ersten Blick: »’s war Er!»Wir fühlten’s mit allen unsern SinnenDurch alle Unsere Adern rinnen,So hat sich nie in Gottes WeltEin Menschensohn uns dargestellt.Was macht’ er nicht aus unsern Seelen?Wer schmelzt wie er die Lust in Schmerz?Wer kann so lieblich ängsten und quälen,In süssen Träumen zerschmelzen das Herz?Wer au der Seelen innersten Tiefen,Mit solch’ entzückendem Ungestüm,Gefühle wecken, die ohne ihnUns selbst vorborgen im Dunkel schliefen . . . 
Den af Goethe härligt hånade Wieland blir snart såbetagen i denna »älskvärdaste af människor», att hankallade sin själ »full af Goethe, som en blomkalk af endaggdroppe». Med samma förälskade förtjusning, somhans egen mor beskådat honom, då han med hennesröda päls öfver skuldrorna och det bruna håret fladd­rande i vinden ilade fram på isen i Frankfurt, blef hanbetraktad af änkehertiginnan Amalia, när han, med upp­löst hår, dansade vilda solodanser i hennes salong. Sam­tida skildrare finna ej ord för att beskrifva den stolta,smidiga gestalten, den breda ljusstrålande pannan, denfina, rörliga munnen, men framför allt de stora, ljus­fyllda, svarta ögonen, »zaubernde Augen mit Götter­blicken», sjunger Wieland, blickar flammande af snille,strålande af löjen, smältande af känsla. Under dessalifsberusningens år, dem Goethe skildrat i en enda rad:Jugend ist Trunkenheit ohne Wein,ödslade han sitt snille och sitt hjärta vid Weimars lillahof, så som Buckingham ödslade vid det franska, närhan vid hvarje steg lät diamanter falla från sin dräkt,ett gnistrande regn, som kvinnorna trängdes kringhonom för att uppfånga. Goethe hade samma sorglösalycka af sina krafters blomstring, som den vårliga jordenaf sina otaliga sippor, lika liten tanke som den attspara till ett nästa år. Man kände i Goethes närhet, »atthan icke kunde vara annorlunda; att han måste ut­veckla sin natur ur sig själf, som blomman växer, somsäden mognar, som trädet rundar sin krona»; man stodöfverväldigad inför dimensionerna af denna naturkraft,och Klinger gaf helt visst ordet åt mångas känslor, närhan utbrast: »O was von Goethe ist zu sagen! ichwollte eher Sonne und Meer verschlingen!»Men huru outtömligt ung och stark Goethe än syntesandra, själf bar han inom sig minnet af att redan hafvagelebt, geliebt und sehr viel gelitten, medvetandetaf att djupt behöfva såväl fäste som förnyelse. En förhonom ny erfarenhet af kärleken och hans trädgårdblifva de rottrådar genom hvilka han får båda delarna.Goethe erhöll sitt Gartenhaus af Karl August, somstörtat mot ägaren med orden: »Jag måste ha er träd­gård; den passar Goethe; får han den inte, stannar haninte här; det är enda sättet att behålla honom.» Sakenordnades till ägarens fördel, och Goethe flyttade in isitt hus, som han bebodde från april 1776 till juni 1782.Byggnaden var då helt liten och knappt beboelig omvintern. Men Goethe lät den emellertid vara tills vidare,och började i stället strax plantera häckar, buskar ochträd. Först i mars 1777 företog han den ombyggnad,om hvilken han skrifver: »Jag var nöjd under mitt half­ruttna tak, men nu har ödet lyft både tak och trång­mål från mitt hufvud, som man lyfter af en natt­mössa.»Om man i Weimar från slottet går öfver Stern­brücke kommer man till den äldsta delen af parken,Stern, en rundel från hvilken gångar utgå åt alla håll.En mer än en kvarts mil lång allé af jättekastanjerleder till Belvedere, det sommarslott, dit Karl Augusteller hofvets nöjen så ofta kallade Goethe. Andra vägarföra fram till den chaussé, hvilken leder från Weimarförbi Goethes trädgård, som skiljes från vägen endastgenom sin häck. På andra sidan vägen ligger en stor,af Ilm genomfluten äng med rika trädgrupper; dennaäng var det stycke natur, Goethe såg från sin åt söderoch väster vettande trädgård. Ehuru staden låg endasttio minuter från Gartenhaus, var den därifrån nu somdå fullkomligt dold af de stora, lummiga träden. Mennu ligga flera andra hus med trädgårdar längs den motängen sluttande åsen, som sakta höjer sig bakomGartenhaus. Detta låg däremot på Goethes tid alldelesför sig själft i utkanten af parken, som Goethe småning­om med en så utsökt smak förstorade, genom att an­lägga gångar i de naturliga skogsdungarna omkringGartenhaus, samt genom att låta plantera en mängdolika barr- och löfträd, hvilkas gruppering och mångfaldaf former och färgskiftningar göra Weimars park till enaf de naturligast vackra och på samma gång mestkonstnärligt anlagda i Europa. Den öfvergår omedel­bart i åkerfält, ängsmarker och skogsdungar, af hvilkaen, Webicht, sträcker sig fram till Tiefurt, hertiginnanAmalias lilla sommarslott och park – där Goethe engång fann ett mjukt, ljusgrått sandstensblock af hvilketen bildhuggare gjorde hans idealbyst till fru von Stein.Ungefär en mil från Weimar ligger mellan skogigakullar Ettersburgs slott och park. Åt alla håll, utomWeimar-sidan, hade Goethe således i sitt Gartenhausnaturen i omedelbar närhet och kunde njuta den påsamma gång som ensamheten, hvilken för hans varelsevar ett lika befallande kraf, som dessemellan behofvetaf nya intryck. För att trygga sin ro läåste han oftagrindarna till broarna, hvilka öfver Ilm ledde från stadenin i parken. Den ende, han aldrig kunde vara säkerför, var Karl August, hvilken dock lyckligtvis delade sinväns naturlidelse. I Weimars park, på andra sidan afIlm, där några låga, mossiga kalkstensklippor gifva na­turen den anstrykning af allvar, som enligt den tidensparkstil borde vara bakgrund för ett »eremitage» liggeren hydda af trä, täckt med bark. I detta Borkenhaus,med sitt enda rum, bodde Karl August i veckotal ochsignalerade till det på andra sidan Ilm liggande Garten­haus, när han ville tala med sitt »råd» eller tumla ommed honom i Ilm, som då var klarare än nu. Dess­emellan tog Karl August Goethe med sig på sina resor;särskildt hörde sommarresorna i Thüringen till de år­liga vanorna. När Goethe rider bort från sitt »älskadenäste», undrar han hvad som skall hafva gått genomhans själ, innan han »ser det enkla taket igen». Hvarhan är, längtar han tillbaka dit och hans dyraste för­säkran är: jag kunde ge min trädgård för det! Hankänner tanken att förlora den »värre än döden» ochehuru han, efter inflyttningen till staden, nästan dag­ligen går ut till sin trädgård, kan han på åratal ej be­segra känslan att hafva gjort en oersättlig förlust, närhan ej längre bebor den. En gång hade han gått ditut, med tanken att antaga ett köpeanbud, men när allarosorna förebrående frågade: vill du skiljas från oss?– kom någon försäljning hvarken då eller framdelesi fråga.Det lilla hvita huset, som det blef efter Goethesombyggnad, ligger nu inbäddadt i af honom planteradegranar, ekar, lindar och andra löfträd, hvilka å ömsesidor om huset bildade en lummig, af smala sandgångargenomslingrad park. Marken stiger sakta uppåt ochslutar i en gräsmatta, på hvilken några päron- ochäppelträd stå som kvarlefvor af den frukt-, bär- ochgrönsaksträdgård, i hvilken Goethe arbetade så flitigtunder Gartenhaus-tiden. I spaliern på husets framsidafläta sig ännu klängrosorna, om hvilka han skref tillfru von Stein, att, så länge de blommade under hanstak, trädde ingen kärare gäst än hon in under det­samma.Ingen vanhelgande restaurering har tagit bort denomedelbara samtidighetens doft från Gartenhaus. Detenligt nutidens begrepp så tarfliga huset, men somGoethe efter ombyggnaden fann »utstofferadt långtöfver sin önskan», är verkligen ännu Goethes »älskadenäste».På nedre botten låg kök, skafferi och en sal, somär alldeles bibehållen med sina enkla hvita trädgårds­bänkar och bord. Då man ej åt i själfva trädgården,var det här Goethe hade sina små fester, vid hvilkahan undfägnade Karl August, Knebel, Herder eller någonannan med sin trädgårds alster jämte en stek ellerdylika solida saker från fru von Steins kök. På golfveti denna sal var det Goethe bäddade åt de Steinskagossarna, som blifvit öfverraskade af åska, när de enpåsk letat ägg i hans trädgård. Goethe, hvilken helasitt lif älskade barn och blef »ung och lycklig» meddem, var särskildt fäst vid den yngste af dessa gossar,Fritz, och under ett af de år, han hade honom hos sig,skildrar han, i bref till gossens mor, huru Fritz planteraroch bygger dammar i trädgården, och fortsätter: »Hansbönor intressera mig mer än mina träd, och jag tackarGud att han gifvit mig det sinnet, att jag vördar hansakvedukter». Också fru von Stein själf bodde någongång när Goethe var borta med Karl August, i Garten­haus, och Goethe fröjdar sig, att hon i hans trädgårdser den första grönskan och hör de första näktergalarna,medan, om hon däremot är borta, han klagar att honej med honom glädes åt »doften af trädgårdens rosor,den nyslagna, efter regnet grönskande ängens friskhetoch de färska jordgubbarna». Han tillägnar henne sinälsklingsplats i trädgården, som därigenom »dubbeltblef hans». Detta skedde genom den sten, som nu,starkt vittrad, bevaras i nyssnämnda sal, medan enannan, alldeles liknande, intar den förras plats. Ett parsoffor och ett stenbord stå i en halfrundel af ekar,björkar och bokar, dem Goethe planterat, och bakomstenbordet ser man minnestaflan, där Goethe förtäljer att:Hier im Stillen gedachte der Liebende seiner Geliebten;Heiter sprach er zu mir: Werde mir Zeuge, du Stein!Doch erhebe dich nicht, du hast noch viele Gesellen:Jedem Felsen der Flur, die mich, den Glücklichen, nährt,Jedem Baume des Walds, um den ich wandernd mich schlinge,Denkmal bleibe des Glücks! ruf’ ich ihm weihend und froh.Doch die Stimme verleih’ ich nur dir, wie unter der MengeEinen die Muse sich wählt, freundlich die Lippen ihm küsst.Under dystra höstdagar fann Goethe, att denna stenvar »den enda ljuspunkten» i hans trädgård; undervarma dagar sökte han där svalkan; i sommarmiddagensstillhet älskade han ännu åttioårig att här i tystnadenhöra huru »den store Pan sof». Och ingen annan fläckaf trädgården känner den besökande så omstrålad afglöden från de dagar, då Goethe skref, att träden ledoaf att trädgårdsmästaren var både poet och älskare,en poet hvilken besjöng sina träd i strofer som dessa:Sag ich’s euch, geliebte Bäume,Die ich ahndevoll gepflanzt.Als die wunderbarsten TräumeMorgenröthlich mich umtanzt?Ach, ihr wisst es, wie ich liebeDie so schön mich wieder liebt,Die den reinsten meiner TriebeMir noch reiner wiedergiebt.Wachset, wie aus meinem Herzen,Treibet in die Luft hinieein!Denn ich grub viel Freud’ und SchmerzenUnter eure Wurzeln ein . . . 
När man genom den åt trädgården vettande in­gången träder in i förstugan, har man salen midt för.Går man upp för en kort, smal trappa, kommer mantill fyra små rum, af hvilka endast två hafva eldstad;i alla äro fönstren helt små, med fyra rutor, och detär så lågt till taket, att man räcker det med handen;trösklarna äro sneda och golfven sluttande. Det rum,man först träder in i, kallades »det gröna» efter färgenpå väggarna; i detta som alla rummen äro de enfär­gade, med enkla, smala bårder. Stolar och bord, itidens hvardagsstil, äro i alla rummen af betsadt ellermåladt trä med sitsöfverdrag.Här i det gröna rummet var det Goethe lät någramedlemmar af hofkapellet göra musik, när han kändesig ur stånd att på annat sätt stämma sin själ att full­borda Iphigenia. Misstämningen hade många orsaker,bland dem nöden hos arbetarna i en närbelägen ort,och Goethe fann det svårt att »låta kungen af Tauristala som om inga strumpstickare i Apolda svälte». Fråndet gröna rummet kommer man in i hörnrummet, därGoethe från sin skrifplats såg träden och ängen genomett fönster åt gafveln och ett åt framsidan.I detta lilla arbetsrum var det som, utom Iphigenia,också Faust, Egmont, Tasso, Wilhelm Meister del­vis togo form; här diktade Goethe lyriska skönhets­under, lika naturligt lätt som rosorna knoppades vidhans fönsterkarm eller ännu der Vogel singt i boenbland samma klängrosor.Och här var det som Goethe under sitt glänsandeoch upprörda ungdomslif alltid fann tid att strö omkringsig de bref, genom hvilka han med den mest oegen­nyttiga ifver verkade för andra diktares bästa eller medden mest långmodiga, finkänsliga godhet under årataltröstade, på samma gång som han med sina små medelunderstödde obetydliga, förolyckade stackare. Här vardet han, från mars 1776 till mars 1782, nedskref sinakorta dagboksanteckningar och de tusentals, ofta dag­liga biljetterna till fru von Stein. Genom såväl de se­nare som de förra kan man under Gartenhaus-tiden dagfrån dag följa Goethes stämningar och vanor, genomögonblicksbilder af ofta betagande skönhet. De visa,att den unge Goethe drack lika djupt vid naturensbröst, som den späde Herakles vid Heras, och Goethe,som Herakles, såg strålen, hvilken nyss stillat hanstörst, breda sig öfver himlen som via lactea, vägen afeviga stjärnbilder.Goethe prisar sin lycka att här kunna tillfredsställasina lidelser: att plantera och rita, till hvilka kan läggasatt bada. Än tecknar han i aftonsolen på ängen elleri månskenet i trädgården; en annan dag heter det: »Iån tidigt på morgonen; arbetade i trädgården heladagen; badade om igen på afton». Eller: »Månskenetvar så gudomligt, att jag sprang från ängen om igen ivattnet». Det är ej undantag utan vanor han skildrari radernaTauche mich in die Sonne frühBad’ ab im Monde des Tages Müh . . . 
Och slutligen fick vattnets oemotståndliga lockelse form,och Der Fischer blef det odödliga barnet af Goetheskärlek till Ilm. Goethe lärde sig nu simma och enkväll, när han sålunda »dränkte den gamle Adams fanta­sier», skrämde han en bonde till vild flykt genom attspela vattengast. Först när Ilm var isbelagd, upphördebaden, men då gick han i stället skridsko på ån ellerän hellre på Schwansee. Skridskogång blef raseri underGoethes första vintrar i Weimar, och hela den finavärlden beundrade, helst om kvällarna vid hornmusikoch bloss, hans vackra löpning. Ej blott i detta fall,äfven dansande, ridande, simmande och fäktande varnästan alltid Goethe den ypperste.Från hans njutning af vattnet till den af ljuset ochluften:»Vårväder; alla träd i min trädgård stå fulla afblom och doft i månskenet . . . Planterade ekar; härligtmånsken efter den skönaste dag . . . Stormigt väder;stillhet i själen: solblinkar däremellan. Oväntadt vår­väder; på ett par dagar grönt. Har blott vegeterat iro och renhet . . . Våraningar. Tiden flyter klar, ren,glad som vatten . . . » En majnatt sofver Goethe på sinaltan i sin blå kappa under storm, regn och åska, ochså godt, att sängen sedan smakade illa; en annan majnattnjöt han på samma altan – som nu är nedblåst – sofvandei månskenet »alla himlens härligheter», hvar gång hanvaknade; ofta talar han om, att han sof i trädgården.Ensamt dessa vanor voro nog, för att Goethe skulleanses omoralisk af filistrarna, för hvilka ett par söndags­promenader om året inneslöto all naturnjutning, medanGoethe, som en biograf yttrar, »hängaf sig åt vatten ochluft, som om de varit laster». Köld eller hetta gjordeför Goethe ingen skillnad. Att sitta hela dagen till häst,sedan hela natten ligga i skogen eller bevista ett dryckes­lag, bekom honom intet och vid alla jakter, baler ellereldsvådor var han bland de uthålligaste.I regeln var emellertid Goethes sofrum inte i frialuften utan i det bortersta af de fyra små kamrarna iöfre våningen af hans Gartenhaus. Under den vackraårstiden var det Goethe en plåga, att hans sundanatur som regel kräfde mycket sömn; han ville helstgått omkring hela natten på skogsvägarna och ängarnaomkring Gartenhaus, där han, medan människorna sofvo,såg älfvorna. . . . . . wandeln und singenUnd, tanzen einen Traum.2.Ins Dämmerlicht der fernen, schönen ZeitZur Gegenwart wird die Vergangenheit.Goethe.Året om gör Goethe långa rid- eller fotturer i Wei­mars omgifningar, umgås förtroligt med folket och läggerderas önskningar eller nöd på Karl Augusts hjärta.Ena dagen finner man honom i Apolda, där han i fleratimmar blir »stekt» vid en eldsvåda, vid hvars släckninghan så hejdlöst blottställer sig, att han sveder fötteroch ögonbryn; en annan dag se vi honom i storm ochregn bestiga en bergtopp och dikta Rastlose Liebe.Från Kaltnordheim sänder han fru von Stein MeineGöttin, och på Ettersburgs höjder sjunger han Wan­derers Nachtlied. Kring Ilmenau är det, som KarlAugust och Goethe ställa till vilda nattliga ridter ochjakter, eller i bergsmansdräkter dansa med bondflickornaoch dessemellan »regera»: t. ex. bese grufvorna ellerförhöra brottslingar, efter hvilket Goethe »badar af sigorenligheten» genom att läsa en grekisk skald! Ochdet kan till och med hända honom och Karl August attväcka de goda undersåtarna genom – pisksmällar påtorget i Weimar! Ingen under att hela Tyskland för­fasas öfver lifvet där; att den gode Klopstock skrifversedliga förmaningsbref; att man beklagar att Goetheförför den unge hertigen till utsväfningar – medanGoethe i själfva verket först gjorde en kraftig ynglingoch sedan en människa af honom – en mycket ovan­lig lycka för en furste!På Kickelhahns höjd i Ilmenauerskogarna uppfördesen liten hydda lik Borkenhaus, där man ofta tog natt­kvarter. Från denna höjd, dit jag ej kom, lär manblicka ned på ett grönt haf af barrskogsbevuxna kullarsvåglinier. Och en kväll, när Goethe såg ut öfver de iseptemberkvällen tigande skogarnas toppar diktadesUeber allen GipfelnIst Ruh . . . . . . 
Där läste han sista gången dessa af honom på hyddansvägg nedskrifna rader, då han 1831 flytt undan fest­ligheterna i Weimar vid sin sista födelsedag. Hanupplefde aldrig någon 28:e augusti efter denna, då hanmed minnestungt vemod upprepat. . . . . . baldeRuhest du auch.Det några mil från Weimar liggande Wartburg ochtrakten däromkring äro fulla af minnen om Goethe. Iden sägenrika gamla borgen är det många syner fråndet förflutna, man skulle vilja frambesvärja: det om­stridda sångarkriget i Sångarsalen – nu mycket merrestaurerad än stämningen kan öfverlefva; den heligaElisabeths väna bild, i det galleri, där Moritz v. Schwindshärligt naiva fresker nästan försona en med sin pådenna plats olämpliga tillvaro; Luther vid sitt arbete idet lilla rummet, med de blyinfattade rutorna, dengamla gröna kakelugnen, det omålade träbordet och dekala väggarna, nu täckta af spåren från turisthjordensframfötter! En musikus skulle nog helst vilja fram­trolla den Bachska släktens årliga familj- och musik­fester här uppe på Wartburg; politikern de tyska stu­denternas möte 1817 i den väldiga riddarsalen, därburscharne skulle gjort ofrivilliga kullerbyttor, i fall golfvetdå varit spegelblankt som nu, och där ej en tum af de däri guld och färger prunkande väggytorna då mötte derasögon. Helst af allt hade jag velat kunna framkalla denkväll på Wartburg, då den unge Goethe där ställde till– flickbjudning, för en hel skara »Misels» från Eisenach,en bjudning, som han sedan beskrifver sålunda för fruvon Stein: die Misels sade mig alla att de älskademig: jag sade dem alla att de voro förtjusande!Det är betecknande för Goethe att icke minnenasutan det närvarandes makt griper honom, när han frånsitt rum på Wartburg njuter utsikten öfver Thüringensskogiga höjder och grönskande kullar, frossar af desshärliga linier i solsken och månljus, i åska och dimma,under »luft- och molnskådespel» sådana han säger sigaldrig förr ha bevittnat.Mycket tidigt under dessa färder börja äfven denaturvetenskapliga iakttagelser, den sträfvan att lära»läsa rent i naturens bok», som hos Goethe blir en alltifrigare lidelse,Om emellertid någon af sägnerna satte den ungeGoethes fantasi i rörelse, var det väl den om Hörsel­berget, hvars gröna, mjukt stigande höjd synes midt förWartburg, detta Hörsel, där en saga låter Tannhäuserträda in till fru Venus. Den unge Goethe anade dåknappast, att han själf, en ny Tannhäuser, skulle träda in iVenus’ berg, men ej för att stanna där som fånge, utanför att leda skönhetsgudinnan bort från det underjordi­ska lif, där medeltidstron gjort henne till Teufelinne,upp i solglansen att dyrkas af fria andar! Ej heller atthan skulle låta tyska sången ljuda i toner, där Wolframsdjupsinne och Gottfrieds sinnesfröjd smält samman tillaldrig förr hörda harmonier; allra minst att han skullelösa själarna ur ett hårdare tryck, än det Luther aflyfte.Hvar man går i trakten kring Wartburg, har Goethegått före. Han vandrade ofta genom Landgrafenlochoch Annathal, trånga dalgångar, där stundom endastsjälfva den smala stigen tränger sig mellan de af fuktigmossa och ormbunkar täckta, fantastiska svartbrunaoch röda kalkstensklipporna, men där stundom klip­porna skilja sig så mycket isär, attt saftigt gröna löf­trädsdungar få rum mellan dem och vägen. På detålderdomliga lilla värdshuset Hohe Sonne – förr ettslott med en sol på taket, hvaraf namnet – ville jag rådaalla besökare af Wartburg, hvilka sätta stämning förehotellyx, att taga in. Här låg Goethe allt emellanåtunder sina vandringar; härifrån kommer man genomAnnathal på skogsvägen till Wartburg, som man ser iblå dis från värdshusets trädgård, genom en uthugg­ning i de höga träden, hvilka som en ram infatta slottet,där det ligger på sitt trånga klipputsprång, omgifvet afgrönskande stup åt alla håll. Beger man sig öfverhöjden, bakom Hohe Sonne, kommer man på någraminuter till Hirschstein, en mellan 4-500 meter högplatå, från hvilken man genom de skogklädda slutt­ningarna stiger ned i Wilhelmsthal, där Karl Augustoch Goethe så ofta vistades.Inga ord kunna återgifva den fullständiga illusionenatt vara flyttad till Goethes århundrade, hvilken grepmig den stilla, soliga söndagsmorgon jag första gångensåg ned i Wilhelmsthal, där några hvita byggnader, isamma stil som Goethes Gartenhaus, endast större,ligga inbäddade i lummiga lundar på mjuka ängar inviden liten sjö. Rundt om dalen stå bakom hvarandra deskogbevuxna kullarna, här och där med gula sädesfält påsina sluttningar, och slå som en trollring om dalens ro.De fyra, fem slottsbyggnaderna likna idylliska landt­gårdar för hundra år sedan, innan industri, järnvägaroch telefoner mördat stilla bygders sömn. Dessa hvit­rappade byggnader, med gråstrukna knutar och fönster­karmar och många små rutor i fönstren, samt högategeltak, liknande afskurna pyramider, äga den stil,hvilken förblir idealet af ett landthem, det ideal, frånhvilket nutidens villor äro så fjärran. Det enda moderna– och naturligtvis stillösa – huset i dalen, skyldelyckligtvis sin blygsel i en talldunge, men bekräftadeRuskins sats: att det är genom tankens försvinnande,våra moderna hus förlorat såväl stil som hemprägel.Nej, dessa gamla räta och släta hus, där proportionernasharmoni är den enda arkitektoniska utsmyckningen,och där taken hafva mer än husets egen höjd samtäro mossiga och brutna och bilda vindskupor, sådanaens mormorsmor gömde sig i för att gråta med Lotte– de hafva den landtliga boningens äkta stil, de hälsaoss som ett enda stort: välkommen hem!Invid de gamla, delvis murgrönsklädda husen iWilhelmsthal stodo stora slokande »sorggranar», sådana1700-talets ungmor sydde i silke på taflorna, där Lottestårar synbart rinna vid Werthers urna! Invid dem varen gammal stenbassin med en mossbelupen triton; i deröda klippstupen kring dalen finnas grottor med sten­bänkar, och vägar slingra sig i alla riktningar uppförde skogiga bergsluttningarna och genom ängsmarkerna,öfver hvilka nu morgonsolen lekte. Den fulla sommar­stämningen förde mig i sinnet Goethes innehållstungaord, när han en annan sådan härlig sommardag lågsjuk och, full af otålighet, kände dess timmar glida frånsig för att aldrig mer kunna njutas: »Till slut lugnadejag mig med tanken, att sommardagar och sommarsolockså skola komma, när jag ligger i min graf ochaldrig mer kan njuta dem» – och inför nödvändighetenaf den resignationen syntes en förlorad dag honom tillslut ringa. I denna dal och denna stämning kändesemellertid Goethe ännu i den grad närvarande, att manblifvit föga öfverraskad om man mött honom i fullWerther-Montirung, med blå frack, gul väst och högastöflar. Ja, jag nästan väntade det, när jag hördesteg störa stillhetens förtrollning och vände mig om föratt upptäcka – en blek nutidsstudent med de af Goethehatade glasögonen, den största möjliga motsats såledestill Goethe själf! Det är Wilhelmsthals idyll som Goethe,drag för drag, flyttat in i Wahlverwandschqften;hvarje anläggning, romanen talar om, återfinner manhär i verkligheten. Goethe åsyftade troligen dennastarka motsats mellan naturens frid och människornastragik i den bok, där han inneslutit så mycket af sitteget lif, där hvarje drag var upplefvadt, ehuru ej så,som romanen skildrar det. Han sägar själf att enhvari denna kan se ett djupt sår, som ej vill sluta sig, etthjärta, som fruktar att helas. Goethe hade i Jena 1807lärt älska Minna Herzlieb, året efter att han genomvigseln gjort bandet med sin sons mor ännu fastare änförut. Och ehuru omkring fyrtio år äldre än den ungaflickan, väckte också han hos henne en så hänfördbeundran, att gemensamma vänners omsorg skilde demåt. Med kärlekens intuition hade Goethe blickat in iden liksom beslöjade, sjukligt känsliga själ, han dragför drag återger i Ottilies. Minna Herzliebs vidare öde– efter några, genom hennes egen obeslutsamhet brutna,erotiska förbindelser ingick hon ett olyckligt äktenskap,där hennes antipati för mannen slutligen blef obotligtvansinne, i hvilket tillstånd hon dog 1865 – bekräftarhelt och hållet den geniala psykologien i skildringen atOttilie. Boken är för vårt århundrades litteratur hvadfransmännen kalla une oeuvre mère, det första försökteetatt skildra erotikens naturlagar och de – som jordskalfeller liknande fenomen nödvändiga – tragiska följdersom dessa lagar kunna framkalla. Ty Eros betraktadesaf Goethe som en af lifvets starkaste demoniska före­teelser, hvarmed han menade dem, som »icke af för­nuftet kunna upplösas eller klargöras». Han hade redansom ung erfarit makten af de mystiska – magnetiskaoch elektriska – krafter, han ansåg innebära okändaframtidsmöjligheter för människan. Men det var ej blottdenna mystik han menade med det demoniska, utan dendisposition hos en människa, genom hvilken hon själfverkar som naturmakt och behärskar naturmakternaliksom människorna på ett särskildt sätt. »Själf äger jagej, säger han, en demonisk natur, men jag är underkastadsådana naturers inflytanden.»3.Mit dem Schiffe spielen Wind und WellenWind und Wellen nicht mit seinem Herzen.Herrschend blickt er auf die grimme TiefeUnd vertrauet, scheiternd oder landendSeinen Göttern.Goethe.Dessa erotiskt demoniska inflytelser voro kanskeunder intet förhållande så ingripande i Goethes lif somunder Gartenhaus-åren. Charlotte von Stein är ickeden enda kvinnliga gestalt, minnet möter i hvarje rumdär, på hvar stig i trädgården: Goethe drages ocksåaf en annan makt »som en komet ur sin vanliga bana».I maj 1777 synas dessa stridande krafter jämnstarka.Från denna tid meddela dagboksanteckningarna enadagen: Corona var hela dagen hos mig i trädgården;den andra: ☉ (det är med solens tecken fru von Steinnämnes i dagboken) åt kväll hos mig i trädgården.Eller: jag var till middag hos Crone . . . På aftonenhos ☉. Ena dagen vandrar han med Crone till Belve­dere, den andra med fru von Stein i Stern; ena gångengör han ridturer med den förra, den andra går hanmånskensturer med den senare. Än ser man den nyeApollo jaga den nya Daphne-Corona genom trädgården idet glittrande majregnet, eller sluta en »gudomlig dag»med att höra henne sjunga visor till sin guitarr i mån­skenet; än gör han bot för dessa fröjder hos fru vonStein. Under sådana förhållanden är det icke underligt,att man mellan dylika meddelanden läser i dagboken:»Fieberhafte Wemuth . . . Leiden und Träumen . . .Dunkel und Stille . . . » eller att han känner sig »upp­rörd af tankar på ödet och förhållandena», af »själensomkastningar», af vissheten att »lifvet är inveckladt,ödet oundvikligt, allt underbart».När Goethe kom till Weimar, hade han just slititsig från den sista af de unga flickor, hvilka varit frånhans himmel snart bortblåsta, lätta sommarskyar, demhan med sin egen glöd rosenfärgat. Och han haderedan sett bilden af en kvinna, som i den grad gripithonom, att hon var målet för hans ifriga längtan tillWeimar. Den vakne fysionomisten hade af hennessilhuett, bland mycket annat, äfven anat »en själ, hvilkensåg världen som den var, men genom kärlekens medium»;en natur, kännetecknad genom »eftergifvande fasthet»,det drag, Goethe ansåg vara den kvinnliga erotikens grund­element. Också förälskade han sig genast i originalet– Charlotte von Stein – vid ankomsten till Weimaroch gaf henne alla fullkomligheterna hos sitt drömdakvinnoideal, hvilket han på ålderdomen säger sig aldrig iverkligheten hafva funnit, utan kallar då kvinnorna silfver­skålar, i hvilka han lagt sin medfödda ideala åskådningsgyllene äpplen. Omedelbarhet; en – utan reflexion ellerpliktregler – spontant handlande, sund och lifsduglig, en­hetlig och ren natur, ur hvars outtömliga djup framvällaverksam godhet, känslig styrka, naiv enkelhet, behagfullkraft och en innerlig, icke hetsig värme; en ofelbaradel i instinkten, en fullt substantiell verklighetskänsla,en vibrerande själfullhet, en äkta arbetsglädje, ett enkelt,fast grepp om det hvardagligt nödvändiga, en klar blickpå yttervärlden, klokhet utan möda, bildning genom fåböcker – alla dessa drag, dem Goethe själf uppräknar,är det äfven, han hos nästan alla sina käraste kvinno­gestalter, från och med den brödutdelande Lotte,förhärligar. Och så helt har Goethe med sina diktadekvinnor nått konstens högsta triumf: intrycket af nöd­vändighet, af att de ej kunde vara annorlunda; i dengrad förnimmas de som organiska, lefvande, outtömligtinnehållsrika varelser, att hans kommentatorer på nyttförälskat sig än i den ena, än i den andra af dekvinnor, som varit hans diktnings urbilder. Ifrigt sträfvade att göra hvardera sin förälskelses särskilda föremålockså till Goethes stora kärlek, medan de nedsätta deandras betydelse! Ingen har blifvit mer upphöjd ellermer nedsatt än fru von Stein; med hvad rätt är ej härplatsen att utreda. Mest vittnesgill torde dock fort­farande Goethe själf vara, som under tio år i tusentalskärleksbref på tusentals sätt säger om henne:»Kanntest jeden Zug in meinem Wesen,Spähtest, wie die reinste Nerve klingt,Konntest mich mit einem Blicke lesen,Den so schwer ein sterblich Aug’ durchdringt.Tropftest Mässigung dem heissen Blute,Richtetest den Wilden, irren Lauf,Und in deinen Engelsarmen ruhteDie zerstörte Brust sich wieder auf.Fühlt sein Herz an deinem Herzen schwellen,Fühlte sich in deinem Auge gut.Alle seine Sinnen sich erhellenUnd beruhigen sein brausend Blut!»Men de lidanden hans hemliga, hemlösa kärlektillika beredde Goethe, voro så stora att han, ehuruvillig att af fru von Stein låta föra sig från das Miseln– Goethes ord för flirtation – dock står tvekande attbinda sitt lif vid en kvinnas, som, gift och mor till tresöner, vare sig af världsklokhet eller pliktkänsla aldrigkan ge honom ett hems lycka, medan han i ett parandra kvinnoögon läser rika löften om denna lycka, förhvilken han var så danad och så känslig.Redan som student i Leipzig hade Goethe beundratCorona Schroeter och hjälpt andra beundrare att göravers till henne. När hertiginnan Amalia önskade enprimadonna till sin, af hennes familj och hof beståendeamatörteater, reste Goethe till Leipzig och engageradeCorona, hvilken i november 1776 sjöng första gången iWeimar och eröfrade alla – utom fru von Stein.Corona, som var dotter af en musikus, hade utmärktamusikaliska färdigheter: hon var artist på piano ochguitarr, komponerade och sjöng med behag; var fram­stående som skådespelerska och målarinna med talang;därtill hade hon omfattande språkkunskaper och storbeläsenhet. Konstnär på alla områden, där fru vonStein blott var dilettant, har Corona däremot icke dentidens lätta artistseder. Hennes ädla, kvinnliga värdig­het skaffade henne tvärtom i Weimar allmän aktning,i synnerhet när det blef kändt, att den genast förälskadeKarl August fann henne »lika marmorkall som marmor­skön».Goethe skref strax från Leipzig till fru von Stein,att Corona var en ängel, och att han önskade till Gud,han kunde få en sådan hustru, »men», tillägger han,»hon är icke nog lik dig». Corona, som var någotmer än ett år yngre än Goethe, hade mycket af hvadhan själf till öfverflöd ägde; men den sju år äldre fruvon Stein hade däremot hvad han aldrig förr mött hosde unga flickor han ägnat sin kärlek, den utveckladekvinnans sammansatta och rika själslif. Hon besattdärjämte, hvad Goethe kände sig behöfva, den måttfulla,visa själfbehärskningen. Här gaf Goethe ej blott, hanvar äfven i andligt afseende mottagande, och när Goethei prinsessan Leonora tecknar Charlotte von Steinspersonlighet – han skrifver ofta: i dag har jag varitsamman med dig hela dagen, ty jag har arbetat påTasso – är det icke blott älskarens vittnesbörd manhar för likheten. Också Goethes besinningsfulle vänKnebel, liksom andra samtida, vitsordar fru von Steinsklara förstånd, visserligen utan entusiasm men medvärme för andliga ting; hennes lättrörda känslighet,hennes lifliga uppfattning, hennes vakna vetgirighet,hennes fina takt, hennes rättframma, enkla, måttfullabehag, där intet var »för lätt; för tungt eller för fritt».Men dock blef den så mycket yngre, skönare ochrikare begåfvade Corona en farlig medtäflerska, och en,som därtill ständigt sammanföres med Goethe genomteatern, där de mot hvarandra spela hufvudrolerna ihans dramer, som uppfördesAuf Höhen Ettersburgs, in Tiefurts Thal,Im leichten Zelt, auf Teppichen der Pracht,Und unter dem Gewölb’ der hohen Nacht . . . 
Gladare dagar upplefde Goethe ej i Weimar, ännär amatörtruppen, med matsäck och vin gaf sig utom sommarmorgnarna till dessa repetitioner och repre­sentationer, under hvilka man åt frukost och middag ifria luften – vid Ettersburg lär ännu den bok stå,under hvars löfhvalf man slog sig ned och i hvars bark»truppen» ristat sina namn – och där man sedan spe­lade antingen inomhus eller på den af bokskogen bil­dade teatern, där kulisserna voro klippta träd, där skogs­kullar och ängsmattor voro fonder och ett ihåligt trädsufflörlucka. Eller också spelade man vid Tiefurt, påstranden af Ilm, mellan dess alar och på dess gräs­mattor. Denna »natur-teaters» skönaste minne var enjuliafton, då die Fischerin uppfördes, och Erlkönigljöd för första gången, sjungen af Corona till en afhenne komponerad melodi, och där, i slutscenen, enmängd facklor speglades i Ilm, medan stjärnorna tändespå sommarhimlen. Ej blott på teatern, äfven vid allade baler, redutter, konserter och slädfärder med bloss,som om vintrarna aflöste hvarandra, var Corona alltidnäst Goethe själf, den främsta, genom sin konst och sinskönhet. Det ögonblick, då hänryckningens varma svall­våg lyfte båda till samma svindlande höjd, var närIphigenia – den 6 april 1779 – första gången uppfördesmed Goethe som Orestes och Corona i titelrolen. In­trycket var så utomordentligt, att den generation, hvilkendå fick dikten i denna prosaredaktion, saknade dettaförsta outplånliga intryck, när senare Iphigenia fram­trädde i bunden form. Samtiden tröttnade aldrig attskildra Goethe och Corona i deras grekiska dräkter,såsom de fullkomligaste uppenbarelser af det manligaoch kvinnliga människoidealet. Corona föreställde ej,hon var Iphigenia genom antik skönhet och plastik,genom deklamationens konst, genom majestätisk gratiei hvarje sin rörelse, hög adel i hvarje sitt uttryck. Ochi skalden-Orestes såg man en »lefvandegjord Apollo,den fullaste jordiska uppenbarelse af kroppslig och and­lig skönhet och fullkomlighet».När Goethe kommer hem på aftonen till Garten­haus, efter detta sin ungdomsskönhets och sitt snillesmest strålande ögonblick, tar han fram sin dagbok ochantecknar: »Iphigenia spelad. God verkan, i synnerhetpå rena människor».Det är i sådana obevakade ögonblick, människanvisar sitt innersta jag. Och det jag, som uppenbarasgenom en sådan rad på en sådan kväll, visar en natur,om hvilken man förstår att Herder kunde yttra, attmänniskan var värd ändå mycket mer kärlek än dik­taren, liksom Wielands ord att han ville Goethe ausLiebe essen!Om man hade valet mellan att äga kvar ofvan an­förda dagboksrad eller det under af rosigt lefvande, or­ganiskt växande marmorskönhet, som heter Iphigenia –då blefve valet svårt! Lyckligtvis behöfver man icke välja.Från denna tid var det Corona äfven utom scenengärna gaf det »helleniska» intryck, samtiden ofta antyder,genom att bära grekiska dräkter. När Wieland träffarhenne och Goethe vid grottorna i parken, synes honhonom sålunda genom sin »enkla, men raffineradt insi­duösa klädsel, sin ädla attiska elegans» vara traktensframskymtande nymf.Under dessa år i Gartenhaus, dåMit dem Schiffe spielen Wind und Wellen,blir det fru von Stein, som kommer Goethes farkost attflyga förbi den fagra vik, där hans förkroppsligadeIphigenia kunde blifvit prästinna, ej hos Diana, men vidhärden i ett hem. Omkring 1781 är striden slut, ochGoethes kärlek till fru von Stein icke endast »en oaflåt­lig resignation». Hans dikter – där man öfverallt haratt läsa Lotte för Lida – glöda af hans stora lycka; såock hans bref, hvilka nu i hvarje rad bära vittne ominnerligheten i deras samlif. Brefven visa, huru ifrigthan år från år till henne hembär ej blott de skördar,som växa på hans själs marker – dem han sägerhenne »plöja och så» –, utan äfven skördarna frånsin trädgård. Med morgonbiljetterna följa vårens cro­cus, snödroppar och sparris, sommarens rosor och jord­gubbar, höstens frukter. Goethe, som var vegetariantill sin smak, unnar sig aldrig att njuta hvad han kansända henne; ja, när han på en resa skickat henne tjugutreapelsiner men glömt en, förargar detta honom, oaktadtapelsinen kom väl till pass att läska honom själf. Oftasöker han få komma och samman med henne äta desparris eller meloner han sänder; är han af arbetekvarhållen i Gartenhaus, ber han att med budet få enkorf eller något annat till middag, ty hans ungkarls­hushåll förestås af en betjänt, hvars yppersta prestationär – Eierkuchen! För öfrigt ordnas genom dessamorgonbiljetter samvaron under dagen: promenader iparken eller läsning i fru von Steins hem eller musik iGoethes trädgård eller te där samman med Knebel,Herders eller andra.I de flesta brefven lämnar naturens stämning Goethebilder för att uttrycka sin kärlek och sitt behof af kär­lek, till exempel: »I dag är det mulet – gif mig en sol­glimt genom ett ord af kärlek . . . I dag skiner solen –gör dagen dubbelt solig för mig genom en rad af öm­het . . . Min själ sluter sig som blommorna, när min solvänder sig bort . . . med morgon- och aftonmolnen flygermin själ till dig . . . Kärleken är min afton- och morgon­stjärna: den går ned efter solen och upp före den . . . »Genom brefven till fru von Stein följer man ej blottGoethes yttre utan äfven hans innersta lif under tioår. Någon har kallat dem »die liebenswürdigsten Liebes­briefe», som någonsin skrifvits. De glöda af oaflåtlig,öm omtanka, af spontan, allt omfattande hängifvenhet,af full väsensgemenskap, af den jublande och ödmjukatacksamhet, som följer all äkta och lycklig kärlek. Devisa, att ej en skymt af sentimentalitet fanns kvar hosdenna Lottes älskare: frihet och friskhet, enkelhet ochsanning känneteckna hvar rörelse hos den underbarasjäl, som i dem speglas.Brefven sträcka sig mellan 8 januari 1776 till 8juni 1789 och deras ton växlar naturligtvis under dennatid med de växlande förhållandena. De börja med klaganöfver hans vanliga öde: att älska utan att bli älskadtillbaka; med försäkran att hon är den enda kvinna,hvilken ingifvit honom en kärlek, som gjort honom lyck­lig, ehuru han ser henne oåtkomlig som stjärnan ochlider af sitt ständiga behof af samvaro med henne,hvilket dock så sällan tillfredsställes. Han önskar atthan kunde låta bli att älska, »men utan kärleken är jagintet; kärleken ger mig allt och när jag ej älskar, trö­skar jag endast halm» . . . »allt blir ofruktbart, som ejkärleken inger mig ». Det är tragiken i Goethes ero­tiska tillvaro att nu, då den själfulla, sympatiska, djuptindividuella kärleken gick upp för honom, han ej varlycklig nog att – som till exempel Browning – möta enhonom jämnbördig kvinna, hvilken helt kunde blifvahans. Men trots all den halfhet och hemlöshet, somförhållandet till fru von Stein medför, behärskar dethonom dock i tio år och under ett klart medvetandeom att endast fördjupandet gaf den fulla skönheten ochbetydelsen åt deras erotiska förhållande.Redan 1776 skref han: »Det förblir evigt sant: attbegränsa sig, att helt behöfva blott ett föremål ellernågra; att djupt älska dem, hänga vid dem, från allasidor tillägna sig dem, helt förenas med dem, detta gördiktaren, konstnären och – människan . . . Att lefvaskild från sin älskade är icke att lefva» . . . Han lider afdenna aldrig stillade längtan efter ett helt samlif. Ochalla de världsliga hinder, hon lägger i vägen för denglädje han kunde äga, alla hennes tvifvel skulle, sägerhan, för länge sedan ha jagat bort honom, om hans känslavarit mindre djup . . . När hon är borta säger han »inteett enda ord ur sitt innersta, men talar och berättar heladagen i tankarna med och för henne». . . »Du lär mittfordom slösande hjärta att spara sig . . . Allt hos dig bindermig allt fastare med vänskapens, kärlekens, nödvändig­hetens, lidelsens, vanans band . . . Vi äro oskiljaktiga:låtom oss alltid tro det och alltid säga hvarandra det . . .Hvarken djup eller höjd kan skilja oss. Jag önskar attdet funnes ett löfte eller sakrament, som äfven synligt,lagligt kunde göra mig till din! . . . Du är min andakt . . »Gif mig af din godhet, din vishet, din måtta och ditt tåla­mod! Fullborda ditt verk, gör mig helt god. Du kandet, ej blott genom att älska mig: din makt blir oänd­ligt större, om du äfven tror att jag älskar dig . . . Jagville ge mitt lif för att åter mottaga det ur dina hän­der! Till en del sker det ju redan så, och denna delär det, jag tycker bäst om hos mig själf . . . Himlen ärmulen, men hos dig är allt klart. I morgonens stillhethar jag hållit ett loftal öfver dig och öfver kvinnorna.Edra känslor äro alltid lefvande och verksamma. Nikunna ej älska och vårdslösa. Den hjärtats öppenhetoch ro, som du återgifvit mig, äro för dig ensam ochallt godt, som för mig och andra uppstår därur, är äfvenditt . . . Du har återgifvit mig min forna håg att göraandra godt och med den har mitt lifs glädje återkom­mit» . . . Åskvädret är honom kärt, ty det för hennesoroliga tanke till honom och han välkomnar Mars’ rödastjärna, emedan han vet att hon ser den stå öfver hansträdgård och därvid minnes honom! Allt, som tillhörhenne – ej blott hennes barn nej, äfven hennes man– önskar han visa välvilja. »Jag är, skrifver han, mer dinlifegen än du anar . . . vid din själ är jag alltid bunden; dinkärlek är mina dagars ljus, ditt bifall är mitt rykte.» Närhan skickar henne ett sitt drama säger han: »Här finnerdu ett arbete af en viss Goethe, som fått ett stort ryktegenom sina skrifter . . . och föddes 1749 för att älskadig i år och hela sitt lif». Han har svårt att slitasig från papperet, som han skrifver på till henne –i synnerhet första dagen efter en skilsmässa – då hvarfiber i hans väsen drar honom till henne . . . »Hela mittlif har jag haft en idealisk önskan om det sätt på hvil­ket jag ville bli älskad . . . Hos dig har jag funnit det,du, dig alltid lika, alltid oförlikneliga» . . . Allt det ihans väsen tillslutna utvecklar hon och han kan nulättare umgås med människor, ty »den, som har ro ochlycka i kärleken, kan vara sann mot alla och fri, eme­dan han intet vill af någon». . . När Goethe på nattengråtit af fruktan att förlora henne skrifver han: »Motallt annat har jag en jämvikt inom mig själf, mot dettaicke . . . Vi två äga skatter, dem kungar skulle vilja vinna– låt oss i stillhet njuta denna vår lycka . . . Säg mig attdu älskar mig, så att min själ har ett fäste . . . Det är enoutsäglig lycka, när tankar och känslor utbytas mellantvå väsen, utan att någonsin stöta emot, hållas tillbakaeller skrämmas bort». . . Men när hennes misstro sårathonom klagar han . . . »Jag är bedöfvad. Detta är somdöden . . . Lika djupt som kärleken inträngt i mitt inrehar smärtan funnit väg dit . . . Jag sitter blott och stir­rar framför mig; i hela mitt väsen råder tomhet; jagär lam, som en af blixten berörd . . . Hvarje tvifvel fråndig uppväcker en jordbäfning i mitt hjärtas djup . . .Blott en fläkt, ett ljud, som kommer till mig från digunder en misstämning, förvandlar hela atmosfären omkringmig». . . Och när allt åter blifvit godt utbrister han:»Du är mitt enda nödvändiga. Liksom en ljuf me­lodi lyfter oss upp i höjden och bäddar med ett mjuktmoln under våra sorger och smärtor, så är för mig dinkärlek, ditt väsen. Jag går omkring bland främmandeoch bekanta som om jag sökte dig; jag finner dig ickeoch vänder åter till ensamheten . . . Jag är transubstan­tierad i dig . . . Jag kommer i afton och klappar på dindörr blott för att höra din röst . . . Hur tomt och kalltallt är i världen utanför, hur fullt och varmt hos dig». . .Eller en annan gång, »Jag bär i dag min middagsmatöfver till dig, för att bli dubbelt mätt i din närhet». . .»Hur underbart,» utbrister han en gång, »att en män­niskas hela, innehållstunga lycka hänger på en endatråd!» Han njuter intet fullt utan henne och harblott den önskan att kunna »stegra sitt eget väsen, såatt hon ständigt skall finna mer att hos honom älska».Då han ej får vara med henne, tillbringar han helstaftnarna ensam; han har ej håg för andra hjärteplik­ter, till exempel att skrifva bref: ty ingen har för honom»de förståelsens toner och halftoner», som hon hänryckerhonom med. Och han undrar om ej denna fullkomligasympati berodde på att hon i en föregående tillvarovarit hans maka? Åtminstone hoppas han att i nästatillvaro endast behöfva älska en gång och då henne,med hvilken en så fullkomlig valfrändskap förenar honom.Han känner sig ej ens som »ett helt, själfständigtväsen utan henne». . . Han får aldrig nog långa brefaf henne; han tigger att också få läsa hennes dagbok;han hungrar efter allt af henne – också hushållsdetaljer,hvilka visa honom hennes »innerlich thätige und köst­liche Seele». . . Och själf kan han ej förmå sig attskicka en tom sida i ett bref, ty hans »kärleksfullhetskulle då ej i brefvet äga ett adekvat uttryck» . . . Mennär hon åter och åter bedrar honom på samvaron ut­brister han: »Mor och fosterland har jag satt tillbakaför dig – och du lämnar mig ensam!»Ingen – som öfver hufvud har en aning omkärlek – kan vid läsningen af dessa utdrag ur Goethesbref till fru von Stein undgå att finna huru icke hansflyktighet men pinande yttre förhållanden slutligenslita ut denna stora känsla, hvilken i dagern och full­heten skulle ägt så många möjligheter att fortlefva.Han känner omkring 1784 sitt beroende såsom rentsjukligt – ehuru »en sjukdom, som är mig kärare änhälsan», skrifver han, »och från hvilken jag ej ville till­friskna».Men af sådana sjukdomar antingen dör eller till­frisknar man. Goethe säger med sanning om kärlekenatt »den är det enklaste och nyckfullaste i den nyck­fulla sammansättning, som kallas människa . . . än enstjärna, hvars bana man på pricken kan uträkna, än enkomet, som förvirrar iakttagaren.» Goethes förhållandetill fru von Stein tillhör ej det senare slaget af erotiskafenomen. Det var tvärtom en – ur de gifna förutsätt­ningarna framgående – nödvändighet att denna kärlekmåste upphöra just på grund af djupet i densamma, detdjup, som, under andra förhållanden, troligen kommitden att alltid fortlefva.*Men dessa förtroliga bref spegla äfven Goethesnatur i många andra förhållanden. Man ser huru han,som senare hans Faust, »grep in i fulla människolifvet»;ser honom njuta sina framgångar, sin kraftkänsla, utanen skymt af fåfänga eller själfspegling, af förhäfvelseeller flärd, liksom man ser honom bära sina vedervär­digheter – af Karl August, af hoflifvet, af sitt hämmadearbete – med lugnt jämnmod. »Min Tasso ligger påmin pulpet och ser så vänligt på mig,» skrifver han,»men huru räcka till? Jag måste ju baka kommissbrödaf allt mitt hvete.» Utan jämmer ser han sin tid –Goethes tid! – splittras på obetydligheter, hvilka handock söker göra innehållsrika, genom att bruka dem tillöfning, till kraftutveckling, till vinnande af en lyckosam,skicklig hand med alla lifvets uppgifter, och han lär sighemligheten af »att aldrig ha ledsamt: att alltid gå heltupp i hvad man gör». Medan hans själs böljor sålunda»drifva kvarnar», ser han dem dock dessemellan »höjasig i luften som springbrunnar» och »passgångarenshvardagslunk förvandlas till vingehästens flykt». »Tyjag är nog egentligen ämnad till skriftställare», tilläggerhan – Goethe! – med full naivitet.När han senare talade om denna tid, säger han atthan ofta hade svårigheter öfver hvilka han i sin ensam­het grubblade så, att hans hela varelse samlas in denAugenknochen tills han slutligen fann att medlugn och rättframhet skulle han reda sig. »Jag harkunnat vänta i ett halfår, tålig som en hund, men sedanmed en så absolut våldsamhet trängt mot mitt mål attjag nått det», säger han själf – en konst, hvilken be­höfde läras af de ungdomar, hvilka tro att de gå underpå grund at sin genialitet, medan de i stället gå underaf brist på genialitet och öfverflöd på karakters­löshet!Under plågan af att ej »i frid få utbilda sin egen­art», jämför Goethe en gång sitt öde med Dürers, hvilken»tafatt bytte bort sina härligheter mot ett ringa veder­lag», ett öde, som djupt rörde Goethe, hvilken ju ejheller ostörd får lefva samman med den Geistern,ehuru han dock anser sig själf i stånd »att reda sigen smula bättre än Dürer förmådde». Och i själfvaverket hade Goethe i hög grad den starka personlig­hetens makt att sig till godo bruka äfven vidriga om­ständigheter; att just genom det yttre trycket eggas tillden inre frigörelsen, medan den svaga personligheten –som blir omständigheternas kastspole – kallar sig derasoffer, när tillvaron ej skänker just den apparat, somanses oumbärlig för utförandet af drömda kraftprof!Goethes kärlek till Gartenhaus är endast ett af demånga uttrycken för hans visshet attWir wenden uns, wie auch die Welt entzücke,Der Enge zu, die uns allein beglücke . . . 
Det är ett alla brefven genomgående drag att hanlidelsefullt längtar efter »den rena ensamheten» med sinälskade och frihet från andra människor; efter »stillhetoch bestämdhet, sanning och enhet i sitt lefnadssätt.»En gång utbrister han: »Ingen vet, med huru mångafiender jag måste kämpa för att åstadkomma det lilla,jag frambringar.» Och han fortsätter:»Jag ber er, ni åskådande gudar, att icke utskrattamin sträfvan, min strid, mina bemödanden – men le,det må ni gärna göra och hjälpa mig!» Stundom ut­bryter han i ord som dessa: »Att människan kan göraså mycket för sig själf och så litet för andra! Att manaldrig helt kan stilla sin önskan att gagna andra män­niskor! . . . Jag arbetar ut mig för andra och bryr migknappt om att röra ett finger för mig själf». Detta drag iGoethes natur förbise alla de, hvilka på grund af hansväxande själfkoncentration, bedöma honom som egoist.Han ger nyckeln till sin utveckling när han utbrister:»Må jag dagligen bli allt mer hushållsam, för att sålundakunna bli allt gifmildare, vare sig med gods och guldeller med lif och död . . . »Goethes brefväxling med fru von Stein är oumbärligför en hvar, hvilken vill iakttaga hans själfuppfostran.Han erkänner huru han, mot sina själfförslösande ten­denser, måste sätta flit, ordning och plan i sina företagoch i gången af sin bildning, och man ser huru hanbrukar hela sin energi för att samla, att stilla och be­gränsa sig, men tillika gränslöst tillgodogöra sig dethan omfattar.Sålunda skrifver han – för att välja några citatbland hundra: »Huru litet människan behöfver ochhuru kärt detta lilla blir henne, när hon känner hurumycket hon behöfver det! . . . Helt stilla har jag varithemma, läst, sysslat, tänkt på dig. Jag är helt ochhållet skapad till privatmänniska och förstår ej huruödet kunnat stoppa in mig i en statsförvaltning ochen furstefamilj . . . » Ständigt uttalar han sin känsla afderas lycka, som lefva i helt äkta, enkla, naturliga för­hållanden, in den reinen Krets sittlicher und sinn­licher Reize.Man känner att inga små motiv, endast kärlekenoch vänskapen, kvarhålla honom i Weimar så länge tillsdet blir för sent att annorlunda gestalta lifvet.Eller med hans egna ord:. . . Gewiss ich wäre schon so ferne, ferneSoweit die Weit nur offen liegt, gegangen,Bezwängen mich nicht übermächt’ge Sterne,Die mein Geschick an deines angehangen.Dass ich in dir nur erst mich kennen lerne,Mein Dichten, Trachten, Hoffen und Verlangen,Allein nach dir und deinem Wesen drängtMein Leben und an deinem Leben hängt.Under dessa år, då han kallar sig »en fågel veckladi garn, som hindra honom ej att känna, men attbruka sina vingar», är fru von Stein framför allt afbetydelse, som den, hvilken lägger sin styrka till hansegen, när det gäller att göra det bästa af hvad som är.Han har i början plågats af den andliga fattigdomen iWeimars hof- och sällskapslif, men fru von Stein råderhonom att bruka umgänget med »den nation som kallasstora världen» till öfning i själfbehärskning och snabb­fyndighet. Han blir allt mer säker i fråga om formenoch därigenom frigjord i sitt inre; han lär att »inrättasig för världen utan att ge efter något af det, som iinre mening uppehåller och gör honom lycklig». Fruvon Stein blir under detta den allt mer oumbärliga,som ersätter honom »syster, mor och fädernesland».Ett »band starkare än naturens» förenar dem, och närGoethe flyttat in till Weimar, är han i synnerhet gladåt att han ser hennes fönster från sitt nya hus!Vid samma tid som Gartenhaus-perioden slutarockså den så kallade geniperioden, hvars nöjen Goethe1782 skildrade i dikten Auf Miedings Tod. Amatör­teatern upplöstes året efter, då Goethe äfven med poe­met Ilmenau reser ett dikteriskt minnesmärke åt detglada jägarlifvet i dess skogar. Ungdomsyran hos KarlAugust och hans krets började vid denna tid stillna,och Karl August, hvilken trots all sin besvärlighet intres­serar Goethe, emedan han ensam »är stadd i vardande,medan alla de andra äro färdiga som svarfvade dockor»,blir mindre kaotisk. Det börjar gå upp för honom, att»fyrverkerier ej göra effekt på ljusa dagen», såsom detlängesedan blifvit klart för Goethe själf – ehuru han al­drig ångrade denna ungdomstid, utan tvärtom högt uppei ålderdomen ifrigt försvarar »ungdomens rätt att göragalenskaper för att sedan ha stoff att lefva af», att byggaupp sin lifserfarenhet med!Men när Goethe i mars 1782 afslutar den dagbok,som så rent och omedelbart visar hans ungdomslif ochsjälfuppfostran, är detta vårbrytningens skede i hanseget lif slut. Det är som man, han lämnar Gartenhaus,hvilket bevittnat hans ungdoms svagheter och fröjder,strider och segrar. Men ännu i hans sista år såg manden gamle i en blå kappa – liknande den i hvilken hansom ung sof på balkongen – i sin trädgård vårda sinaplanteringar, under dessa njuta nuet och lefva om ung­domen, hvars fagraste tider kommo honom till mötesunder dessa träds gröna skuggor och med dessa rosorsdoft, de tider om hvilket minnet här hviskade medmorgonvinden och brann i aftonstjärnan.Aldrig har väl en vrå af jorden så blifvit blod af endiktares blod, som Goethes trädgård. Och när mandröjande lämnar dess klassiska mark, ljuder inom enGoethes sista »kärleksdikt», den till hans Gartenhaus,i hvilken han sammanfattar sitt lif där:Der’s gebaut vor fünfzig JahrenSieht es noch am Wege stehn,Liebespaar vorübergehn,Wie wir andern damals waren,Als die Büsche lieblich kühlten,Lichter in dem Schatten spielten;Uebermüthig sieht’s nicht aus,Hohes Dach und niedres Haus;Allen, die daselbst verkehrt,Ward ein guter Muth bescheert.Schlanker Bäume grüner Flor,Selbstgeflanzter, wuchs empor;Geistig ging zugleich alldortSchaffen, Hegen, Wachsen fort.Goethe i Italien.Ich träumt und liebte sonnenklar,Dass ich lebte ward ich gewahr.Goethe.1.Då Goethe på ålderdomen slutade skildringen afsitt lif intill den stund, när han anträdde färden tillWeimar, anför han sina egna ord i Egmont:»Wie von unsichtbaren Geistern gepeitscht, gehendie Sonnenpferde der Zeit mit unsers Schicksals leich­tem Wagen durch; und uns bleibt nichts, als, muthiggefasst, die Zügel festzuhalten und bald rechts, baldlinks, vom Steine hier, vom Sturze da, die Räder abzu­lenken. Wohin es geht, wer weiss es? Erinnert er sichdoch kaum, woher er kam!»Och i sanning: hvarthän än den unge Goethe vän­tat att solspannet skulle länka färden – icke hade detvarit till den plats, dit det i och genom novemberresantill Weimar 1775 förde honom: som en regerande furstesfrämste rådgifvare. Men en gång kommen på dennaplats, sökte Goethe motsvara den afundade utmärkelsengenom ifrig verksamhet på alla de mångfaldiga områden,som så småningom lades under hans öfverinseende.Goethe fann under denna, alltjämt ökade, arbets­börda, olägenheten af att bo utanför staden men kundedock ej förmå sig att lämna Gartenhaus förr än efter långtbesinnande. Slutligen meddelar dock hertiginnan AmaliaGoethes mor, att dennas älskade Hätschelhanz ändt­ligen i nåder resolverat sig att hyra ett hus i staden,att hon, hertiginnan, ämnar skaffa honom nya möbler,emedan han är så hübsch, fein und gut, och att fruAja skall vara så vänlig att skicka prof på möbelsitserför detta ändamål.Huset vid Frauenplan, nu Goetheplatz, hvilketGoethe först som hyresgäst och sedan som ägare be­bodde – från juni 1782 till sin död 1832, således närafemtio år – hade vid inflyttningen ej sitt nuvarandeutseende. Karl August lät bygga om det, medan Goethevar borta under den franska kampanjen, och det varendast småningom Goethe hade råd att skaffa de sam­lingar och ge huset den utstyrsel, som syntes dåtidensWeimar »palatslik».Elden hade förstört slottet i Weimar, innan Goethekom dit, men det reste sig på nytt under hans öfver­inseende. Och endast några minuters väg från dettaligger Goethehaus, så att efter Goethes inflyttning tillstaden hade Karl August honom ständigt lika nära, somnär de bodde midt emot hvarandra på ömse sidor om Ilm.Karl Augusts ofvan nämnda ombyggnad är orsakenatt en bild saknas af Goethes miliö under tiden omedel­bart före och efter den italienska resan, – medan mani Gartenhaus äger den yttre värld, öfver hvilken Goethesande göt sitt klaraste morgonljus och i det nuvarandeGoethehaus den omgifning, öfver hvilken middagens sol­flöde och aftonens glöd strömmade rikast.Under de resan närmast föregående åren saknarGoethe dagligen och djupt sin fridfulla bostad i Garten­haus. Med förlusten af denna, säger han, har en af debåda trådar brustit, som hållit honom fast i Weimar.Allt mer täres han af den »själens hemsjuka» tillItalien, som slutligen gjorde honom ur stånd att se påen gravyr från detta land eller att öppna en latinsk bok– utom sin lifsbok, Spinozas Etik – en hemsjuka, hvilkengaf sig uttryck i Mignons sång, som blef diktad innanGoethe sett Italien. Allt starkare kände han att hanskulle gå under, om hans trånad ej nu tillfredsställdes.Men jämte hans sugande längtan medverkade fleraandra orsaker till att resan 1786 – nästan lik en flykt– slutligen blef af. Främst bland dessa orsaker tordevarit, att han nu kände intensiteten i sin känsla för fruvon Stein som en sjukdom, en själens stelkramp, ochsökte frigöra sig från densamma genom nya intryck.Till Italien kom han – som andra furstar, när deönska vinna kärlek för sin egen skull – inkognito:Goethe ville, ostörd af sitt rykte, äga Italien för sig själf.Jag har – delvis fotvandrande – följt sammaväg som Goethe till Italien. Från München genomden vida slätten förbi det forna klostret Benediktbäuernoch uppför de plötsligt stigande, branta höjdernain i alpvärlden; längs den härliga Walchensee öfverMittelwald – som ännu har kvar sina freskomåladehus och fiolverkstäder – öfver Scharnitz och Zirl nedi Inndalen. Alltjämt den gamla romarvägen, som sedanöfver Brennerpasset och Bozen för ned till Gardasjön– en färd under hvilken Goethe framför allt var upp­tagen af sina geologiska och botaniska iakttagelser,hvilka här mycket mer än landskapsskönheten fängsladehonom. Vid Gardasjön går Italien upp för honom: hankänner nu inför den ultramarinblå sjön, fjordlikt in­klämd mellan höga berg – hvilka endast här och därdraga sig tillbaka för att lämna rum åt en stor citron­plantering, en af cypresser och rosenlagrar omgifven by– att han befinner sig i ett nytt land. I det pittoreska,högt på en klippa uppflugna Malchecini var han, medanhan ritade af det lilla kastellet, nära att bli tagen somspion, men slapp lös och kom lyckligt till Verona, hvarsamfiteater blir det första betydelsefulla antika minnes­märke, som möter hans törstiga ögon. Sedan gick hansväg öfver Vicenza och Padua, där han strax upptäckerMantegna – om hvilken han fäller det äkta Goetheskauttrycket, att Mantegna förvånar genom scharfe,sichere Gegenwart – och kommer så till Venedig islutet af september 1786. Med den förmåga, Goetheägde att »se världen med de målares ögon, hvilka hanstuderar», inser han med ens hela den venetianskaskolans nödvändighet: »Ögat bildas af de föremål, detdagligen omgifves af . . . och venetianarne måste såledesse tillvaron klarare och gladare än vi nordbor, hvilka ivår ömsom smutsfärgade, ömsom färglösa omgifningoch under vårt instängda kammarlif aldrig förmå einensolchen Frohblick aus uns selbst zu entwickeln.»Men det var dock först i Rom – dit hans längtan komhonom att skynda och där han inträffade i slutet afoktober 1786 – som Goethe kände sig nyfödas, då hanändtligen med lefvande ögon såg allt han sedan barn­domen älskat på hemmets väggar: »allt, så som hantänkt sig det och allt dock nytt».En gång hade han redan sett Italien framför sig– från toppen af Sankt Gotthard – och varit näraatt följa sin längtan dit. Men då hade tanken på Liliåterfört honom till Frankfurt. Och kanske var dettalyckligt. Möjligen var det just i rätta ögonblicket, hankom till Italien och förblef där, mycket längre än hanförst ämnat, därvidlag helt förstådd nästan blott af sinmor, hvilken uppmanar honom att till sista droppennjuta den salighet i hvilken han lefver och tilläggerde visa orden: »En hungrande, som kommer till ettrikligt bord, han äter tills hungern är stillad och tänkerhvarken på far eller mor, vän eller käresta och ingenborde ondgöras däröfver . . . »Hvad Goethe framför allt – först och främst ochsist – i Italien njöt, det var »den moraliska hälsa,man vinner genom att lefva med ett helt sinnligt folk»och den personliga jämvikt i hvilken han försattesgenom att i fulla drag »njuta ensamhetens salighet».I Rom kände han att allt måste läras om ochoändligt mycket glömmas, af hvad han redan lärt. Hanblygdes öfver att här tala om konst, ty konsten, detkände han, här var till för att upplefvas, icke talas om– åtminstone icke förr än man genom ein Schauenin stille, wache Seligkeit lärt sig se, se endast hvadsom är; låtit ögat vara sin enda ledning och ingenhjälp sökt hos inlärda kunskaper. Han litar på att hanför detta slags seende i sin natur har sundhet och vidd,nog: »Jag är skapad att se rätt; jag får ömma fötterendast i för trånga skor och det är blott ställd framfören mur, som jag intet upptäcker.» Han går omkring »istillhet lycklig, fylld af klarhet och ro». Och därunderfinner han sig blifva allt mer andligt solid, dugande;vinner allvar utan torrhet; känner att hans väsen blirmer samladt och dock fullt af glädje; lär sig arbeta påallvar, tillägnar sig handtverket i sin konst, i hvilkenhan förut – emedan han aldrig arbetat, nog – käntsig osäker. Nu, då han slutligen för alltid blef fri frånmålartankarna och i den antika konstens – i mäktig rooch i fullkomlig form uppenbarade – skönhet såg sitteget ideal, »fann han sig själf, blef öfverensstäm­mande med sig själf: blef lycklig och förnuftig».Han skref här mycket litet nytt, men är upptagen afFaust, Tasso, Wilhelm Meister och omarbetarIphigenia. Det är mycket belysande för det ger­manska draget i hennes personlighet att Goethe berättarhuru han blifvit alldeles betagen af »den sunda ochsäkra jungfruligheten» hos en Sankt Agatha – på entafla – och föresatt sig att ej låta sin Iphigenia sägaett enda ord, som icke också denna heliga Agathakunde uttalat!Han känner vid genomseendet af sina egna skrifteri Rom – där »under månskensnätterna en enklare, störrevärld gått upp för honom» – med ödmjukhet huru få spårsom bli kvar efter ett människolif. Och han fylles dåaf andakt inför denna forntidsvärld, som lämnat såmånga spår efter sig, att det behöfves ett helt människo­lif att tillägna sig dem. »Äfven sol och måne», skrifverhan, »hafva mycket mer att göra i Italien, där så oer­hörda och dock så utformade massor möta deras blick».Från denna tid förlorar Goethe den smak, somStrassburgerdomen och andra intryck gifvit honom förmedeltidens konst. Men ej heller af quattrocento för­står han mycket. Det är endast antiken och cinque­cento, som bräddfylla honom.Men som han känner att blott när konstnären fårett äkta föremål kan han skapa något äkta, finnerhan ej okväden nog för den slags religiösa konst enGuido Reni, Domenichino, Carraccierna och deras likarframbragt. I den katolska kulten märker han intet spåraf den verkliga kristendomen, endast »en barock heden­dom, af hvilken Kristus skulle korsfästas ånyo, ifall hankom för att se efter hvilka frukter hans lära burit». Meninför den, af en äkta känsla ingifna, religiösa konsten,stannar Goethe med hänförd beundran. »Helgon, hvilkaej det minsta angå oss, stå där så fullkomliga, att manönskar dem evigt lif, medan man själf vore nöjd att bliupplöst till stoft . . . Man frågar ej huru eller hvarför dekommit dit: man endast låter det ske och beundrar . . . »Ord som dessa äro en hel konstlära! Det sinnligt fullaoch fast formade, som blifvit sådant genom väsendets inreväxtkraft och egenart; det enhetliga och lugna, det mått­fulla och starka, som det verkliga, äkta, naturdjupa,det ur sin egen trygga outtömlighet framvällande äger –det är detta Goethe vill finna i människans konst ochhos människan som konstverk. Hvar han fann detta till­bad han i hänryckning. Ingen kristen har till exempelmed sannare känsla sagt djupare ord om LeonardosNattvard än Goethe. Ingen har djupare upplefvatSixtinska kapellet. »Utan att hafva sett detta», skrefhan, »anar man ej hvad en människa förmår.» EfterMichel Angelo – ein einziger und ganzer Mensch– smakar mig ej ens naturen, säger han, eftersomjag ej kan se den med lika stora ögon! Och hankänner sina egna ögon så vidgade af Michel Angelos storaformer, att han ej kunde se på Rafaël strax efter! Detär här i Rom – och framför allt genom Michel Angelo– Goethe upptäcker »att de högsta konstverk, liksomnaturens egna verk, äro bildade efter naturliga lagar;i det stora konstverket är nödvändighet, är Gud – ochinför detta faller allt godtyckligt, allt som endast äreingebildet samman till ett intet . . . Inför Michel Angelo,liksom inför vissa antikens verk – såsom MedusaRondanini – känner man att man blifvit dubbeltmänniska endast af att hafva sett något sådant.»Att Goethe just nämner denna Medusa sammanmed Michel Angelo, är en af de millioner blixtrar, sombelysa djupet af hans förståelse. Ty om någonsin antikenskonst närmat sig de själens höjder, Michel Angelo nådde,så är det – utom kanske med den Barberinska Faunen– just med detta Medusahufvud, i hvilket lifsångestenfått ett uttryck, som om under denna ormomvridnapanna, ur dessa ögonhålor, ej blott alla flydda, menalla kommande seklers ve drömde; som om alla ännuofödda släktens klagan öfver lifsgåtan utginge fråndessa stelt öppnade läppar!Det är genom sådana blixtrar Goethe visar sig störreän vår Ehrensvärd i sin syn på konsten, ehuru detannars är med stolthet en svensk ofta tänker:Ehrensvärd, när han läser Goethes italienska resa!Deras synpunkter på antiken äro ofta rent identiska,hvilket beror på genomgående likheter i bådas andligakonstitution.Den antika byggnadskonsten hänrycker Goethegenom samma känsla af nödvändighet, som han på allaområden fann vara den stora konstens kännetecken.Han kallar de gamlas byggnader »en andra natur,verksam för medborgerliga ändamål». Och det är dettasenare hvilket för honom, som för Ehrensvärd, gör demfullkomliga. Goethe vill »se en stor afsikt i allt» ochhan hatar det tillfälliga – ein nichts um nichts –i arkitekturen som annorstädes. »Det meningslösa ärdödfödt», säger han, »ty det, som icke har en sanninre existens, har heller intet lif, kan ej vara stort ochej bli stort.»Det är emedan Homers liknelser och skildringaräro så outsägligt »naturliga och innerliga», som deöfverträffa allt annat. »När Homer framställer exi­stensen själf, framställa vi effekten», säger Goethe ochhärleder därur allt det öfverdrifna och oäkta i denyares konst. Antiken ägde just denna nyss nämndasichere Gegenwart, denna hvila i styrkan af sitteget innehåll, som Goethe framför allt älskade hos enmänniska eller en sjöstjärna, en monumental byggnadeller en skogshydda, medan han afskydde allt och alla,som saknade verklig existens, det vill säga ej ägdenågot befryndadt med naturens, på verkligheter riktade,skaparkraft.Det är i Neapel söderns natur i dess fulla hänryck­ning går upp för honom. Här förstod han »huru män­niskan någonsin kunnat få den tanken att bruka jorden»,och hans ögon tåras af sympati när en pojke utbristerförst i sång, så i glädjetjut, så i gråt, vid åsynen afNeapels omgifning och slutligen ursäktar sig sålunda:»Förlåt mig, men detta är mitt fädernesland!» Goethefår nu äfven i dess fulla härlighet se hafvet och inseratt »man icke har en aning om världen och sitt för­hållande till denna förr än man varit omgifven af hafvet».Först på Sicilien blef Odysséen för Goethe »ett lefvandeord». Han ville nu dikta en Nausikaa –och Homerhar ju i själfva verket med denna gestalt uppdragitgrundlinierna till Goethes kvinnoideal! Goethe ämnadelåta henne »i sin fulla, fria, rena jungfrulighet» öppetvisa sin kärlek för Odysseus, men – Goethe glömmerhär snart Alcinous’ trädgård för naturens och börjar sökaurplantan, fylld af vissheten att växtvärlden måste följasamma lag som allt annat lefvande, den att man därfinner ett i allt och allt i ett. Några år senare byggerhan – föranledd af ett vid Venedig fattadt ben – vidarepå sin utvecklingslära, hvarvid han har mycket gagnaf de osteologiska och anatomiska studier han idkat iRom. Han gripes redan nu inför några frutti di mareaf samma djupa vördnad inför lifvets mångfald och lifvetsenhet som konstens högsta skapelser ingifva honom.Redan innan han kom till Italien utbrast han i sinhänryckning öfver utvecklingstanken: »Detta är ingendröm, ingen fantasi; det är en förnimmelse af urformen,med hvilken naturen liksom leker och lekande frambringarhela lifvets mångfald. Hade jag tid inom ett lifs kortautrymme, då skulle jag kunna utsträcka min iakttagelsefrån växtvärlden till alla naturens riken.» Men det hadeej endast varit det vetenskapliga, utan äfven det konst­närliga sinnet, som ledt honom att söka den för karak­teren betecknande typiska formen och som nu tilltalasaf tanken att finna en idealtyp, hvilken »konstnärligtskulle utjämna alla olikheter».Det blef äfven i detta afseende – den evolutionärtvetenskapliga lifsåskådningens – som den italienskaresan ger Goethe full mognad och klarhet, han, somblott behöfde »se en fingerspets af verkligheten föratt tänka sig hela handen».Det finnes bland mänsklighetens största andar endasten – Leonardo da Vinci – hvilken, i en med Goethejämförlig grad, ägde denna lidelse för konsten och veten­skapen tillika; denna allfamnande universalitet jämte dennaintensivt individuella tillvaro; detta oaflåtliga forskandei de stora lagarna för lifvet och denna omedelbara,jublande lifskärlek. Den ena som den andra erbjöd –genom en allt rikare facettering af sitt grundväsen –tillvaron ständigt nya sidor att afspegla sig i, medan bådagenom en fruktbar inbillning funno förklaringar till defenomen, hvilka de uppfattade med konstnärsögatsomedelbara fröjd, men undersökte med vetenskaps­mannens begär att tränga så djupt som möjligt in i detvetbara. Liksom Leonardo var den härligaste syntes afsitt stora tidehvarf och fjärrskådande såg långt förbi detta,var Goethe ensam en hel renässans, skaparen af ett nytttidehvarf, hvilket dock icke kommer förr än menniskornavarda Goethe-reif, hvarmed jag ej blott menar mognaatt förstå Goethe, utan äfven att förverkliga hans tankar!Det var först i Italien Goethe blef helt Goethe.Och det är underligt att han alls kunde slita sig fråndetta land, där han för hvarje dag kände sina krafterväxa.Jag nödgas erkänna att han i detta synes mig ensmula mindre än han kunde varit. Hade han helt upp­nått sin egen höjd, då skulle han helt enkelt skrifvittill Karl August: »Min käre hertig, skicka hädaneftermin ministerlön till Italien, där jag ämnar stanna –hvarom icke, stannar jag i alla fall!» Karl August varnog spirituell för att kanske ha gjort det! Och i hvadfall som helst skulle Goethe vunnit ännu en odödlighet tillden han redan äger, om han varit lika många år somnu månader i Italien.Nu återkom han till Weimar försommaren 1788,riktad med många af de konstskatter, hvilka gjorde detnya hemmet inne i staden mera kärt för honom än detföre den italienska resan varit.Goethehaus i Weimar.Und wäre dir auch was verlorenMuss immer thun wie neugeboren.Goethe. 
I Rom hade Goethes vänner fröjdats öfver hans»andes milda flamma», öfver hans lycka att där få lefvaoch där lära. Men vid hemkomsten finna hans vänneri Weimar honom med en viss missräkning som en annan.Framför allt blef detta fallet med fru von Stein. Goetheskänsla för henne var icke, för honom själf medvetet,slocknad när han reste till Italien. Tvärtom skref hantill en början att han »kände sig henne närmare närhan lefde närmare den jord, af hvilken vi äro komna»;han önskar att kunna sända henne en fläkt af den lättatillvaro genom hvilken han förnyas, samt hoppas att de,som redan lefvat tio år samman, på samma sätt för­enade skola sluta sina dagar. Men just denna förnyelse– som en skön milanesiska fullbordade! – kommerhonom att så småningom inse förändringen i sin känslaför fru von Stein och lättnaden af att vara fri från denlånga, själiska öfveransträngningen.Fru von Stein led ej blott i sin kärlek, utan äfveni sin berättigade stolthet. Ty hon hade satt in denna påden – efter många tvifvel slutligen vunna vissheten –att hon ej var en bland många, utan den enastående,den sista kvinnan i Goethes lif. I denna tro hade hongifvit honom sin kärlek och kände med dess upphörandejorden vackla under sina fötter.Förhållandet tedde sig för henne – med rätt, menäfven, som jag förut framhållit, med orätt – som ettaf de många vittnesbörden om att kärleken ofta växer,ju mer den ger, men tynar, ju mer den mottager. Fruvon Stein, som med hvarje år allt mera gått upp i för­hållandet till Goethe, återfinner nu i honom icke älskaren,endast vännen. Att hon, hvars känsla icke undergåttnågon metamorfos, ej genast antog Goethes vänskaps­förslag – den insolventa kärlekens vanliga tioprocents­ackord – var naturligt. Men onaturlig och oskön ärhennes bitterhet – som till och med ger sig luft i smäde­dramat Dido – i synnerhet som hon bort minnas atthon, den äldre, bundna kvinnan, varit den främsta an­ledningen att Goethe ej t. ex. i Corona Schroeter erhöll enhonom värdig hustru eller det hem, som nu en annan,af fru von Stein djupt föraktad varelse beredde honom.Att Goethe ej förstod fru von Steins lidande är visst, menhan förblef alltid tacksam för hvad hon varit honomoch ansåg med full rätt att det enda, dem båda värdiga,var en fortsatt, vacker vänskap. Denna bjöd han henneupprepade gånger, men hon tillbakavisar den och förstpå ålderdomen blef förhållandet slutligen vänligt.En sommarmorgon 1788, kort efter Goethes hem­komst från Italien, mötte han i parken, på väg tillGartenhaus, Christiane Vulpius, som räckte honom enböneskrift.Han skildrar henne som . . . »ein bräunliches Mäd­chen, die Haare fielen ihr dunkel und reich über dieStirne herab», en sund, yppig gestalt, ett varmt, soligtväsen, i hvilket diktaren såg en återglans af det italienskafolk, han nyss med så djup saknad lämnat. Och snartknyter han med henne det samvetsäktenskap, hvilket gjordehenne till den i hans hus ordnande »lilla väninnan»,som hans mor kallar henne i sina hjärtliga bref. SedanChristiane 1789 blir mor till en son, flyttar hon helt ini Goethes hem och intar där en husmors och hustrusplats, en helt annan hustru än den till sin karakter såädla, sitt gemüth så rika, af alla Goethes intressen be­själade Corona kunde blifvit. Men under Goethes då­varande utvecklingsskede – fylld som han var af södernsoch antikens naiva naturlighet och friska sinnlighet,hvilka i hans eget väsen ägde så full motsvarighet –synes Christiane och det fria förhållandet till hennebäst hafva motsvarat hans erotiska kraf. Och äfvennär de ej längre gjorde det, hämtar Goethe ur för­hållandet till Christiane, som ur alla andra, hvad det.ännu hade att gifva af positiv lifshjälp. Han finner dennahjälp i hennes energi och klokhet, hennes naiva enkelhetoch anspråkslösa glädtighet, hennes verksamma sträfvanför hemmets trefnad och lyckliga hand med alla därtillhörande sysslor. Christiane hade därjämte ett naturligtgodt förstånd, en stor vördnad och ett visst intresse förGoethes verksamhet, särskildt den naturvetenskapliga.Hon hade varit arbeterska på en blomfabrik, innan honlärde känna Goethe, och kanske har hon särskildt förblomstren haft det sinne, som kom Goethe att åt hennedikta Plantornas metamorfos. Såväl för hans veten­skapliga som för hans vittra arbeten bereddes honomnu den ro, han hittills i saknad af ett hem aldrig ägt.Men intill 1806, då han legitimerar sitt fria förhållandetill Christiane, fanns denna – i trots af att Karl Auguststod fadder åt Goethes första barn – officiellt icke tillför Goethes krets i Weimar, och hans hus saknar envärdinna, då han där samlar sina vänner. Goethe lätviga sig vid Christiane sedan hon – då huset efter slagetvid Jena fylldes af plundrande fransmän – ej blotträddat Goethes lif genom att kasta sig emellan, utanvarit en hjälp och tröst för många andra under dennasvåra tid. Hon visade sig då i sin innersta natursom mycket mer kvinnlig än många af de fina damer,hvilka föraktat »Goethes mätress». 1806 fanns dockgrundade skäl att beklaga Goethes förbindelse med denna,småningom allt tarfligare, Clärchen. Men Goethe själf har– under de tjuguåtta år den varar – endast godt att sägaom henne och sörjer sin »kära lilla hustru», då han för­lorar henne. Efter denna hastiga blick på den kvinna,som gjorde Goethes hus i Weimar till hvad Gartenhausaldrig blef, ett hem, träda vi in i detsamma.Fasaden af Goethehaus vetter åt den lilla Goethe­platz. Den öfre fönsterraden är praktvåningens. Bygg­naden bildar en aflång figur omkring en smal gård; deninre långsidan är lägre än den mot Goetheplatz vettandeoch har sina fönster mot en stor trädgård. Från prakt­våningen föra några trappsteg omedelbart till två små­rum, som utgöra sammanbindningen mellan husets högreoch lägre långsida; från det sista af dessa smårumkommer man genom ett par glasdörrar och en yttretrappa omedelbart ned i trädgården. Några andra trapp­steg, på sidan om praktvåningen, leda till Goethes en­skilda rum, hvilka äro belägna i den nämnda, låga delenaf byggnaden. I vindskuporna åt framsidan hade Goethessonhustru sin bostad; där äro nu en stor del af GoethesEfter Goethes död hade hans sonsöner den svåra uppgiften attmed otillräckliga medel hålla huset vid makt, och de lefde därinom iskygg tillbakadragenhet, som korsdragare af ett stort namn. Först sedan1887 är Goethes hem – genom arfvingarnas och den storhertigligafamiljens dispositioner samt Goethe-föreningens nit – förvandladt tillett nationalmuseum, som ger en trogen bild af Goethes hem under hanslängsta lifsskede. Det förfall, tiden sedan 1832 medfört, har med var­samhet blifvit afhjälpt; en del för Goethes lif belysande porträtt ochkuriosa hafva blifvit införlifvade med samlingarna, men ingendera delenhar rubbat äktheten af helhetsintrycket i Goethehaus. Härutinnan likaväl som med afseende å de minnesrika platser jag förut skildrat, hafvaej blott en lefvande pietet utan äfven lyckliga tillfälligheter medverkatatt bevara samtidighetsintrycket. De platser, där minnena om Goetheäro rikast, hafva blifvit skonade såväl från eldens som nydaningarnasödeläggelse. Endast den lilla hyddan på Kickelhahn har brunnit upp,och det är således en eftergjord, icke en äkta hydda, till hvilken därvallfärdas.etnografiska och naturhistoriska samlingar, porsliner,porträtt af hans samtida samt hans egna teckningarordnade.Alla Goethe-kännare veta att han var särskildt gladåt sin breda, luftiga trappuppgång, som – delad i ett par,af antika bronser prydda, afsatser – leder upp från nedreförstugan till praktvåningen. Trappans lugna, ljusa vär­dighet väcker också genast den stämning, rummensanordningar fördjupa. Från öfre förstugan – liksomden nedre dekorerad med gipsafgjutningar – kommerman in i ett mindre rum, sedan i det större, som Goethekallade Juno Ludovisi-rummet. Dessa båda rum bildaen enhet: väggarna i båda äro blå och enfärgade somi alla rummen. Öfver hvardera rummets dörrar serman, i hvitt på svart, »allsegraren» Eros som barn ifyra olika situationer efter antika motiv. Kring väggar­nas fält och kring taket gå dekorativa målningar, medfrån antiken och Rafaëls loggier hämtade motiv. Möb­lerna äro alla i Louis XVI eller empire-stil; de finasteaf mahogny; de öfriga af enkla träslag och betsade ellermålade i träfärg. Soffa och stolar i Juno-rummet äroklädda med grönblått ylle; här som i alla rummen göramöblerna det minsta möjliga väsen af sig. Den besö­kande får, som Goethe själf afsåg det, allt sitt intresseriktadt på de – till stor del från Italien hemförda –konstverk i original eller kopior, hvilka här äro samlade.Af de antika afgjutningar, Goethe ägde, älskade hanJuno-hufvudet mest. Det blef i Rom hans första kärlekoch verkade alltid på honom som en sång af Homer.Och när han hade sina enkla tesällskap, vid hvilka hanutan att vara musikalisk dock gärna hörde musik –på flygeln här spelade Hummel och det elfvaåriga under­barnet Felix Mendelssohn, vid den sjöngo Sontag ochCatalani – brukade han gå fram och åter med hän­derna på ryggen, men alltid stanna framför Juno-huf­vudet, hvilket i hans själ bredde samma harmoniska rosom musiken. Öfver soffan ser man Aldobrandiniskabröllopet, en af de många kopior Goethes vän från Rom,målaren H. Meyer, åt honom utförde. Men i detta rumfinnes intet konstverk, hvilket i den grad fängslar in­tresset, som det porträtt af Goethe, som sitter till vän­ster om Aldobrandiniska bröllopet. Det målades 1829af Stieler, som Ludwig af Bayern sände till Weimar –och aldrig gjorde Ludwig eftervärlden en större tjänst!Det betecknar både Ludwig och Goethe, att den förrelät Stieler taga med sig ett – mycket lyckadt porträttaf en kvinnlig skönhet, för att med ens intressera Goetheatt låta måla sig af den skicklige konstnären!Om någon känt sig tvifvelaktig, när han hört talasom de erotiska känslor, Goethe mellan 70-80 år väcktehos unga kvinnor, upphöra dessa tvifvel inför Stielersporträtt, i hvilket hans samtida endast funno en blekafglans af den lefvande Goethe, sådan han gick bland demvid åttio år. Trots det dåtida målningssättets svaghet,ger Stielers porträtt en aning om det mäktiga, ädel­formade hufvudet, den höga, ljusmättade pannan, denfina näsan med de ytterst känsliga näsvingarna, menframför allt om de underbara ögonen, under de starka,skönt bågiga ögonbrynen, dessa ögon, hvilka – liksomJesusbarnets hos Sixtinska madonnan – voro nästanendast stora, svarta pupiller och därigenom gåfvo sammaintryck af outgrundliga, sig inåt vidgande andedjup, afouttömliga, flammande ljuskällor. Den brunlätta, hälso­fulla huden – där tanke och lidande tecknat skönhetsfinafåror men ej lämnat en enda oskön rynka – håret, somi lätta, mjuka silfverkrusor omgifva anletet, munnensuttryck af besegrad smärta, det stilla majestät, den krafti hvila, som äro utbredda öfver gestalten – allt dettamotsvarar till fullo samtidens yttranden om den åldradeGoethe.Af ungdomsporträtten är det intressantaste AngelikaKaufmanns, i Rom målade. Goethe talar i brefven där­ifrån om det otroligt innerliga och fint kvinnliga för­stående, hon ägnar hans diktning och det stora gagn hanhar af hennes konstsinne och konstförstånd. Men omsitt porträtt af henne säger han att »det är en vackergosse men ej ett spår lik mig». Ty Goethe själf har Ange­lika troligen förstått så, som den tidens »sentimentala»,sköna kvinnosjälar förstodo sitt ideal, Werthers diktare,och därför har hon målat honom med blomlikt lutandehufvud, med af ömhet och vemod smältande ögon ochett inåtvändt, svärmiskt uttryck. Hade Goethe verkligensett så ut, då skulle han hvarken lämnat Frederikke, låtitbli att skjuta sig för Lotte eller skrifvit Faust!Ett annat idealiseradt Goetheporträtt utfördes ocksåi Rom, nämligen originalbysten af Trippel, som stilise­rade Goethe enligt den belvederiske Apollos typ, ochom hvilken byst Goethe skrifver, att den alls ej liknarhonom, men att han är glad att bevaras i minnet somein so hübscher Bursch! Den är dock ej mer ideali­serad, än att man genast känner igen likheten genomöfriga Goethebyster. Den står bredvid en byst af Fred­rik II, så ypperlig i sin starka realism, att man antagitden vara af Houdon. Tillsammans göra de båda bysternaett oförgätligt intryck af den klyfta, som skiljer en storintelligens från en genius.Det mest betydande af de tre i Rom utförda Goethe­porträtten är det, som nu finnes i Frankfurt am Main,där Tischbein målat Goethe i fria luften insvept i en hvitmantel och halfliggande på en kullfallen obelisk, medVia Appia, Tusculum och Sabinerbergen i bakgrunden.Det hela är ett vackert, ehuru i tidens glatta och tamamaner utfördt, verk.Vid alla de andra många Goetheporträtten (i olja,pastell, miniatyr, i marmor och gips m. m.) skall jag ejuppehålla mig. På gamla dagar skämtar han själf öfveratt i hans ungdom brydde sig icke målarna utan flickornaom hans ansikte; nu däremotZu haben bin ich, wie der alte Fritz,Auf Pfeifenköpfen und Tassen,Doch die schönen Kinder, die bleiben fern.Med anledning häraf kan nämnas att Gebbers lillakonstverk, hvilket framställer den gamle Goethe i natt­rock på en kopp af sachsiskt porslin, af samtida för­klarades vara det likaste af alla porträtt, ett omdöme somvittnar för likheten äfven hos Stielers, ty den utsöktfina miniatyren har samma typ som oljemålningen, menär mer liffull i uttrycket.Från Junorummet ser man en fil af rum öppna sig.Först kommer man in i helgdagsmatsalen, med gulaväggar till bakgrund för en mängd intressanta porträtt.Där ser man Karl August, hvars lilla korpulenta kroppinneslöt själ nog för att åt Goethe bereda en större inrefrihet och en lugnare tillvaro, än han under denna tidkunnat njuta någon annanstädes i Tyskland. Där fin­nes ett porträtt af Christiane och hennes son. Ansiktetskraftiga, antika typ, de rika, på skuldrorna nedfallandelockarna motsvara ett samtida uttryck om henne: atthon liknade en ung Dionysos. Dionysostypen finnerman ock på det porträtt af Christiane, som Goethe ritat.Ej blott af henne, som blef hans hustru, utan också afden kvinna, han i hemlighet kallade sin maka, och afden, som bort blifva det – fru von Stein och CoronaSchroeter – har Goethe gjort blyertsteckningar.Efter matsalen komma i följd tre mindre rum, allamed grå väggar och nästan utan andra möbler än deenkla skåp och montrer, hvilka innesluta en del kuriosa,men framför allt de bronser, kaméer, medaljer, vaser,majolikatallrikar, plaketter m. m., hvilka beredde Goethehans dagliga fröjder. Och dessa voro icke blott sam­larens. Tacksamhet är ett adelsmärke och insikten härafkom Goethe att tidigt odla den känslan hos sig själf ochförbinda den med allt han ägde. Hvar gång han besågsina skatter nämnde han t. ex. med tacksamhet derasgifvare. »Sålunda,» säger han, »erhåller det, som om­ger oss, ett lif. Vi se det i andlig, kärleksfull, genetiskförbindelse och genom att göra föregående tillstånd när­varande blir äfven det nuvarande ögonblicket högre ochrikare.» Kring väggarna sitta de handteckningar, ets­ningar, gouacher, sepia- eller rödkritsbilder af tyska,franska och italienska konstnärer, hvilka föranledde deinnehållsrika samtalen öfver konst med Eckermann. Detvar som sagdt i Italien, Goethe fick klart för sig, atthans djupa kärlek till, hans utomordentliga fina förstå­ende af konst icke inneburo en motsvarande framställ­ningsförmåga; han envisades nu ej längre att spilla sintid på ritning och målning, sedan han slutligen kommitpå det klara med att han ej var ämnad till diktare.Goethes passion att rita hängde samman med hansbehof att klart fasthålla dragen af de landskap, de an­sikten han älskade, och när han ej längre tecknar själf,låter han andra på papperet fästa de anleten, som in­tressera honom. Ingen skulle mera skattat den foto­grafiska konsten än Goethe, och hade han ägt en foto­grafiapparat, skulle vi ägt minst ett band till af Goethessamlade skrifter!I de nämnda smårummen möta bilder af de flestabland de kvinnor, som under olika lifsskeden varit be­tydelsefulla för Goethe. Här strålar Marianne vonWillemer – »voll Locken kraus ein Kopf so rund», ettmjukt anlete med skälmska skrattgropar i kinderna ochsolvarma blickar. Här möter man bilden af den ungaBettina, en luftig, blankögd, svartlockig, trolsk tingest,halft Peri, halft ekorre. Man fattar, då man ser henne,hvarifrån hon vid sitt första möte med Goethe – hen­nes gud och universum – tog modet att hoppa upp ihans knä, där gråta, le och, utmattad af själsrörelse,slutligen – somna!Här ser man Corona Schroeters bild, men ingensådan lär ens tillnärmelsevis göra rättvisa åt hennesutomordentliga, sydländska skönhet, de strålande brunaögonen under fint penslade ögonbryn, det svallandemörkbruna håret kring det ovala anletet med den ädeltmjuka munnen. Mest hänryckte hon dock samtidengenom sin majestätiska växt med dess fullkomliga har­moni och gratie i hvar linie och rörelse. Ett vittnes­börd om denna fullkomlighet finnes i Goethe-museet, engipsafgjutning af hennes hand, hvilken, om det ej voreför det obeskrifliga något, som röjer naturen, skullekunna anses bruten från antikens härligaste Venusstod.Denna hand är den kvinnliga motbilden till afgjutningenaf Goethes manligt ädla hand, med de ytterst känsligafingerspetsarna, som komma en att förstå, när han sägersig »fühlen mit sehender Hand».Ett annat porträtt visar Corona sysselsatt medmålning, en talang, hon allt mer utbildade, då hon efteramatörteaterns upplösning stannade i Weimar. Honförblef där en rik insats i dess själfulla sällskapslif samtutdanade yngre krafter för scenen. Corona dog ogift1802 och var till det sista en trofast vän af den diktare,hvilken – i bådas ungdom – målade hennes mestoförgängliga bild:Als eine Blume zeigt sie sich der Welt:Zum Muster wuchs das schöne Bild empor,Vollendet nun, sie ist’s und stellt es vor.Es gönnten ihr die Musen jede Gunst,Und die Natur erschuf in ihr die Kunst.So häuft sich willig jeder Reiz auf sichUnd selbst dein Name ziert, Corona, dich,Sie tritt herbei. Seht sie gefällig stehn!Nur absichtslos, doch wie mit Absicht schön.Und hocherstaunt, seht ihr in ihr vereintEin Ideal, das Künstlern nur erscheint.Af alla muséets kvinnliga porträtt fängslar dockmest en liten miniatyr af fru von Stein. Den kommeren att tro Goethes uppgift att han var sömnlös i trenätter, sedan han sett endast hennes silhuett! Man för­står att denna kvinna i högsta grad varit kvinna; haftdenna, all skönhet öfverträffande, mäktiga charme, hvil­ken hon brukade för att göra Goethe utom sig, förstgenom sin köld och sedan genom sin kärlek. På minia­tyren är håret icke yfvigt men faller i några mjuka,askblonda vågor ned på skuldran; de själfulla ögonenäro glänsande svarta, öfver pannan hvilar en ljus ochklok barnslighet; näsan stiger en smula uppåt med dentäckaste lilla sväng, och detta ger den öfre delen afhennes ansikte det uttryck af ovanlig öppenhet, somflera samtida betona; medan munnen åter har en yppigfasthet, en fin slutenhet, som verka betagande. Närman därtill vet, att växten var smärt och smidig, håll­ningen stillsamt behagfull och värdig, att klädseln ut­märkte sig genom smakfull och enkel elegans – då kanman ana, hvari fru von Steins »pikanta, intressanta ochegendomliga» tjusningsmakt bestod, denna makt, omhvilken hennes samtid är så enig.Bland relikerna i Goethe-muséet finnes en litenvissnad bukett, och bredvid den en pappersremsa, date­rad 1894, på hvilken en gummas darrande hand skrifvit:»Detta är sista återstoden af alla de buketter, Goethebar till mig från sina morgonpromenader i Marienbadoch Karlsbad 1823». Ty ännu i sena ålderdomen såg Goethe»kärleken som lifvets högsta vinning» och »lutade sighelst ned för att plocka blommor åt sin älskade!» Ihela Goethehaus fanns heller intet, hvilket i sådan gradgaf mig intryck af den lefvande Goethe, som dessa ek­löfsblad och darrgräs, hvilka varit friska i hans händer,då han brutit dem en sommarmorgon åt sin sista kärlek,Ulrike von Levetzow, hvilken den 13 november i åraflidit på godset Triblitz invid Teplitz. Bredvid bukettenstår det Karlsbaderglas, hon gaf Goethe på hans födelse­dag, och som man fann, med ett hennes bref ochhandskar i, bland Goethes reliker efter hans död.Muséet har också ett par porträtt af denna blåögda,blonda Ulrike, som har alldeles det slags blida fägring,man tänker sig hos Goethes ungdomskärlek, Frederike,och Ulrike lär äfven hafva ägt samma naiva, naturliga, mildaväsen, samma alla tjänande hjärtlighet och stilla gläd­tighet, som Goethe skildrar hos Frederike. Ulrikesfamilj lär ha önskat hennes förening med Goethe, menhans egen skönhetskänsla afhöll honom att vid sinasjuttiofyra år binda en nittonårig flicka. Emellertid lefdeUlrike ogift, ehuru troligen ej af samma skäl som Frede­rike: att för den, som älskat Goethe, finnes sedaningen annan man. Goethes egen outtalade känsla varså djup, att resignationen vållade honom en svår sjukdom.När man ser bilderna af alla dessa kvinnor, somhaft den stora lyckan att få ”sina hjärtan krossade» afGoethe, förstår man hans utrop: »Om jag återkommertill jorden, vill jag be gudarna om den ynnesten attendast behöfva älska en gång!» Men man minnes tillikaatt denna kärlek gaf lifvet åt Werther, denna åt Tassooch Iphigenia; denna jublar i Römische Elegien, denna iWestöstlicher Divan, denna klagar i Trilogie der Lei­denschaft, och hvar och en har någon del i de andradikterna!Gent emot dem, som bruka den gängse etiska mät­stickan – så otillräcklig, när det gäller djup – villjag här anföra ett ord om Goethe af en hans samtida:»Vi böra afhålla oss från att mästra de stora andarna!Ty saknades ett enda drag i hvad de gjort, skulle vitillika sakna allt det stora, vi hos dem beundra.»Hvad åter de kvinnor angår, dem Goethe älskat,så hafva de för det första icke – som fabeln lyder –varit af Goethe med bedrägliga löften förförda ochöfvergifna älskarinnor, utan kvinnor, dem han stundomlyckligt, oftare olyckligt älskat – så som de flesta mänälskat åtskilliga gånger i sitt lif, ehuru de i allmänhetaktat sig för Goethes oförsiktighet: att skrifva odödligadikter om sin känsla! Endast med afseende å Frederike,som han lämnat midt i lyckan i Sesenheim, förebrårsig Goethe med skäl den smärta han vållat. För öfrigtha alla dessa kvinnor, trots sina krossade hjärtan, giftsig och alla nått en hög ålder. Under hela sitt långalif hafva de sålunda haft det medvetande – som förderas altruism bort varit i hög grad glädjande – attde varit anledning till dikter, hvilka förblifva en ständigglädje för människorna! Men äfven ur deras rentegoistiska synpunkt är det ödet icke beklagansvärdt,att af Goethe lyftas ur sin obemärkthet och att – tillgengäld för de år af sorg, som följt på deras undantags­lycka – erhålla en evig ungdom i diktens värld! Skulledet icke vara på tid att, som en enkel rättvisa, med­gifva att Goethe åt sina unsterblichen Geliebten gafmycket mer än han mottog och att det sätt, på hvilketdessa blefvo »offrade», onekligen var ett bland de lättare?!2.Hast du es so lange wie ich getrieben,Versuche wie ich das Leben zu lieben!Goethe.Det är ej endast kvinnobilder ur Goethes lif, somfylla husets väggar. Man ser där nästan hvarje storpersonlighet, som gick ut och in i Goethehaus, eller mereller mindre genom Goethes inflytande fästes vid Weimar,och som där, i förra århundradets slut eller dettas bör­jan, bidrog att göra den tyska småstaden till Athenslike inom andens värld.Wieland och Herder, Voss och Humboldtarne, framför allt Schiller, men äfven så många, många andragestalter, kallar minnet fram i dessa rum. Här byttede idéer med Goethe, hörde honom läsa högt med sinklangfulla, rika stämma eller sågo honom fröjdas somett barn och en konstnär åt den helleniska liniefinheteni en kamé eller renässansens skönhetsglädje i en hand­teckning eller en naturens utvecklingslag, uppdagad ikristallen eller plantan, färgbrytningen eller kraniet.Eller också rasa öfver den katolskt-romantiska reak­tionen, som ej begrep att konstens uppgift är sinnlichzu überzeugen! Alla de yppersta i Tyskland, alla dedär på genomresa stadda ryktbarheterna, trädde någongång under de femtio åren in i detta Juno-rum där manväntat att »möta en gubbe och fann en Zevs». Härblef, efter Schillers död, Zelter den helst sedde gäst­vännen; hit kom Jean Paul, beredd att finna Goethe»vara ett isberg», men såg snart, att isskorpan varmycket tunn och glöden under den mycket stark; hitkom den unge Grillparzer och kunde endast brista ihejdlös gråt; hit kom den fräcke unge Heine – ochkunde i sin betagenhet endast stamma något om »plom­monen, som växte på vägen mellan Jena och Weimar»!Här sökte Madame Staël förgäfves göra Goethe meddel­sam; allra minst lyckades hon få veta hans tankar omevighetens gåtor, ett ämne han »ansåg lämpligt endast förkvinnors grubbel, medan denna tillvaro var nog för en mansforskningar» – ja, »att den hvilken i dessa ämnen med in­sikt förklarar sig inskränkt, är fullkomligheten närmast!»Enhvar, som under den Goethes mognadstid, hvilkenföljde på den italienska resan, trädde inför honom, er­höll det intryck, Napoleon med ett ord sammanfattade:Se där en man! Samtiden vittnar om, att Goethes känslanu var lika djup och äkta som hans ande klar och uni­versel; att hans renhjärtenhet var ungdomsstrålande:att egennytta, svek, låga beräkningar, små motiv ochlumpna handlingar voro honom i hela hans lif omöjliga.Han såg dumheten och lågsinnet och tog lugnt afståndfrån deras närhet, men hans syn på individen vargenerös och mild, om han än brukade starka ord omsläktets och samtidens andliga svagheter.Frasen var ända från ungdomen Goethe förhatlig,och jag anförde tidigare hur han beklagar att han ärstel, emedan han aldrig kan finna tomma ord, detdrag som sedan gaf upphof till dogmen om hans högmod.Och hans stelhet ökades ju mer han blef beskådad somkuriositet – hvilket han hatade – i stället för att blisökt som människa.Med anledning af de stora skaror – särskildtengelsmän – hvilka brukade stå utanför hans hus föratt uppfånga en skymt af honom, skref han under enteckning af Goethehaus:Warum stehen sie davor?Ist nicht Thüre da und Thor?Kämen sie getrost hereinWürden wohl empfangen sein!Därtill kom hans energiska hat till allt oäkta, ikonst, i diktning och alla andra andliga sträfvanden.Man tadlade hans förnäma tillbakadragenhet från tidensrörelser och frågor, medan han lugnt tog klandret, be­sluten att icke begå det sveket mot sin personlighet, att»skrifva krigssånger bakom spiselvrån». Han, som aldrigdiktat annat än hvad han lefvat, »som sjungit kärleks­sånger endast när han älskat» och som, tjuguårig, skullesjungit stridssånger och kämpat, kräfde nu som åldradman för sig rätten att icke hysa nationalismens trångamen världsborgarens universela känslor.Goethe kännetecknade själf den patriotiska uppgifthvilken han insett som sin, när han säger att, liksomBlücher befriat Tyskland ur fransmännens våld, har hanbefriat det von Philisternetzen. Men för honom –hvilken själf redan nått den universalitet, som mänsklig­heten ännu knappt anar – voro den tidens nationellasträfvanden små eller åtminstone underordnade. »Troicke, säger han, att de stora idéerna, frihet, folk, foster­land äro mig likgiltiga. Dessa idéer äro i oss, de äroen del af vårt väsen och ingen kan kasta dem från sig.Också Tyskland ligger mig om hjärtat.» Detta ytt­rande upplyser blixtlikt djupet af Goethes känslolif. Folkoch fosterland voro för honom mycket större – menäfven trängre, innerligare – begrepp än Tyskland. Enpatriotism af den då – och nu – vanliga dimensionen varhonom däremot ofattlig. Men ofattligare än allt annatvar för Goethe – hvilken »som gammal och ung aldrigfrågat efter gammal eller ung» – att någon mot sininnersta känsla följde en tidsströmning. Goethe troddeicke på frigjorda folk eller klasser, innan individerna,hvaraf de bestå, äro andligt frigjorda. Och till dettamål, det att slutligen i denna meningAuf freiem Grund mit freiem Volke stehnsyftade hela hans lifsverk.Hos Goethe var den patriotiska indifferentismensåledes icke ett uttryck af köld men af värme för enidé, större än den trångt patriotiska. Kriget ansåg han»som en sjukdom, där organismens safter förbrukas tillför organismen främmande ändamål». Och till krigssånger,säger han, fordras hat om de skola vara äkta. »Men jagkunde inte hata, således ej heller dikta.» Man ville att hanskulle hata Napoleon – och han beundrade honom tvärtomsom en i högsta grad »demonisk företeelse, hvilken lik­som en naturkraft alldeles trädde utom moralens grän­ser». »Man ville att jag – för hvilken kulturen var detframför allt viktiga – skulle hata det franska folket,den mest kultiverade nationen och den, där jag haftnågra af mina främsta lärare! . . . Nationalhatet tillhörden lägsta kulturgraden och jag befann mig på ett utveck­lingsstadium, där nationalhatet försvinner» – så moti­verar Goethe sin patriotiska indifferentism. Och så uppen­barar han sig som en urtyp af framtidens människa!Han är själf medveten om att hans idéer tillhöra ej nuetmen framtiden. Han säger annorstädes att han mestaf allt lidit för sin sanningskärlek, sin oförmåga att låtsa –till exempel ödmjukhet – ty när han ärligt medgaf atthan hade de egenskaper, man hos honom lofordade, blefhan kallad stolt! Intet, säger han, hafva människornanämligen svårare att uppskatta än att man är sig själf.Men denna erfarenhet hindrade honom ej att förblidet. Han säger sig älska legenden om Kristus gåendepå hafvet, emedan den var den skönaste symbol förhvad människan förmår genom en modig tro på sigsjälf, ett mod hvars verkan han själf pröfvat otaligagånger i sitt lif. Obekymrad om att han kallades »enfolkets fiende» uttalade han sin mening att »allt stortoch vist endast existerar i minoritet; att det aldrig kanbli flertalsbeslut, ty förnuftet blir aldrig populärt, såsomlidelser och känslor bli» . . . Goethes ståndpunkt varden aristokratiska: att en hvar bäst främjar det hela,som stegrar sin egen personlighets innehåll, och att»friheten egentligen intet annat är än möjligheten attunder alla förhållanden kunna göra det förnuftiga». Menhan medgaf det berättigade i en djupgående folkrörelseoch ansåg att revolutioner alltid äro de maktägandes fel,emedan dessa tålt eller öfvat orättrådighet, ehuru Goetheicke väntar något af revolutioner. »Allt som sker våldsamtoch språngvis är mig emot», säger han, evolutionisten,i full enlighet med sin lifsåskådning. Men på framstegettror han. Det är med siarblick öfver nästa sekels ny­daningar han säger att de nuvarande samhällsför­hållandena äro allt för konstiga och komplicerade; attalla lefnadsvilkor – näring, sociala vanor, med mera –nu sakna en rätt natur, en ren enfald; att samlifvet ärutan välvilja och att ingen har mod att vara sig själf!Goethes art af aristokratism uttryckes med orden: »enidé kan icke vara liberal: en idé måste vara fast, kraftig,samlad. Den enda sanna liberalismen är zu aner­kennen och denna liberalism hör samman med vårtsinnelag, vårt gemüth, men ej med våra tänkesätt . . . »Erkännandets liberalism hade Goethe i hög grad, ochäfven när han ej förstod, afskydde han allt hvad polemikhette, framför allt den litterära. »Till och med om Rafaëlmålat och Shakespeare dramatiserat en pennfejd» hadeden för honom varit onjutbar. Denne själsaristokrat varemellertid till sin innersta natur demokrat, det vill sägaägde en djup känsla af människovärdet. Han behandladeen hvar, med hvilken han kom i beröring, med denvänliga hänsynsfullhet, som gjorde honom afgudad afsocialt underordnade. Och äfven mot underordnadeintelligenser visade han sig genomträngd af den känsla,han en gång uttryckte: »den, som håller på sig själf,har därigenom afsagt sig rätten att ringakta andra,och hvad äro vi människor dessutom, att vi skulle för­häfvas öfver hvarandra?. . . Man får endast åldras föratt bli mildare och jag ser hos andra intet fel, som jagej själf skulle kunna hafva begått!»Schiller yttrar, mot slutet af 1700-talet, att Goethedå med otrolig lätthet inhöstat en oaflåtlig bildningsoch ett väl användt lifs frukter; att alla hans steg vorosäkra, allt famlande slut. Goethe talar själf om den hem­lighetsfulla, dämoniska makt, som var verksam i att justsammanföra honom med Schiller, när denne senare tillstor del slutat sitt filosoferande, som var Goethe så främ­mande – han, som med sanning om sig sagt, att hanaldrig har über das Denken gedacht, – och när Goethehade den italienska resan bakom sig, genom hvilkenhans skaparlust blifvit pånyttfödd och han klart inser,att litteraturen är hans lifskall.Vid hemkomsten från Italien genomlefde dock Goetheförst en modlöshetens tid med afseende å sin diktning.Han hade funnit publiken hänryckt öfver Schillersynglingadrama die Räuber och greps af olust attdiktande tala till en så omogen publik. Han kastarsig på naturvetenskapen; han följer hertigen till krigeti Schlesien och i det franska fälttåget, och hanfår därunder den motvilja för franska revolutionenhvilken just då var förklarlig och således – ehuru medknapp nöd – förlåtlig.Men så kom Goethes andra produktiva period just,genom impulserna från den man, hvars ungdomsdiktgifvit honom den djupa olusten att fortsätta med sin egendiktning. Att Goethe nu verkligen med kraft kastade sigin på litteraturen och icke lät de vetenskapliga intres­sena – som alltmer ersatt det omedelbara samlifvet mednaturen i Gartenhaus – taga öfverhand, detta tillskrifverGoethe nämligen Schillers inflytande, hans sympati,hans eggande samtal. Schillers första intryck af Goethevoro ej fullt gynnsamma. Schiller talar 1788 om hansuttrycksfulla blick, sympatiska stämma och själfullaberättarkonst, men beklagar att Goethe aldrig heltger sig, att han fängslar genom sin förbindlighet i småoch stora ting, men själf håller sig fri; att han tillkännagersin tillvaro, likt en gud, genom välgärningar, men ejger sig personligen. Detta trodde Schiller hos Goethevara konsekvent och planmässigt. Och först sex årsenare förstod Schiller att Goethes nu varsamma, väl­jande väsen, just var den känsliga, impulsiva människans,hvilken på grund af sin impulsivitet lidit djupt, mensom dock ännu gaf oändligt, när han en gång gaf sig.Lär man i brefven till fru von Stein känna Goethesom mäktig af den rikaste, ömmaste, mest personligaoch innerliga erotiska känsla, så lär man i förhållandettill Schiller känna honom som mäktig af den rikaste,innerligaste, ömmaste vänskap. I deras tidigare brefråder en viss stelhet, i synnerhet i början, och – jämteden fullt fria atelierkritiken – en stor hänsynsfullhet, tybåda menade att wahre Schätzung kann nicht ohneSchonung sein. Men sedan Schiller flyttat till Weimaroch det dagliga umgänget ersatte de tillfälliga samtalen iträdgården i Jena liksom de, enligt deras öfverenskommelse,framför allt litterära brefven – hvilka de betraktat som ut­kast till artiklar för die Horen – då blef deras förhållandefullt förtroligt. I Weimar finnes ännu det enkla hus,Schiller lyckades göra till sitt eget, och hans lilla sofskrubboch arbetsrum i all deras ytterliga, rörande enkelhet ärodär helt bibehållna. Detta hus med sin minnestafla:Här bodde Schiller ligger endast några minuter frånGoethes, och man har ej mycket längre från detta tillde hus, där liknande minnestaflor meddela, att i dembodde Wieland och Herder. På de platser, som bäradessas namn, stå deras statyer; men Goethes och Schil­lers gemensamma minnesstod står framför teatern –vid hvars åsyn det rann mig i minnet, att Goethe ent­ledigades från sitt teaterdirektörskap af Karl August,emedan han nekade att – på scenen släppa fram endresserad pudel!Nu står Goethe där i brons, i frid för pudlarna,och håller Schillers hand fast sluten i sin, medan hansögon lugnt blicka utåt, Schillers däremot uppåt – hvar­med skulpturen afsett att symbolisera den enes »realism»den andres »idealism». Dessa distinktioner, hvilka redanGoethe själf i lifstiden påpekade som bevis på tyskarnasobotliga filisteri – ett filisteri, som kom dem att gräla ioändlighet om hvem som fått mest af den andre ochhvem som var störst, Goethe eller Schiller – medan dei stället, menade Goethe, »bort glädja sig åt att ha hafttvå sådana karlar!»Goethe har själf med ett enda infall bättre känne­tecknat olikheten mellan sig och Schiller än alla deraskommentatorer, när han, för att måla Schillers inåt­vända natur påpekade, att denne alltid och allestädes,natt som dag, på promenader som vid tebordet, varuppe i idéernas värld och aldrig lät störa sig af någotyttre, medan vi andra, sade Goethe, bli störda, endastom vi oväntadt få se guldskedar på våra tekoppar!Man har här motsatsen mellan tänkare- och konst­närsnaturen i ett enda drag. Man är djupt tacksamatt Goethe stördes af guldskedarna. Ty annars hadehan också saknat die glückliche Sinnlichkeit, hvil­ken Schiller ansåg vara bland hans främsta diktar­egenskaper, och han hade ej gifvit oss den lyrik, hvarsplastiska monument Heine rest i den enkla raden: DasWort umarmt dich, während der Gedanke dich küsst!Om det rika samlifvet mellan Schiller och Goethe– som denne kallar sitt lifs andra vår, då alla kraftergladt och sida vid sida spirade fram, som när frön ochgrenar slå ut i blom, – påminnes man framför allt ide ofvannämnda två små rummen, som utgöra samman­bindningen mellan stora våningen och trädgården. Bådahafva blå väggar, och det större är särdeles gladt, meden af Meyer målad antik fris kring taket och taket själftmåladt med naturliga blommor och rankor, en trädgårds­salsdekorering, som bildar en vacker öfvergång till detnedersta lilla rummet, hvars glasdörrar leda ut i själfvaträdgården. Här var Goethes hvardagsmatsal och hansliksom Schillers älsklingsplats. Där sutto ofta de bådavännerna ett par timmar vid bordet – middagen intogsklockan två – samtalande vid de sötsaker och frukter,Goethes mor och vänner visste vara hans svaghet ochdärför rikligen försågo honom med, samtal, hvarunderhan, Rhenlandets son, drack vin som vatten, utan attnågon någonsin såg honom få för mycket. Var vädretvackert, vandrade vännerna sedan omkring i trädgårdeneller på en längre promenad. Aldrig, huru ofta de änråkades, upphörde den friska tjusningen af deras sam­varo, och de hade alltid svårt att skiljas. Sålunda vardet, när Goethe, själf sjuk, följt den sjuke Schiller hem,som vännerna sågo hvarandra sista gången vid Schillersdörr den 30 april 1805. I denna trädgård, där Schillerså ofta varit med honom – en idealisk stadsträdgård,med träd, gräsmattor, buskar och gammaldags blommorom hvarandra i rik växtlighet – såg en annan vänefter Schillers död Goethe gå fram och tillbaka medtårarna störtande utför kinderna. I denna trädgårdssnår hade längre fram den gamle Goethe glädjen att sesina barnbarn leka, och här inhyste han i lusthusetsina naturhistoriska skatter.3.Alles geben die Götter ihren Lieblingen ganz:Alle Freuden die unendlichenAlle Leiden die unendlichen, ganz.Goethe.Jag hade för mitt besök i Goethehaus valt dendag, då den högsta inträdesafgiften höll turistströmmenborta och fick därigenom vara alldeles i fred, tills jagkom in i Goethes tre enskilda rum, då kustoden villeraska på förevisningen. Men när han, då jag vändemig om för att gå, fick se ett förgråtet ansikte, ut­brast han: »Är ni så intresserad(!) kan ni bli kvarså länge ni vill och se allting».Därpå lyfte han af kordongen, framför hvilken jag,som andra besökande, först nödgats stanna i främredelen af arbetsrummet, för att endast från detta se ini dödsrummet. Han öppnade också tapetdörren tillbiblioteket. Första och troligen enda gången välsignandemin bristande själfbehärskning, erhöll jag sålunda rörelse­frihet och ro inom helgedomen.Goethe har själf förklarat, att han ville ha sitt arbets­rum »halft zigenaraktigt, oordentligt ordentligt», ty hanfann »all äkta trefnad enkel» och blef andligt lat i prakt­rum; lyx, sade han, kan duga för folk utan tankar, menhonom lullade den i en angenäm overksamhet, emedanhan här, i sitt enkla rum och sin gamla trästol, kändesig fri och ostörd att skapa ur sig själf.Intet i dessa tre små rum är ändradt sedan Goe­thes död. Det enkla arbetsbordet och arbetsstolen,framför skinnkudden, där Goethe som gammal stöddearmarna när han dikterade, intaga rummets midt; tillhöger skåp, i hvilka han hade samlingar, planschverk,bref, manuskript och dylikt. Till vänster ser man denpulpet af päronträ, vid hvilken Goethe helst skref.Invid ett af de två fönstren, som vetta omedelbart åtträdgården, står på en ställning en tallrik med jord, ihvilken Goethe gjort några undersökningar strax innanhan dog; på pulpeten ser man en liten hvit, i blått ocheldrödt skiftande, glasbyst af Napoleon, som Goethebrukade vid experiment till färgläran. Möblerna äroantingen betsade eller målade i ljusa träfärger. I detså kallade biblioteket äro de kring väggarna och midtpå golfvet med smala mellanrum stående träställnin­garna för böckerna omålade, och man borde snararetala om en bok-skrubb än ett bibliotek, ty, utom fönst­ren, fanns intet, som gjorde intryck af ett rum. Emel­lertid har man här, hylla för hylla, Goethes med hanshans egna pappersmärken försedda böcker. Men för­nimmelsen af Goethes lefvande närvaro i dessa rum,tar bort intresset för hans böcker. Kustoden, som sportom min nationalitet, hämtade emellertid bland dem framett häfte i rödt med guldsnitt – ett dedikationsexemplaraf Tegnérs epilog vid magisterpromotionen i Lund.Tegnér och Goethe!De båda namnen förde med sig en ström af min­nen från olika inre utvecklingsskeden, minnen af deplogbillar, som måste fåra ens själs marker, de snö­stormar, de sommarsolar, hvilka måste gå däröfver,innan man blir Goethe-reif. Men framför allt väcktetanken på Tegnér i detta ögonblick hos mig en djupblygsel öfver att jag en gång trott hans ord, att detvar kallt i »Goethes pelargångar» att man där mötteendast diktaren, icke människan – medan hvarje nyttsteg in i dessa pelargångar leder närmare en människa,härligare än någon af hennes diktskapelser – en denskönaste och mest mänskliga människa som vandratpå jorden! Och äfven när ministerns, åldringens, diktar­furstens förenade värdighet lagt sig kylande öfver hansyttre väsen bevarade han en inre lifsvärme hvilken likamycket skiljer honom från de flesta andra åldringarsom hans geni från de flesta andra dödliga.I arbetsrummet, med trädgården omedelbart utan­för fönstren, var det Goethe under mer än en mans­ålder och ända in i senaste ålderdomen dikterade allasina massor af bref, författade, läste, experimenterade;kastade sig på nya kunskapsämnen och nya grenar aflitteraturen: Orientens, Englands, Spaniens, Frankrikeslitteratur voro sålunda hans läsning under de sista åren.Man känner den gamle Goethes hvardagsvanor: uppeklockan sex å sju om morgnarna, använde han, efteren mycket lätt frukost, tiden till två åt arbetet; efter engrundlig middag, vid hvilken han alltid ville ha någotsällskap, ägnades eftermiddagen åt läsning, promenader,umgängeslif eller teaterbesök. Han kunde i sällskaps­lifvet – inom en förtrolig krets, bli så liflig ännu isena åldern, att han gick fram och åter, talande ochgestikulerande, slående i bordet, och ännu vid sextio årkunde man hos honom få se en uppsluppen munterhet.Han läste gärna högt och med ett utomordentligt lif:man tyckte sig se det drama spelas som han föredrog.Aftonmåltiden bestod endast af litet sylt eller frukt –och klockan tio gick Goethe till sängs, för att njuta dendjupa åtta timmars sömn, hvilken var en bland yttrin­garna af hans hälsofulla, i fysiskt som andligt afseenderika och kärnsunda konstitution. Ända in i sextio-års­åldern var han i ett sällskap den vackraste af alla, ochin i det sista ägde han sin raka hållning, bröstets högastarka hvälfning, lemmarnas muskulösa kraft och har­moniskt rena form; hvarken fetma eller magerhet stördegestaltens ädla jämnmått. Goethe tillbragte förmidda­garna i sitt arbetsrum; men de sommardagar han fannså vackra, att de måste njutas i naturen, gick han,ännu de sista åren, ut till Gartenhaus – ungefär tjuguminuters väg – och arbetade där med sin sekreterare.Endast hans mest förtrogna vänner fingo störa honomuppe i arbetsrummet. Karl August, som hela lifvetigenom, – trots alla de skarpa sanningar, Goethe sagthonom i ungdomen och trots att han i djupare meningaldrig förstod den mognade Goethe – förblef hansbroderlige vän, kom sålunda hit upp för att få en ostördpratstund. Deras enskilda umgänge var ständigt präg­ladt af den kamratlikaste förtrolighet, – sålunda duadede hvarandra alltid mellan fyra ögon – så att, närden gamle Goethe en gång, i Ludvigs af Bayern när­varo anslog en cirklad hofmannaton, utbrast Karl August:mach’ keine Fratzen, alter Kerl! Äfven Schillerfick, när han ville, störa Goethe här uppe. Här var detsom vännerna – sedan de vårvintern 1805 båda varitså sjuka, att de befarat att ej återse hvarandra –möttes som konvalescenter, och ingendera hade ord försin rörelse, utan endast kunde uttrycka den med eninnerlig kyss. Här var det man efter Schillers snartdärefter timade död hörde Goethe – den »kalle» Goethe– gråta som ett barn öfver att hans »halfva lif» tagitsfrån honom. Han fann en tröst i att fullborda ett medSchiller börjadt arbete, ty denne kändes då ännu när­varande. Men sedan försjönk han i dysterhet. Ochlång tid efter bevittnade dessa samma väggar, huru denannars så verksamme Goethe, oförmögen af arbete en­dast hängaf sig åt en tomhetskänsla, som intet ochingen sedan kunde fylla.Sofrummet är mycket litet, med ett enda fönstermidt för sängen. Det står alldeles som det stod den22 mars 1832 ända till den trasiga mattstumpenvid länstolen! Länstolen – en för Goethe nästan bryd­samt bekväm möbel – kom dit under hans sista lefnadsår;bredvid den står ett bord med den porslinsservis, urhvilken han drack morgonkaffe eller chokolad. Väg­garna äro gröna i det lilla sofrummet, och träden iträdgården utanför fönstret bildade om sommaren desmå rutornas naturliga förhänge.Det var icke blott Schillers, det var nästan allasina vänners och sina närmastes förlust Goethe hadeatt genomlida i denna sin ensamma tillflykt. Sin systeroch far förlorade han redan i Gartenhaus; mor, maka,son, änkehertiginnan Amalia, Karl August, dennes afGoethe så värderade gemål, Herder, Wieland, Schiller,Corona Schroeter, fru von Stein och så många, mångaandra gingo under det nya århundradet bort före honom.Det var som om döden först ville göra tomt omkringden väldige, innan den nalkades honom. Och när dengjorde det, nändes lifvets stränge son endast röra sinmoders älskling och älskare med lätt hand. Ett pardagar före döden – och i annan mening än den tilltradition vordna – var det han bad om »mera ljus»,emedan han älskade det färgspel solen framkallade itaket på hans sofrum. Ännu den morgon, som blefhans sista, gick Goethe ett slag i det lilla sofrummet,sjönk så ned i länstolen, där han suttit om natten, ochutan aningar eller kval som förebud lade döden saktasin slöja af natt kring hans medvetande. Han tycktesig se ett skönt, svartlockigt kvinnohufvud, han talademed de honom omgifvande – Eckermann, sonhustrunOttilie – om Schillers bref. Middagens dager föllgenom de små rutorna, när det mäktiga hufvudet –så som det hvitnade, kärniga axet böjes af sin egentyngd – föll mot länstolens kudde. Och så slötos,under det hållningen behöll sin ädla värdighet, de ögonaf döden, som mer fulla af kärlekens förstående än nå­gon annan människas blickat på lifvet.4.Was is doch ein Lebendiges für ein köstlisches,herrliches Ding!Wie abgemessen für Seinen Zustand, wie wahr,wie seiend!Goethe (om några frutti di mare.)När jag slutligen kom ur Goethehaus ut på denlilla platsen framför detsamma med de små, grå ochbruna, gamla men ointressanta husen och obetydligabodarna, greps jag plötsligt af barm öfver platsens liten­het, husens gråhet, bodarnas banalitet, människornastarflighet. Hvarför? Hade icke människorna i Weimarrätt att vara nöjda med sina fula hus och att i demköpa ljus och tvål, fast Goethe lefvat där? Naturligtvis.Men de borde icke begagna sådana lumpna rättigheter.De borde . . . Med ens blef det mig klart, att den orim­liga harmen var reaktionen efter en brusten och löjligillusion, den att en genius omdanar den yttre världenefter sina inre skönhetslagar, att materien för honomblir plastisk, att således den plats, där en Goethe gåttfram och åter i femtio år, under hans blickar bort an­taga helleniska skönhetslinier . . . 
Tiden kunde medgifvit ett besök i Fürstengruft, sominnesluter de båda kistor, hvilka endast bära namnen:Goethe, Schiller. Men intrycket af den lefvande Goethevar för starkt att tåla störas. Och halft omedvetetfann jag mig åter på väg till Gartenhaus, där mandjupt förnimmer, hvad Snoilsky uttryckt i sin finadikt om detsamma: Vi äro skuggor, Den, som lefverhär, det är han.Alla de mottagna intrycken samtonade för mig istrofen:Drum thu’ wie ich und schaue, froh verständig,Dem Augenblick in’s Auge! Kein Verschieben!Begegn’ ihm schnell, wohlwollend wie lebendig,Im Handeln sei’s zur Freude, sei’s dem Lieben;Nur wo du bist, sei alles, immer kindlich,So bist du alles, bist unüberwindlich.När den unge Goethe som den yppersta af gudarnasgåfvor prisar sin förmåga att njuta hvarje dag i mil­lioner moment och sålunda omdana den till en litenevighet; när den åldrade Goethe som utvecklingenshögsta kraft nämner das ewig weibliche – då harhan med dessa uttalanden, liksom i nyss anförda strof,gifvit uttryck för den antika lifskänslan, dess förmågaaf hänsjunkande i ögonblicket, af att vara omedelbarnatur – detta, som den moderna människan förlorat. Omhenne gäller i högsta grad Pascals ord, att människorna äroupptagna antingen af det förflutna eller det kommande,men sakna allt sinne för det närvarande, hvilket deendast behandla som medel för ett nästa och sålundaaldrig lefva, blott bereda sig att göra det, alltid hoppaspå lyckan och aldrig njuta den. Det är i detta af­seende Goethe är en hellen, en för-Sokratisk hellen meddennes sinnliga, naiva enkelhet och ro i njutningen afUr den 1823 till Ulrike Lewetzow skrifna elegien.naturen och tillvaron. Det är i denna djupa mening– icke i en estetiskt formell – som Goethe är för­vissad att »det klassiska är hälsan» och som hans egnaverk åt oss gifva samma hälsa. »Den siste homeriden»,Goethe, har framför allt rätt att nämna sig så, emedanhan själf har denna antikens obegränsade förmåga afhel, stor hängifvenhet åt det närvarande, genom hvilkenensam lifvet meddelar sin fullhet och sin styrka. Goetheär den oöfvervinnelige, därför att han lärt sig hämtasina tillgångar ur den naturgrund, till hvilken man all­tid ytterst är hänvisad, sin egen personlighets natur­grund och ur dennas förmåga att i sig upptaga ochförarbeta lifsförnimmelserna. Det är detta som gör atthan – på samma gång han alltid bevarar sin vibre­rande mottaglighet – förstår att man dock slutligenmåste »medvetet förbli stående på en viss punkt föratt därifrån i ro växa».Naturgrund och lifsåskådning, lifserfarenhet och lifs­verk äro hos Goethe ett enda stycke, såsom hos ingenannan stor ande. Hela hans tillvaro är därför en uppen­barelse om innebörden af den monism, den helhets­förnimmelse, som en gång torde komma att omfattassom mänsklighetens världsförklaring.All Goethes verksamhet – ämbetsmannens, natur­forskarens, diktarens – medverkar att hos honom danaden helhetssyn öfver tillvaron, den syntetiska uppfattning,för hvilken alla företeelser »blifva toner i en enda storharmoni». Han blir – som jag ofvan framhållit – alltmer allsidigt viss om utvecklingsidéen och ser huru urdenna såväl friheten som sedligheten, som sanningen,som skönheten följa med naturnödvändighet. Genom­trängd af denna naturnödvändighets majestät, är Goethelikgiltig för hvarje religiös trosform, men brinnande affrom ifver att allt mer lära sig i tillvaron se Gud.Det är denna »naturalism», som är Goethes öppet be­kända, kätterska religion; den strålar ur alla hans verkoch alla hans handlingar, den för honom till ett alltdjupare förstående af naturens stora förlopp och afmänniskolifvets stora, enkla grundformer, båda ett ut­tryck af samma eviga lagar.Men Goethe ser, att dessa lagar innebära en allthögre utveckling, och ända in i det sista – i det här­liga bref Goethe skref till W. von Humboldt veckan föresin död – är det denna utveckling, som sysselsätterhans tankar. Han framhåller att människan ej blottfår lärdomar af sina organ, utan sedan ger sina organlärdomar. Och ju förr människan inser att det gifvesett handtverk, en konst, som kan förhjälpa henne tilleine geregelte Steigerung af hennes naturliga anlag,ju lyckligare är hon. Han talar i samma bref ompersonlighetens ofvannämnda, spontana kraftutstrålning,hvilken af kulturen kan riktas men aldrig skapas. »Allt, sompersonligheten utifrån upptager och förarbetar, gör aldrigintrång på den äkta geniala personligheten, skrifver han;denna bibehåller alltid sin grundbestämning, sin karakter,ehuru den i sig upptar, förarbetar allt.» Goethes karakteruppenbarar just sin geniala egendomlighet i denna hansförmåga att förblifva omedelbar natur, under en allthögre kultur af denna sin natur. Under hela hans lifär för Goethe hans världsrykte ett det lättaste fjun iluften, som han blåser undan för att icke skymmas isitt värf: att, som konstnären mejslar sin stod, ur sittväsens grundämne utmejsla en harmonisk personlighet.Lefvandet är för Goethe en hög konstform, liksom konstenden högsta lifsformen. För honom är hvarje äfven denringaste individs harmoniska utveckling, dess lösande afuppgiften att bli en hel människa, ändamålet med dess in­dividuella tillvaro. Hos Goethe fanns ej den ytliga föreställ­ningen att människan kan umbära religion, därför att honkan umbära alla uppenbarade religioner. För honom själfvar iakttagelsen af världsförloppet, förnimmelsen af till­varons enhet och lagbundenhet, vördnaden för naturensmångfald och skönhet, djupt religiösa känslor, lika fullaaf mystik som af insikt; känslor, hvilka värmde hanshjärta och vingade hans inbillning lika mycket som delyste hans förnuft; en religiös kult, hvars vemodiga ochvördnadsfulla – men tillika modiga och hoppfulla –underkastelse han sammanfattat i det sublima ord, sominnefattar århundradets djupaste religiositet: Den tän­kande människans skönaste lycka är att hafva utforskatdet, som kan utforskas och lugnt vörda det, som icke kanutforskas . . . 
Men hos Goethe fanns lika litet i ålderdomen som iungdomen den än ytligare föreställningen att diametralamotsatser – sådana som tron på den uppenbaradekristendomen och på den individualistiska evolutionen– kunna sammanjämkas, eller att en stoisk och enepikureisk lefnadsvishet kunna förenas. Det är just i sinmogna ålder han ger individualismens lösen:Was vom Christenthum gilt, gilt von den Stoikern – freienMenschen geziemet es nicht, Christ oder Stoiker sein!Och det är mot behofvet af en uppenbarad religion hanriktat det lika stolta ordet:Den, som har vetenskap och konst, han har religion;den, som ej har dem – han hafve religion!Goethe är den egentligen stiftaren af den indivi­dualistiskt-evolutionära religionen, emedan han bragt derikaste naturliga gåfvor till den fullaste själfutvecklingoch emedan han tillika, djupare än kanske någon förehonom, känt att människan i sin egen natur och i sinegen kraft äger möjligheterna till en sådan utveckling.Ej utifrån, som sjuttonhundratalet trodde, nej inifrånförsiggick enligt honom denna personlighetens utvecklingtill den högsta frihet inom de – af vår egen natur ochaf tingens natur – utstakade gränserna. Alla Goethes verkäro, enligt hans egna ord, själfbekännelser. Men tvåäro det mer än de öfriga, Wilhelm Meister och Faust,hvilka båda uttala att lifvets konst – eller »den skönaverklighetens idealitet» – består i den själfbehärskadefriheten, den, som ger individen rätten att skapa sinegen sedelag när han kan sätta sin egen gräns. Dennatanke, hvilken innerst varit århundradets förnyande tanke,är dock ännu så föga förstådd att den, uttalad utan diktensomklädnad, väcker helig fasa hos dem, hvilka ej anadet oerhörda allvaret i densamma, det allvar Goetheför alla tider uttryckt med orden:Nur Der verdient sich Freiheit wie das Leben,Der täglich sie crobern muss . . . 
eller i dessa:Plikt – det betyder kärleken till det, man befallt sig själf.Men medan Goethe genom dessa – och medelbartgenom alla – sina verk gör sin egen naturs innersta drift– själfkulturen – till en drifkraft inom hela vårt år­hundrade, ställer han äfven med dessa dikter individenssjälfutveckling i släktets tjänst. Att också göra mänsklig­heten friare och lyckligare – detta blir för WilhelmMeister som för Faust den slutgiltiga lefnadsvisheten.En stor, mild humanitet, oförvillad af små, själfviska motiv,kännetecknar ej blott Goethes egen person, utan dessa hansbåda främsta verk om frigörelsen genom själfkulturen.I dem lefver samma känsla som i Prometheus,den att människans adel är att vara edel und hülf­reich och Prometheus’ ord till världshärskaren:Ich dich ehren? Wofür?Hast du die Schmerzen gelindertJe der Beladenen?Hast du die Thränen gestilletJe der Geängsteten?– dessa ord äro sprungna ur Goethes innersta väsen.Men man börjar nu förstå att Goethe själf medvetetvalde att blifva hülfreich för människornas barn genomatt vara – just hvad han af naturen var!I och genom Goethe framträdde individualismens idéi modern mening.Så länge man sammanbinder personlighetsbegreppetmed ett gifvet ideal – vare sig kristendomens ellernågot annat – då tvingas personligheten in under enannan lag och en annan form än sin egen. Men ej näralla träd i skogen växa efter cederns förebild, nej, näralla fritt växa så kraftigt som möjligt, hvart efter sinegenart – detta är individuell och organisk utveckling!Och då först danas verkliga och varaktiga värden, ty,för att åter låta Goethe själf tala,. . . keine Zeit und keine Macht zerstückeltGeprägte Form, die lebend sich entwickelt.Det var denna nya själfkänslas salighet, som ström­made öfver den unge Goethes läppar och aldrig för­stummas ens på gubbens. Hör hur tjuguåringen låtersin Satyros hålla sitt strafftal till människorna:Habt Eures Ursprungs vergessen,Euch zu Sklaven versessen,Euch in Häuser gemauert,Euch in Sitten vertrauert,Kennt die goldenen ZeitenNur als Märchen von weiten,Da eure Väter neugeborenVom Boden aufsprangenIn Wonnetaumel verlorenWillkommelied sangenAn mitgeborner Gattin BrustDer rings aufkeimenden NaturUnd ihr – wo ist sie hin, die LustAn sich selbst? . . . . . . 
Selig, wer fühlen kann,Was sei: Gott sein! Mann!Seinem Busen vertraut,Entäussert bis auf die HautSich allen fremden Schmucks,Und nun, ledig des DrucksGehäufter Kleinigkeiten, freiWie Wolken, fühlt, was Leben sei!Som för ynglingen då, var senare för åldringen »denursprungliga naturen både uppenbarelsen och nåden»;det var »genom att åt alla sidor fördjupa sig i det änd­liga han kände sig nalkas det oändliga», det var »genomatt se det hela i det minsta han med fröjd förnam dethela»! Men samma Goethe, hvilken åldrad om sigkunde säga att hans personlighet varit nie geschlossen,oft gerundet – han hade redan nu den öppna blick åtalla sidor, hvilken kom honom att – samtidigt somhan för egen del fann två af de tre stora begrepp,hvilka äro vårt århundrades största förvärf, individualis­mens och evolutionens – finna äfven det tredje, dem ut­fyllande: solidaritetens. Det är medkänslan, som eldarhans Prometheus’ heta trots mot världshärskaren; detär medkänslan, som klargör hans blick för det ansvars­fulla i våra handlingars – som alla andra verkandekrafters – i det oändliga fortgående inflytande. Hankände redan tidigt hvad han senare utsade, attVon der Gewalt, die alle Wesen bindetBefreit der Mensch sich, der sich überwindet,att den, som genom all-känslan, samkänslan uppgår idet hela, han kan – jämte berusningen af sina egnakrafters fullhet – äfven erfara attStatt heissem Wünschen, wildem WollenStatt läst’gem Fordern, strengem SollenSich aufzugeben, ist Genuss!Jag har redan framhållit att för den unge Goethesom för den gamle var individualismens begrepp ett medden själfkultur, hvilken fritt brukar allt för sitt syfte: i daghämtar en drufva från det kristna vinträdet, i morgonen från de dionysiska rankorna, men aldrig bindersin frihet vid någon annan bekännelse än sin egen,vid någon annan uppenbarelse än hela tillvarons!Endast en sådan natur kunde varit i stånd att åter­gifva mänskligheten förtroendet till sig själf. Endast ensådan kunde med fullaste öfvertygelse lära människan attdana sig till en skönhetsuppenbarelse. Ty Goethe kundei sin egen rikedoms fullhet glömma hela motsträfvig­heten hos det människomateriel, hvilket han hos sigsjälf funnit så bildbart. Han insåg visserligen att för­mågan i detta, som i andra fall, är oss medfödd, menden som själf har en oerhörd förmåga tilltror lätt andranågon del af densamma. Och det är genom dennasköna öfvertro alla nydanare verkligen lyckats höjamänskligheten några linier!Det faktum att den åldrade Goethe var fylld af denrenaste människokärlek, den mest äkta fromhet, hareggat kompromiss-kristendomens zeloter att söka till­godogöra sig honom som en slutlig bekännare af kristen­domen!Sanningen är att han, från att under en tid hafvavarit orättvis mot kristendomen, senare åter blef rättvis.Han erkände då dess betydelse med ord så starka, somtill exempel dessa: att hur mycket kulturen än gårframåt, huru än naturvetenskaperna komma att vinna idjup och utbredning och den mänskliga anden där­igenom att vidgas, så skall den dock icke nå utöfverden höghet och sedliga kultur hvarmed kristendomen ievangelierna framlyser – ett yttrande, dem endast denintellektuella oredligheten kan göra till annat än hvadde äro: en full uppskattning af det, i sitt slag största,inom mänskligheten! Påståendet att Goethes ställningtill kristendomen skulle ändrats, vederlägges bäst genomhans Dichtung und Wahrheit, där han skildrar såvälhuru han vände sig från kristendomen som huru hanhängaf sig åt panteismen – och, strålande ärlig somhan var, skulle han nog inte underlåtit att meddela ifallhan nu på ålderdomen förändrat denna ungdomligaståndpunkt! Lika ohållbart är det stödet för Goethespåstådda kristlighet att han – särskildt i Faust – brukatde kristliga symbolerna. Han brukar dem lika väl somde antikt religiösa, men det första bevisar lika litet atthan trodde på frälsningen genom Kristus som det andraatt han tillbad Olympens gudavärld! Han använderäfven hela sitt lif ordet Gud. Men genom tusen citatkan det bevisas att han därunder aldrig tänkte sig detkristna gudsbegreppet. Trots detta fortfar man att lös­rycka Goethes ord ur deras sammanhang för att bevisaatt denne samme Goethe – hvilken kanske mer djup­gående än någon annan undergräft tron på kristendomensom en enastående gudomlig uppenbarelse och det endafrälsningsmedlet för en andligt förmörkad och fallenmänsklighet – dock i själfva verket var en på dessaläror troende!Sannerligen – man kan bemöta detta endast medett vapen ur Goethes eget pilkoger Buch des Un­muths:Was? Ihr missbilligt den kräftigen SturmDes Uebermuths, verlogne Pfaffen!Hätt’ Allah mich bestimmt zum Wurm,So hätt’ er mich als Wurm geschaffen.Nej! Goethe omfattade hela sitt lif med sin djuptreligiösa känsla Spinozas panteism, för hvilken i till­varon inga andra uppenbarelser gifvits om Gud »än till­varon, som är Gud». För denna panteism är allnaturenreligionens föremål; lifvet i alla sina yttringar blir heligt:solen liksom Kristus, Eros liksom jorden, vetandet lik­som verkandet, födan liksom sömnen, vinet liksomvattnet. Andakt är att med hela sin varelse innerligtinförlifvas med allnaturen och på samma gång utbildasin varelse till ett allt rikare moment af allnaturen.Kulturen blir således den verkliga gudstjänsten, och iarbetet för denna kultur blir allt, som mänsklighetenredan vunnit eller kommer att vinna af utveckling, ettmedel: kristendomens kärleksbud liksom hellenismensskönhetsbud, vetenskapens sanningseröfringar liksom sam­hällets lagar. Allt är endast medel för det enda, storamålet, personlighetens utveckling; hvarken andras gagnoch lycka eller individens eget gagn och lycka i enannan tillvaro, utan harmonien, lyckan redan i dennatillvaro, äro målet.Men med Spinoza känner Goethe, att individens ut­veckling måste som gräns äga andra personlighetersoch att denna gräns tillika är en hjälp vid utvecklingen.Goethe ser som sagdt utvecklingen fortsatt i oändlighet ochkänner sin egen andes evighet, men stannar ordlös infördödens och evighetens och lifvets mysterier. Han kännerlifsmysteriet så djupt, att för honom kärnan i all reli­gion är att lära människan med lugn fördraga detoundvikliga, bland hvilket Goethe fann vara ett aldrigskingradt mörker öfver vårt hvadan och hvarthän.Att resignera innebar för honom, lifsdyrkaren, den störstaaf människans segrar. Men icke med den resignation,hvilken tror sig själf vara ett godt, ett mål; den, hvilken ärsjälfuppgifvelse och själfutplånelse. Han ville ersätta »allapartiella resignationer med en resignation en gång föralla: med vissheten om det eviga, nödvändiga, lag­bundna i tillvaron.» Detta är den sunda, stolta resigna­tion, som icke frivilligt afstått från något af detta lifvetsfullhet, men som med lugn bär dess njugghet; som ejsöker det omöjliga, men intet uppger af det möjliga,som böjer sig för nödvändigheten att icke äga, mensträcker handen mot hvarje ögonblicks gåfva. Det ärdenna resignation, hvilken hos Goethe så underbartförenas med oafbruten hängifvenhet åt det högsta afalla bud, det, som i sig innebär alla uppenbarelser:Gedenk zu leben!Att mer än någon annan dödlig hafva lefvat –detta är Goethes största rätt till odödlighet. Genom in­tensiteten af sitt eget lif i hvarje moment – antingendetta innebar njutningen af en frukt eller danandet afen Faust – genom den oafbrutna kraftutvecklingen afsitt eget väsen under innerlig växelverkan med naturenoch människorna, genom den oaflåtliga själfhäfdelsenoch det oaflåtliga sympatiska samlifvet med och verkandetför andra, är Goethe vorden mästaren i lifvets skönakonst, hvars skapelse är den harmoniska människan,den konst, där skaparen och stoffet sammanfaller ochenhvar – genom sträfvan till allt högre väsentligheter –blir sin egen förlösare ur det tillfälliga. Under sitt oafbrutnabildningsarbete bevarar Goethe som sagdt sin omedelbar­het. Djupt medveten om att han, som vi alla, inomej öfver sig hämtar sina krafter, ger han – utan att därförbli tygellös – full frihet åt sin natur, som tyckes utanreflexion växa fram i härlighet enligt sin inre lag.Denna spontanitet, som enligt honom kännetecknardas ewig weibliche, äger han, som alla stora andar,i högsta polens. Goethe är på en gång den världsvise,hvilken dyker ned i tillvarons djup, och barnet, sommed ständigt ny undran blickar ned i detsamma. Hanber Gud bevara sig från att lära känna de okända dju­pen i sin varelse! Han vet att det är ur dem hanhar fått makten att »som en sömngångare bestiga deförfärligaste höjder»; ur dem makten att skapa och attglädjas. Han vet, att i hans diktning alles ist wiegeschenkt, och känner, att all hans sträfvan att danadet fullkomliga sköna glückt nur im unbewusstenMomente; att det innerst är instinkten, som lederhonom säkert. Denna instinkt kommer honom att upp­daga såväl det, hvaraf han kan näras genom att älskadet – »ty man lär blott af det man älskar» –, somdet, hvaraf han icke har att vänta någon näring. Denstrålande sinnesfröjd och sundhet, med hvilka Goethe– i hvars hela varelse ej finnes en skymt af själfspeg­ling, en reflexionssjuk punkt eller en pervers känsla– fördjupar sig i verksamhet och hvila, natur ochkärlek, äro i hvarenda minut äkta. Han framreflekteraringa stämningar, framtvingar inga känslor eller upp­lefvelser, allra minst sin egen lycka eller utveckling.Han endast lefver med hvar puls och vördar sin egen,omedvetna växt. I samma stund han erfarit att ett ar­bete, ett lifsförhållande icke längre är produktivt, löserhan sig från dem, enkelt, som en mognad frukt fallerfrån grenen. Han urskuldar sig lika litet genom attgöra om det förflutna som det närvarande: han erkän­ner tacksamt hvad som varit och är utan ånger, närdet upphör att vara till för honom. Det är framför alltdenna egendomlighet, man kallat Goethes – men medmera rätt borde kalla nästan alla stora geniers – egoismoch köld. Goethe går dock med ovanlig frimodighetfram till ett nytt, utan att genom grubbel på ett förfluteteller ett framdeles, störa detta närvarande nya. Ochhärigenom bevarar han sig alltid ung, alltid Goethe.Den diktare, hvilken – som natur- och kvinno­skildrare – är Goethes störste arftagare, Turgenjef, haryttrat, att människorna kunna hänföras antingen tillHamlet- eller Don Quixote-typen. Men han har där­igenom endast betecknat människolynnets öster ochväster. På den psykologiska kompassen finnes äfvennorr och söder, Sancho Panza och – Goethe.Denne kan kännetecknas så, att det i honom ickekan spåras en skymt af de andra tre väsensarterna,emedan de alla hos honom ingått en hvarandra har­moniskt fullständigande förening och bildat den ena­stående typen: Goethe. Och när Goethe ger världenännu en af dessa eviga typer dem blott de största dik­tare skapa, Faust-typen, då är denna visserligen ett in­begrepp af hans lifssyn, men visst ej af hans personlig­het, hvilken är lika mycket större än Faust som Shake­speare är större än Hamlet!Goethe ägde den förmåga af själfbevarelse, hvilkenstegras, ju högre en person är organiserad. Han ärviss, att hade meningen varit, att han »skulle varaannorlunda, hade han skapats annorlunda»; att han, somen hvar, bör följa sitt väsens lag för att bli vollendetin sich. Så blir man herre i det rike, hans Promo­theus utstakar, när han säger, att vårt välde sträckersig så långt, som den krets vår verksamhet kan fylla.Att aldrig ha sträckt sitt välde längre än sin verksam­het och sin känsla; att aldrig i känslor eller verk hagifvit annat än sin verklighet, sitt lif – det är detta, somgör hvarje tanke hos Goethe lifsskapande, hvarhelst detrundade, glänsande, kärnrika kornet faller i beredd jord­mån; detta, som gör att man på honom kan bruka hansegna ord: mit ihm zu irren ist dir Gewinn!Det tomma, det ändamålslösa är föremål för hansdjupaste hat. Hans Mefistofeles är den ständigt för­nekande anden – det vill säga negativiteten – medanGoethe djupt vördar det i antik mening dämoniska, detpositiva, lifs- och skaparkraften, vare sig den yttrar sig sommystiska, mäktiga drifter och känslor, segerglada hand­lingar eller strålande skönhetsskapelser. Människan synesGoethe alltid gudomlig, men mest i den mån hon danar.För hans panteistiska lifsåskådning är ej blott allt talom en fallen värld en hädelse och all verklighet helig:den har äfven i sig möjligheten att nå allt högreformer. Den högsta af dessa är för Goethe konsten;således det högsta gudomliga tillika, ett gudomligt, somföljer sina egna lagar och för hvilket etiken ingenrätt har att stifta lagar. Lika litet erkände Goethe,att den sedliga känslans tillfredsställelse utgjorde detväsentliga momentet i skönhetsnjutningen. Men dennavar för honom i och för sig det djupast förädlande afalla lifsintryck. Därför: ju fullare skönhetsförnimmelse,dess mer sedlighet – detta var Goethes liksom Schillerskonstlära.Goethes konst företer samma jämvikt mellan natura­lism och idealism som hans personlighet: naturen ärför honom konstens lika väl som etikens grundval; konstsom etik söka båda nå ett ideal, hvilket icke är män­niskan ofvanifrån uppenbaradt, men innebor i mänsk­ligheten, utvecklas ur mänskligheten. Goethes rea­lism för honom in i alla djup, hans idealism upp tillalla höjder i tillvaron. Men ingen tom mystik läggernågonsin sina dunster kring det tankens ljus, som lyserhonom både i djupen och på höjderna. Han är enfullblodsnaturalist, som anser, att för konsten »naturen ärdet enda heliga, enda märkliga, enda sköna, enda sannaföremålet», och att äfven vid fantasiens skapelser konst­närerna endast kunna verka genom reala medel, endastgenom sådana öfvertyga om sina skapelsers verklighet.Han är den mest idealistiske af idealister, för hvilkentillvarons innersta lag är harmoniens, som i sig inne­sluter alla andra lagar och är deras fullbordan.I mänskligheten har väl sällan aktivt verklighets­sinne, saklighet, i den grad enats med en sådan fantasiensskaparkraft, eller så mycket djupsinne med så spontanomedelbarhet, eller så klar forskarblick med så hetskönhetslidelse som hos Goethe. Och heller aldrig enså fast och formskön lifsdaning med en så vid lifs­åskådning, en åskådning, för hvilken religioner och sede­lagar, liksom alla andra böljor i lifvets svallande haf,icke ägde fasta, en gång för alla kristalliserade former,utan voro stadda i ett ständigt vardande . . . 
Medan sådana intryck från Goethes värld ström­made genom mitt inre, hade jag hunnit fram till Gar­tenhaus. Samtidigt kom en liten flicka dit med sinmor, hvilken riktade barnets uppmärksamhet på minnes­märket. Därvid rann mig i sinnet Goethes förutsägelse:att han aldrig skulle varda populär, att han endastskulle komma att finnas till för einzelne Menschen,hvilka i lifvet sökte detsamma som han själf.Detta har blott endels besannats. Med hvarjegeneration har Goethe, trots alla hinder, allt djuparegenomträngt tidsmedvetandet och, från att först endasthafva gripit de högsta andarna, börja nu hans tankar– ehuru ofta blott medelbart – påverka många.När det vackra blonda barnet, hvars klara ögonjag såg dröja vid Gartenhaus, vuxit upp till kvinna,skall hon af sin samtid bättre lära sig förstå Goethe änhennes mor förstått honom, och hennes barn åter skolaförstå honom bättre än hon själf – och så allt vidare.Hvarje tid skall finna att han har något nytt att sägajust till den. Redan vi, nu tänkande och lefvande –i hvad riktning vi än följa kulturens vägar i vårt år­hundrade, från öster till väster eller från väster tillöster – på båda hållen nå vi fram till »den stillaocean, som heter Goethe», för att bruka Georg Brandes’rika uttryck. Redan nu är typen Goethe, idéen Goetheen oupphörligt verkande skaparkraft, ur hvilken uppstånya idévärldar, nya typer. Så skall det förblifva, släkteefter släkte, och spåret af hans jordlifs dagarNicht in Aeonen untergehn.I Tyskland, Goethes eget land, har han under desenaste åren blifvit förbisedd af den nationela, krist­liga och mystiska riktningen, hvilken nu, liksom i år­hundradets början, tar afstånd från Goethe.Det är mycket betecknande för den nutida stäm­ningen i Tyskland att ett riksdagsförslag – i marsdetta år – om ett nationalminnesmärke öfver Goetheföll efter en debatt – i hvilken hans okristlighet ochosedlighet vidlyftigt omordades! De nyss hållna minnes­festerna böra således icke betraktas som bevis på heladet tyska folkets Goethe-tillägnelse! Där finnes ännuett flertal filistrar och om dem gäller vid detta ochliknande tillfällen Goethes ironiska ord:Sie lassen mich alle grüssenUnd hassen mich bis in den Tod!Men äfven bland det i Tyskland stora, kultiverademindretalet har man under 1890-talet i viss mån förbi­sett Goethe. Bland dem, som till exempel hänrycktesöfver boken om Rembrandt als Erzieher, var detmången, hvilken under beundran af den paradoxernaskometsvans, som där uppdrog sin lysande och tillfälligabana kring horisonten, ej märkte att nästan allt hvad därfanns af kärna, det äger man – i fastare och med merastadig glans strålande, himlakroppar – på Goethesfirmament.Och mången har, under lyssnandet till Zarathustrastal, trott sig finna att harmoniens ideal ej kan förenasmed öfvermänniskans.Detta beror på ett djupt missförstånd af det väsent­liga i Nietzsches förkunnelse. Få hafva förstått Goethedjupare än han och det framtida människoideal, bådadrömde sig, har många drag gemensamt. Men underett långt lif hann Goethe fullt utforma och klart ut­trycka sin lifsåskådning, medan Nietzsches lifsverk af­bröts före mognadens fullhet och middagstimmens klar­het. Han har måst lämna alla motsägelserna i sin lifs­åskådning att långsamt uppklaras af dess verkligt för­stående bekännare. Tillsvidare har man hos många afdessa bekännare endast sett en ideernas druckenhet.Men när Dionysoståget – med sina vilda mænadersdans, sina vällustigt ljudande pansflöjter och mor­diskt svängda tyrsosstafvar, sina pantersprång och sinadrufvors rus – dragit förbi, liksom det tåg af medel­tidspilgrimer – hvilka sjunga sitt Ave stella maris föratt vagga sig själfva i villan, att deras väg bär till heligaorter, medan de flesta stanna vid fru Venus’ berg – dåskall man inse att Goethes sol icke bleknat för Nietzschesmorgonrodnad eller för kristendomens aftonskimmer.Då skall i plastisk ro stå kvar ljusets strålandegud, med bågen och med lyran, idéens och harmoniens,kulturens och humanitetens gud, Foibos Apollon, han,som i sin fullaste jordiska inkarnation kallades Goetheoch som, i leende maktfullkomlighet, till det lilla Wei­mar flyttade Parnassos.Innehåll.Två människor.Elisabeth Barrett 1Robert Browning 31Robert Browning och Elisabeth Barrrett 43Robert och Elisabeth Barrett Browning 92Robert Browning155 
Från Goethes värld.Goethehaus i Frankfurt177Gartenhaus-tiden226Goethe i Italien268Goethehaus i Weimar281